Page 1
Boletimdo 16 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocialEdição:Direcção-GeraldeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 19 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.72N. o 16P.2433-263229-ABRIL-2005 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................2437 Organizaçõesdotrabalho...................2598 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias: —FAMAVAL—CriaçõesMetálicasAdauta,S.A.—Autorizaçãodelaboraçãocontínua...............................2437—FAURECIA—AssentosdeAutomóvel,L. da —Autorizaçãodelaboraçãocontínua..................................2437 Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAEVP—Assoc.dasEmpresasdeVinhodoPortoeoutraseoSind.NacionaldosTrabalhadoresdoRamoAlimentareSimilares(administrativosevendas)................................................................2438—CCTentreaANIL—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeLacticínioseváriascooperativasdeprodutoresdeleiteeoSind.dosProfissionaisdeLacticínios,Alimentação,Agricultura,Escritórios,Comércio,Serviços,TransportesRodoviários,Metalomecânica,Metalurgia,ConstruçãoCivileMadeiras—Revisãoglobal........................................2451—CCTentreaGROQUIFAR—Assoc.deGrossistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticoseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros(comércioporgrossodeprodutosfarmacêuticos)—Alteraçãosalarialeoutras....................................................................................................2463—ACTentreaCooperativaAgrícolaMirense,C.R.L.,eoutraseoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestaseoutros—Revisãoglobal...................................................................................2464—ACTentreaLisboagásGDL—SociedadeDistribuidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.,eoutraseaFEQUIMETAL—Feder.IntersindicaldaMetalúrgica,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGáseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado...........................................................................2490 —ACTentreaLisboagásGDL—SociedadeDistribuidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.,eoutraseaFETESE—Feder.dosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado...........2541—AcordodeadesãoentreaEDPOutsourcingComercial,S.A.,eoSINERGIA—Sind.daEnergiaeoutrosaosACTentreaEDPDistribuição—Energia,S.A.,eváriasempresasdoGrupoEDPeasmesmasorganizaçõessindicais.........2592—CCTentreaASCOOP—Assoc.dasAdegasCooperativasdoCentroeSuldePortugaleoSETAA—Sind.daAgricultura, AlimentaçãoeFlorestas—Integraçãoemníveisdequalificação...................................................2594
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2434 —CCTentreaASCOOP—Assoc.dasAdegasCooperativasdoCentroeSuldePortugaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Integraçãoemníveisdequalificação.................................2596—CCTentreaAssoc.dosIndustriaisdeOurivesariaeRelojoariadoNorteeoutraeoSind.dosTécnicosdeVendasdoNorteeCentroeoutro—Integraçãoemníveisdequalificação.................................................2597—CCTentreaANO—Assoc.NacionaldeOsteopataseoSIMAC—Sind.NacionaldosMassagistasdeRecuperaçãoeCinesioterapeutas—Integraçãoemníveisdequalificação......................................................2597 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Sind.doPessoalcomFunçõesnãoPoliciaisdaPolíciadeSegurançaPública—SPNP.................................2598—ASSIFECO—Assoc.SindicalIndependentedosFerroviáriosdaCarreiraComercial—Alteração.....................2605—Sind.dosTrabalhadoresnaInd.deHotelaria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul—Alteração...................2610 II—Corposgerentes: —Sind.DemocráticodosProfessoresdoSul......................................................................2627 —Sind.daMestrançaeMarinhagemdasCâmarasdaMarinhaMercante.............................................2627 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos: —ANECRA—Assoc.NacionaldasEmpresasdoComércioedaReparaçãoAutomóvel—Alteração....................2628—APERC—Assoc.PortuguesadeEmpresasdeGestãoeRecuperaçãodeCréditos—Nulidadeparcial..................2628 II—Direcção:... III—Corposgerentes: —PACTA—Assoc.PortuguesadeEmpresasdeAnimaçãoCultural,TurismodeNaturezaeAventura....................2629 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos: —ComissãodeTrabalhadoresdaEquantPortugal,S.A.—Alteração................................................2629 II—Identificação:... Representantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho: I—Convocatórias: —UnitedBiscuits,Portugal,S.A................................................................................2630 —SotéisSociedadeInternacionaldeTurismo,S.A.(LisboaMarriottHotel)..........................................2630 II—Eleiçãoderepresentantes: —MotometerPortuguesa—TecnologiasdeControlo,ComandoeMedição,L. da......................................2631
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2435 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:1950ex.
Page 4
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2437 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS FAMAVAL—CriaçõesMetálicasAdauta,S.A.Autorizaçãodelaboraçãocontínua AempresaFAMAVAL—CriaçõesMetálicasAdauta,S.A.,comsedenaQuintadoCelão,Lordelo,freguesiadeVilaChã,concelhodeValedeCambra,requereu,nostermoseparaosefeitosdodispostonoartigo176. o,n. o 3,daLein. o 35/2004,de29deJulho,autorizaçãoparalaborarcontinuamentenasinstalaçõesindustriaissitasnolugardasede.Aactividadequeprossegueestásubordinada,dopontodevistalaboral,àdisciplinadoCódigodoTra-balho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sendoaplicávelocontratocolectivodetrabalhoparaaindústriametalúrgicaemetalomecânica,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de22deMaiode2003.Arequerentefundamentaopedidoemrazões,essen-cialmente,deordemtécnicaeeconómica,invocandoaadequaçãodoshorárioseplanosdetrabalhoàsneces-sidadesdoprocessoprodutivo,designadamentenalinhadepinturaeprensagemdeantenas,demodoafazerfaceàcrescentecompetitividadenosector.Ostrabalhadoresenvolvidosdeclararam,porescrito,asuaconcordânciacomoregimedelaboraçãopre-tendido.Assim,considerandoque:1)Nãoseconheceaexistênciadeconflitualidadenaempresa;2)Nãoexistemestruturasderepresentaçãocolec-tivadostrabalhadores,nemédesenvolvidaacti- vidadesindicalnaempresa;3)Ostrabalhadoresabrangidospeloregimede laboraçãocontínuaneleconsentiram,porescrito;4)Oprocessofoiregularmenteinstruídoesecom-provamosfundamentosaduzidospelaempresa:Nestestermoseaoabrigodon. o 3doartigo176. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,édeterminadooseguinte:ÉautorizadaaempresaFAMAVAL—CriaçõesMetálicasAdauta,S.A.,alaborarcontinuamentenasinstalaçõesindustriaissitasnaQuintadoCelão,Lordelo,freguesiadeVilaChã,concelhodeValedeCambra.Lisboa,12deAbrilde2005.—OMinistrodaEco-nomiaedaInovação, ManuelAntónioGomesdeAlmeidadePinho.— OMinistrodoTrabalhoedaSolidariedade Social, JoséAntónioFonsecaVieiradaSilva. FAURECIA—AssentosdeAutomóvel,L. da Autorizaçãodelaboraçãocontínua AempresaFAURECIA—AssentosdeAutomóvel,L. da,sediadanaRuadoComendadorRainho,44,apar-tado61,SãoJoãodaMadeira,requereu,nostermoseparaosefeitosdodispostonoartigo176. o,n. o 3,daLein. o 35/2004,de29deJulho,autorizaçãoparalaborarcontinuamentenasinstalaçõesindustriaissitasnolugardasede. Aactividadequeprossegueestásubordinada,do pontodevistalaboral,àdisciplinadoCódigodoTra-balho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sendoaplicávelocontratocolectivodetrabalhoparaaindústriametalúrgicaemetalomecânica,publicadono BoletimdoTrabalhoedoEmprego, 1. a série,n. o 33,de8deSetembrode1981.Arequerentefundamentaopedidoemrazõesdeordemtécnicaeeconómica,nomeadamentepelaneces-sidadedoaproveitamentomáximodacapacidadedecorteinstalada,faceàexiguidadedeespaçoparains-talaçãodemaquinariaadicional,paraalémdeterjásidocomprovadoserdesaconselhávelorecursoàsub-contratação,considerandoosrequisitosdequalidadedaproduçãoexigíveis.Assimsendo,considerandoacar-teiradeencomendasexistenteedemodoagarantirocumprimentodosprazosacordadoscomosclientes,aopçãosolicitadaseráaqueseafiguramelhorsatisfazerosobjectivosemapreço.Osnovostrabalhadoresenvolvidosnoregimedelabo-raçãopretendidoserãoadmitidosparaoefeito.Assim,econsiderandoque:1)Nãoseconheceaexistênciadeconflitualidadenaempresa;2)Nãoexistindocomissãodetrabalhadorescons- tituídanaempresa,foiconsultadaacomissãosindical;3)Osnovostrabalhadores,envolvidosnoregimedelaboraçãopretendido,serãoadmitidosparaoefeito;4)Oprocessofoiregularmenteinstruídoesecom-provamosfundamentosaduzidospelaempresa.Nestestermos,eaoabrigodon. o 3doartigo176. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,édeterminadooseguinte:ÉautorizadaaempresaFAURECIA—AssentosdeAutomóvel,L. da,alaborarcontinuamentenasinstala-çõesindustriaissitasnolugardasede,localizadasemSãoJoãodaMadeira.13deAbrilde2005.—OMinistrodaEconomiaedaInovação, ManuelAntónioGomesdeAlmeidadePinho.— OMinistrodoTrabalhoedaSolidariedadeSocial, JoséAntónioFonsecaVieiradaSilva.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2438 REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAEVP—Assoc.dasEmpresasdeVinhodoPortoeoutraseoSind.NacionaldosTrabalhadoresdoRamoAlimentareSimilares(administrativosevendas). CAPÍTULOI Área,âmbitoedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCT,assinadopelosoutorgantes,aplica-seatodooterritórionacionaleobriga,porumlado,osempregadoresouentidadesfiliadasnasasso-ciaçõespatronaisseguintes: AssociaçãodasEmpresasdeVinhodoPorto(AEVP);AssociaçãoNacionaldosComercianteseExpor-tadoresdeVinhoeBebidasEspirituosas(ANCEVE);AssociaçãodosComercianteseIndustriaisdeBebi-dasEspirituosaseVinhos(ACIBEV);quesededicamàproduçãoecomercializaçãodevinhos,seusderivadosebebidasespirituosasemgerale,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadosoufiliadosnaassociaçãosindicalsignatária.2—OpresenteCCTaplica-seigualmenteaostra-balhadoresdeescritóriodasassociaçõespatronaisoutorgantes.3—EsteCCTabrange246empregadorese1486trabalhadores. Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—OpresenteCCTentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eteráumavigência de dois anos, sem prejuízo das tabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecuniária.2—Astabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecu-niáriavigorampeloperíododeumano.3—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar-tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrelaçãoaotermodosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanterioresedeveseracompanhadadepropostadealteração. 4—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrode15diasacontardotermodoprazofixadononúmeroanterior.5—Enquantonãoentraremvigoroutrotextoderevisão,mantém-seemvigorocontratoarever.CAPÍTULOII Categoriasprofissionais,admissão,quadroseacessos Cláusula3. a Categoriasprofissionais OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTserãoobri-gatoriamenteclassificados,deacordocomasfunçõesefectivamentedesempenhadas,numadascategoriaspre-vistasnoanexo I.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2439 Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão 1—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexer-cíciodasdiferentesprofissõesabrangidaspelopresenteCCTsãoasenumeradasnoanexo II paraorespectivosectorprofissional.2—Ashabilitaçõesexigidasnãoserãoobrigatóriasnocasodeolocaldetrabalhosesituaremconcelhosondenãoexistamestabelecimentosquefacultemosrefe-ridosgrausdeensinooudesdequeocandidatocom-provejáterexercidoestasfunções.3—Quandooexercíciodedeterminadaprofissãoestejacondicionadoàpossedecarteiraprofissional,devemosempregadoresobservarasdisposiçõeslegaiseregulamentaressobreessamatéria.Cláusula5. a Dotaçõesmínimaseacessos 1—Asdotaçõesmínimaseacessossãoosfocadosnoanexo II paracadaumdosrespectivossectoresprofissionais.2—Quandoosempregadorestenhamdependências,sucursaisoufiliaisnumoumaisdistritos,serãoostra-balhadoresnestasenasedesempreconsideradosemconjuntoparaefeitosdedotações,semprejuízodaspro-porçõesemcadasecçãodesseempregador.3—Paraosefeitosdoquadrodedotaçõesmínimas,sóépermitidaainclusãodeelementospatronaisnessesquadrosdesdequeexerçam,efectivamenteeatempointegral,asfunçõesinerentesàsuacategoria.4—Semprequeosempregadoresnecessitemdepro-movertrabalhadoresalugaresdechefia,observarãoasseguintespreferências: a)Competênciaezeloprofissionais,quesecom-provarãoporserviçosprestados; b)Maioreshabilitaçõesliteráriaseprofissionais; c)Antiguidade.5—Nopreenchimentodelugaresouvagasdoquadrodepessoal,deveráoempregadoratenderprioritaria-menteaostrabalhadoresexistentesnaempresa,só devendorecorreràadmissãodeelementosestranhosàmesmaquandonenhumdostrabalhadoresaoseuser-viçopossuirasqualidadesrequeridasparaodesempe-nhodafunção.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Noscontratosdetrabalhoportempoindeter-minado,operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)90diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar- gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeoupressuponhamumaespe-cialqualificação,bemcomoparaosquedesem-penhemfunçõesdeconfiança; c)240diasparapessoaldedirecçãoequadrossuperiores. 2—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodedenunciarocontratosemavisoprévionemnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaindemnização,salvoacordoemcontrário;porém,seoperíodoexperimentaltiverduradomaisde60dias,oempregador,paradenunciarocontrato,temdedarumavisopréviode7dias.3—Aantiguidadedotrabalhadorconta-sedesdeoiníciodoperíodoexperimental.4—Operíodoexperimentalpodeserexcluídoporacordoescritodaspartes.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula7. a Deveresdoempregador Sãodeveresdoempregador: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeotrabalhador; b)Pagarpontualmentearetribuição,quedeveserjustaeadequadaaotrabalho; c)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistafísicocomomoral; d)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotrabalhador,nomeadamentepro-porcionando-lheformaçãoprofissional; e)Respeitaraautonomiatécnicadotrabalhadorqueexerçaactividadescujaregulamentaçãopro-fissionalaexija; f)Possibilitaroexercíciodecargosemorganiza-çõesrepresentativasdostrabalhadores; g)Prevenirriscosedoençasprofissionais,tendoemcontaaprotecçãodasegurançaesaúdedotrabalhador,devendoindemnizá-lodosprejuí-zosresultantesdeacidentesdetrabalho; h)Adoptar,noqueserefereàhigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasquedecorram,paraaempresa,estabelecimentoouactividade,daaplicaçãodasprescriçõeslegaiseconven-cionaisvigentes; i)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor-maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci- dentesedoença; j)Manterpermanentementeactualizadooregistodopessoalemcadaumdosseusestabelecimen-tos,comindicaçãodosnomes,datasdenas-cimentoeadmissão,modalidadesdoscontratos,categorias,promoções,retribuições,datasdeinícioetermodasfériasefaltasqueimpliquemperdadaretribuiçãooudiminuiçãodosdiasdeférias; k)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-senteCCT.Cláusula8. a Deveresdostrabalhadores 1—Sãodeveresdostrabalhadores: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeoempregador,ossuperioreshierárquicos,os
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2440 companheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomaempresa; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidade; c)Realizarotrabalhocomzeloediligência; d)Cumprirasordenseinstruçõesdoempregadoremtudooquerespeiteàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; e)Guardarlealdadeaoempregador,nomeada-mentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomela,nemdivul-gandoinformaçõesreferentesàsuaorganiza-ção,métodosdeproduçãoounegócios; f)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiadospeloempregador; g)Promoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; h)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser-viço,paraamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,nomeadamenteporintermédiodosrepresentantesdostrabalhado-reseleitosparaessefim; i)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisouconvencionaisaplicáveis,bemcomoasordensdadaspeloempregador.Cláusula9. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoaoempregador: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosbemcomodes-pedi-lo,aplicar-lheoutrassançõesoutratá-lodesfavoravelmenteporcausadesseexercício; b)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectivadotrabalho; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; d)Diminuiraretribuição,salvonoscasosprevistosnaleienesteCCT; e)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonos casosprevistosnalei; f)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,ouzonadetrabalho(vendedores),salvonoscasosprevistosnalei,nesteCCTouquandohajaacordo; g)Cedertrabalhadoresdoquadrodepessoalpró-prioparautilizaçãodeterceirosquesobreessestrabalhadoresexerçamospoderesdeautoridadeedirecçãoprópriosdoempregadorouporpes-soaporeleindicada,salvonoscasosespecial-menteprevistos; h)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti- lizarserviçosfornecidospeloempregadorou porpessoaporeleindicada; i)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; j)Fazercessarocontratoereadmitirotrabalha-dor,mesmocomoseuacordo,havendoopro-pósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade.Cláusula10. a Transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho 1—Oempregador,salvoestipulaçãoemcontrário,sópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardamudança,totaloupar-cial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Nocasoprevistonasegundapartedonúmeroanterior,otrabalhador,querendorescindirocontrato,temdireitoaumaindemnizaçãocorrespondenteaummêsderetribuiçãoemqueseintegra,havendo,asuacomponentevariável(comissões),porcadaanodeanti-guidadeoufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.3—Oempregadorcustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadordirectamenteimpostaspelatransfe-rência.Cláusula11. a Transmissãodaempresaouestabelecimento 1—Emcasodetransmissão,porqualquertítulo,datitularidadedaempresa,doestabelecimentooudepartedaempresaouestabelecimentoqueconstituaumauni-dadeeconómica,transmite-separaoadquirenteaposi-çãojurídicadoempregadornoscontratosdetrabalhodosrespectivostrabalhadores.2—Todaarestantematériarelacionadacomestacláusulaseráreguladanostermosdalegislaçãoaplicável.CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula12. a Horáriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporesteCCTserádequarentahoras,desegunda-feiraasexta-feira,decadasemana,sempre-juízodemenorduraçãojáempráticanasempresas.2—Desdequehajaacordoescritodotrabalhadoredentrodosparâmetrosdefinidosnonúmeroanterior,podemserorganizadoshoráriosdetrabalhosemanaisdequatrodias,podendo,nestascircunstâncias,operíodo detrabalhodiárioserdedezhoras. 3—Operíododetrabalhodiáriodeveserinterrom-pido,pelomenos,porumdescansoquenãopodeserinferioraumahoranemsuperioraduas,demodoqueostrabalhadoresnãoprestemmaisdecincohorasde trabalhoconsecutivo.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2441 Cláusula13. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaldetrabalho.2—Otrabalhosuplementar,quetemcarácterexcep-cional,sópodeserprestadodentrodoscondicionalismoslegaisedádireitoaretribuiçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormal,acrescidadasseguintespercentagens: a)50%na1. a hora; b)100%na2. a horaenasseguintesounocturnas; c)150%emdiasferiadosededescansosemanal.3—Considera-senocturnootrabalhoprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.4—Paraosefeitosdocálculodaremuneraçãoporhora(RH)utiliza-seafórmulaseguinte: RH = 12×horáriomensal 52×horáriodetrabalhomensal 5—Seotrabalhoforprestadoemdiasdedescansosemanalouferiados,otrabalhadorterádireitoades-cansarnumdostrêsdiassubsequentes,ounoutrospra-zossuperiores,desdequehajaacordoescritodotrabalhador.6—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútileemdiadedescansosemanalcomplementarconfereaotrabalhadorodireitoaumdescansocompensatórioremuneradocorrespondentea25%dashorasdetra-balhosuplementarrealizado.7—Odescansocompensatórioreferentenonúmeroanteriorvence-sequandoperfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes,ounoutroprazoinferior,desdequehajaacordoescritodoempregador.8—Olimitemáximodetrabalhosuplementarédeduzentashorasporano.Cláusula14. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Aostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoseráconcedidaretribuiçãoespecialcorrespondenteaduashorasdetrabalhonormalpordia.2—Orequerimentodeisençãodehoráriodetra-balho,dirigidoàsentidadescompetentes,seráacom-panhadodedeclaraçãodeconcordânciadotrabalhador.3—Entende-sequeotrabalhadorisentodehoráriodetrabalhonãoestácondicionadoaosperíodosdeaber-turaeencerramentodoestabelecimento,nãopodendo,porém,sercompelidoaexcederoslimitesdehorário semanalfixadosnocontrato. Cláusula15. a Descansosemanaleferiados 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeo domingo. 2—Sãoconsideradosferiados,alémdosdecretadoscomoobrigatórios,osseguintes:aterça-feiradeCar-navaleoferiadomunicipalondeotrabalhoéprestado,comexcepçãodosdistritosdeLisboaedoPorto,nosquaissãoestabelecidososdias13deJunhoe24deJunho,respectivamente.CAPÍTULOV Retribuição Cláusula16. a Princípiosgerais 1—Asremuneraçõesmínimasmensaisauferidaspelostrabalhadoresserãoasconstantesdosanexos III -Ae III -B.2—Semprequeotrabalhadoraufiraumaretribuiçãomista,istoé,constituídaporpartecertaepartevariável,ser-lhe-áunicamentegarantidacomoretribuiçãocertamínimaaprevistonogrupo X,acrescendoaestasapartevariávelcorrespondenteàscomissõesdevendasprevistosnesteCCT.3—Quandootrabalhadorrescindirocontratodetrabalhocomospressupostoseconsequênciaslegais,terádireitoaumaindemnizaçãocorrespondenteaummêsderetribuiçãoemqueseintegra,havendo,asuacomponentevariável(comissões),porcadaanodeanti-guidadeoufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.Cláusula17. a Retribuiçõesdostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias 1—Quandoalgumtrabalhadorexercercomcarácterderegularidadefunçõesinerentesadiversascategorias,receberáaretribuiçãoestipuladaparaamaiselevada.2—Qualquertrabalhadorpoderá,porém,sercolo-cadoemfunçõesdecategoriasuperior,atítuloexpe-rimental,duranteumperíodoquenãopoderáexcederumtotalde90dias,seguidosounão,findooqualserápromovidoàcategoriaemquefoicolocadoatítuloexperimental. 3—Otrabalhoocasionalemfunçõesdiferentesde graumaiselevadonãodáorigemamudançadecategoria.4—Considera-seocasionalotrabalhoquenãoocorraporperíodosuperioratrintahoraspormês,nãopodendo,noentanto,duranteoanoexcedercentoecinquentahoras.Cláusula18. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrode categoriaeretribuiçãosuperiorpassaráareceberaretri-buiçãocorrespondenteàcategoriadosubstituídoduranteoperíodoquedurarasubstituição.2—Seasubstituiçãodurarmaisde180dias,osubs-titutomanteráodireitoàretribuiçãodacategoriado
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2442 substituídoquando,findaasubstituição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores.Cláusula19. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresaoserviçodasempresastêmdireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 3,23porcadadiadetrabalhodesde1deJaneiroa31deDezembrode2005.2—Otrabalhadorperdeodireitoaosubsídionosdiasemquefaltarmaisdeumahora.3—OvalordosubsídioprevistonestacláusulanãoseráconsideradonoperíododefériasnemparaocálculodossubsídiosdefériasedeNatal.4—Nãoseaplicaodispostonosnúmerosanterioresaosempregadoresqueàdatadaentradaemvigordapresentecláusulajáforneçamrefeiçõescomparticipadasaosseustrabalhadoresouquejápratiquemcondiçõesmaisfavoráveis.Cláusula20. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadores,independentementedasuaantiguidade,têmdireitoareceber,naépocadoNatal,umsubsídiocorrespondenteaummêsderetribuição.2—Noanodeadmissão,ostrabalhadoresreceberãoosubsídioreferidononúmeroanteriornapartepro-porcionalaotempodecorridodesdeaadmissão.3—Cessandoocontratodetrabalho,receberãoapartedosubsídioproporcionalaotempodecorridodesdeaadmissão.4—Suspendendo-seocontratodetrabalhoporimpe-dimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireito: a)Noanodasuspensão,aumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesesdeserviçoprestadonesseano; b)Noanoderegressoàprestaçãodetrabalho,aumsubsídiodeNataldemontantepropor- cionalaonúmerodemesescompletosdeserviço até31deDezembro,acontardadatadoregresso.5—Paraostrabalhadorescomretribuiçãovariável,osubsídiodeNatalserácalculadonabasedaretribuiçãomédiadosúltimos12mesesoudotempodecorridodesdeoiníciodocontrato,seforinferior.Cláusula21. a Ajudasdecusto 1—Aostrabalhadoresquesedesloquememviagemdeserviçoserãoasseguradososseguintesdireitos: a)Retribuiçãoqueaufiramnolocaldetrabalhohabitual; b)Pagamentodasdespesasdetransporte,aloja-mentoealimentação,devidamentecomprova- dasejustificadas,duranteoperíodoefectivodadeslocação; c)Pagamentodasviagensdeidaevolta,desdeolocalondeseencontramdeslocadosatéàsuaresidência; d)Umsuplementode15%sobrearetribuiçãonor-mal,noscasosemqueadeslocaçãoseprolongueparaalémdeumasemanaouquandocom-preendaumfim-de-semana.2—Aostrabalhadoresnodesempenhodoserviçoexternoserãopagasasdespesasdedeslocação,incluídasasrefeiçõesimpostaspelamesmaouemcasosespeciais,quandoimpostaspelopróprioserviço.3—Seotrabalhadorutilizarasuaviaturaaoserviçodoempregador,estepagar-lhe-áoprodutodocoefi-ciente0,28sobreopreçomaiselevadodolitrodagaso-linasemchumboporcadaquilómetropercorrido.4—Odispostonaalínea b)don. o 1enon. o 2,ante-riores,nãoseaplicaquandooempregadortivernaloca-lidadeinstalaçõesadequadasparaofornecimentodealimentaçãoealojamento. 5—Ostrabalhadores,enquantoemserviço,ainda quedeslocados,ficamacobertodalegislaçãodeaci-dentesdetrabalho,devendoosempregadoresefectuarascomunicaçõeslegaisàsinstituiçõesdesegurores-pectivas.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula22. a Períododeférias 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTterãodireitoemcadaanocivil,aogozode22diasúteisdeférias,semprejuízodasuaretribuiçãonormal.2—Paraefeitodeférias,sãoúteisosdiasdesemana,desegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferia-dos,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.3—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven- tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasaténomáximoumafaltaoudoismeiosdias; b)Doisdiasdefériasaténomáximoduasfaltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasaténomáximotrêsfaltasouseismeiosdias.4—Ogozodaslicençaspormaternidadeepater-nidadenãoafectaoaumentodaduraçãodoperíododefériasprevistononúmeroanterior.5—Paraefeitosdon. o 3,sãoequiparadosafaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador.6—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídio
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2443 respectivos,semprejuízodeserasseguradoogozoefec-tivode20diasúteisdeférias.7—Noanodaadmissãootrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,aténomáximo20diasúteis.8—Operíododefériasémarcadoporacordoentreempregadoretrabalhador.9—Nafaltadeacordo,cabeaoempregadormarcarasfériasentre1deMaioe31deOutubroeelaborarorespectivomapa,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadores.10—Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,semprequepossível,bene-ficiando,alternadamente,ostrabalhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores.11—Salvosehouverprejuízograveparaoempre-gador,devemgozarfériasemidênticoperíodooscôn-jugesquetrabalhemnamesmaempresaouestabele-cimento,bemcomoaspessoasquevivamemuniãodefactooueconomiacomumnostermosprevistosemlegis-laçãoespecial.12—Ogozodoperíododefériaspodeserinter-polado,poracordoentreempregadoretrabalhadoredesdequesejamgozados,nomínimo,10diasúteisconsecutivos.13—Omapadeférias,comindicaçãodoinícioetermodosperíodosdefériasdecadatrabalhador,deveserelaboradoaté15deAbrildecadaanoeafixadonoslocaisdetrabalhoentreestadatae31deOutubro.14—Oaumentodaduraçãodoperíododefériasprevistonon. o 3destacláusulanãotemconsequênciasnomontantedosubsídiodeférias.Cláusula23. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalho porimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha- dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadortemdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongadootrabalhadortemdireitoàsfériasnostermosprevistosnon. o 6dacláusula22. a 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorou antesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhador usufruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Cessandoocontratoapósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhador,estetemdireitoàretri-buiçãoeaosubsídiodefériascorrespondentesaotempodeserviçoprestadonoanodeiníciodasuspensão. Cláusula24. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododeférias,proporcionalaotempodeserviçoprestadoatéàdatadacessação,bemcomoaorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodoanodacessação,otra-balhadortemaindadireitoareceberaretribuiçãoeosubsídiocorrespondentesaesseperíodo,oqualésem-preconsideradoparaefeitosdeantiguidade.3—Daaplicaçãododispostonosnúmerosanterioresaocontratocujaduraçãonãoatinja,porqualquercausa,12mesesnãopoderesultarumperíododefériassupe-rioraoproporcionalàduraçãodovínculo,sendoesseperíodoconsideradoparaefeitosderetribuição,subsídioeantiguidade.Cláusula25. a Violaçãododireitoaférias Casooempregador,comculpa,obsteaogozodas fériasnostermosprevistosnascláusulasanteriores,otrabalhadorrecebe,atítulodecompensação,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula26. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodasférias,ostrabalhadorescomdireitoàsmesmasreceberãoumsubsídioequivalentea100%darespectivaretribuiçãomensal.2—Paraostrabalhadorescomretribuiçãovariável(comissões),aretribuiçãoeorespectivosubsídiodefériasserãocalculadosnabasedaretribuiçãomédiadosúltimos12mesesoudotempodecorridodesdeoiníciodocontrato,seforinferior.3—Cessandoocontratodetrabalho,ostrabalha-dorestêmdireitoàindemnizaçãocorrespondenteaoperíododefériasvencidoeaorespectivosubsídio,salvosejáastiveremgozado,bemcomoàsfériaseaores- pectivosubsídioproporcionaisaosmesesdeserviço prestadonoanodacessação.Cláusula27. a Definiçãodefaltas 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadornolocaldetrabalhoeduranteoperíodoemquedeveriadesempenharaactividadeaqueestáadstrito.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíododetrabalhoaqueestáobri-gado,osrespectivostempossãoadicionadosparadeter-minaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Paraefeitododispostononúmeroanterior,casoosperíodosdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considera-sesempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2444 Cláusula28. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,paren-tesouafins,nostermosdacláusula29. a; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalegislaçãoespecial; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnaleieemlegislaçãoespecial; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdalei; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas; k)Asdadaspornascimentodefilhos,durantecincodiasúteis,seguidosouinterpolados.3—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasdonúmeroanterior.Cláusula29. a Faltaspormotivodefalecimentodeparentesouafins 1—Nostermosdaalínea b)don. o 2dacláusula28. a,otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodecôn-jugenãoseparadodepessoasebensoude parenteouafimdo1. o graudalinharecta; b)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaouem2. o graudalinhacolateral.2—Aplica-seodispostonaalínea a)donúmeroante-rioraofalecimentodepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhadornostermosprevistosemlegislaçãoespecial.Cláusula30. a Comunicaçãodafaltajustificada 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadaslogoquepossível. 3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores.Cláusula31. a Provadafaltajustificada 1—Oempregadorpode,nos15diasseguintesàcomunicaçãoreferidanacláusulaanterior,exigiraotra-balhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.2—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanaalí-nea d)don. o 2dacláusula28. a éfeitaporestabele-cimentohospitalar,pordeclaraçãodocentrodesaúdeouporatestadomédico.3—Adoençareferidanonúmeroanteriorpodeserfiscalizadapormédico,medianterequerimentodoempregadordirigidoàsegurançasocial.4—Nocasodeasegurançasocialnãoindicaromédicoaqueserefereonúmeroanteriornoprazodevinteequatrohoras,oempregadordesignaummédicoparaefectuarafiscalização,nãopodendoesteterqualquervínculocontratualanterioraoempregador.5—Emcasodedesacordoentreospareceresmédi-cosreferidosnosnúmerosanteriores,podeserrequeridaaintervençãodejuntamédica.6—Emcasodeincumprimentodasobrigaçõespre-vistas na cláusula anterior e nosn. os 1e2destacláusula,bemcomodeoposição,semmotivoatendível,àfis-calizaçãoreferidanosn. os 3,4e5,asfaltassãocon-sideradasinjustificadas.7—Aapresentaçãoaoempregadordedeclaraçãomédicacomintuitofraudulentoconstituifalsadecla-raçãoparaefeitosdejustacausadedespedimento.Cláusula32. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Semprejuízodeoutrasprevisõeslegais,deter- minamaperdaderetribuiçãoasseguintesfaltasaindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadorbeneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãonadoença; b)Pormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea j)don. o 2dacláusula28. a,quandosuperioresaoslimitesdecréditodehorasseguintes:Quarentaequatrohoraspormêsparadiri-gentessindicais;e,Catorzehoraspormêsparadelegadossin-dicaisoumembrosdecomissãodetra-balhadores; d)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; e)Asdadaspornascimentodefilhos.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2445 3—Noscasosprevistosnaalínea d)don. o 2dacláu-sula28. a seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarefectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,apli-ca-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Nocasoprevistonaalínea h)don. o 2dacláu-sula28. a asfaltasjustificadasconferem,nomáximo,direitoàretribuiçãorelativaaumterçodoperíododeduraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootraba-lhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequarentaeoitohoras.Cláusula33. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãododeverdeassiduidadeedeterminamperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodo normaldetrabalhodiário,imediatamenteante-rioresouposterioresaosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiados,considera-sequeotrabalhadorpraticouumainfracçãograve.3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeoempregadorrecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra-balho,respectivamente.Cláusula34. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasnãotêmefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminamperdaderetribuição,asausênciaspodemsersubstituídas,seotrabalhadorexpressamenteassimopreferir,pordiasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefec-tivode20diasúteisdefériasoudacorrespondente proporção,sesetratardefériasnoanodeadmissão. CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula35. a Causaseregime Ocontratodetrabalhosópodecessarporqualquerdasformasesegundoostermosprevistosnaleigeral.Cláusula36. a Sançõesdisciplinares 1—Considera-seinfracçãodisciplinarofactovolun-tárioeculposo,querconstedeacçãoouomissão,quevioleosdeveresdecorrentesdaleiedesteCCT. 2—Assançõesdisciplinaresquepoderãoserapli-cadassãoasseguintes: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Perdadediasdeférias; d)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; e)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.3—Paraagraduaçãodasançãoaaplicardeveaten-der-seànaturezaeàgravidadedainfracção,àcategoriaeàposiçãohierárquicadotrabalhadoreaoseucom-portamentoanterior,nãopodendoaplicar-semaisdeumasançãopelamesmainfracção.4—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias.5—Asuspensãodotrabalhonãopodeexcederporcadainfracção30diase,emcadaanocivil,ototalde90dias.6—Asançãodisciplinarnãopodeseraplicadasemaudiênciapréviadotrabalhador.7—Iniciadooprocedimentodisciplinar,podeoempregadorsuspenderotrabalhador,seapresençadestesemostrarinconveniente,masnãolheélícitosuspenderopagamentodaretribuição.8—Asançãodisciplinardeveráserexecutadaatéaolimitede30diasapóstersidocomunicadaaotrabalhador.Cláusula37. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusarocumprimentodeordensaquenãodevaobediência,nostermosdalei; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismosderepresentaçãodetrabalhadores; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer- cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Presume-seabusivaqualquersançãoaplicadaaotrabalhador,nostermosdon. o 1destacláusula,eaindadentrodosprazoslegaisemqueestagarantiasemantém.Cláusula38. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodequaisquersançõesabusivasnostermos dacláusulaanteriorobrigaoempregadoraindemnizar otrabalhadornostermosgeraisdodireito,comasalte-raçõesseguintes: a)Seasançãoforodespedimento,aindemnizaçãoporqueotrabalhadorvenhaaoptarnãoseráinferioraodobrodafixadanalei;
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2446 b)Tratando-sedesançãodesuspensão,aindem-nizaçãonãodeveserinferiora10vezesaimpor-tânciadaretribuiçãoperdida; c)Asindemnizaçõesprevistasnasalíneasanterio-resincluem,havendo,acomponentevariáveldaretribuição(comissões).Cláusula39. a Exercíciodopoderdisciplinar 1—Opoderdisciplinarexerce-seatravésdeprocessodisciplinar.2—Oprocessodisciplinarincluirá,obrigatoria-mente,umanotadeculpa,dequeseráenviadacópiaaotrabalhador,porcartaregistadacomavisoderecep-ção,comadescriçãofundamentadadosfactosquelhesãoimputados.3—Otrabalhadordispõedeumprazode10diasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparasuadefesa,nomeadamenteoroldetestemunhas.4—Otrabalhadorpoderequererapresençadeumrepresentantedoseusindicatoemtodasasdiligências,processuaisposterioresaoenviodanotadeculpa.5—Enquantodecorreroprocessodisciplinar,poderáoempregadorsuspenderpreventivamenteotrabalhadornoscasosprevistosnalei,assegurando-lhe,noentanto,todososdireitoseregaliasqueaufeririaseestivesseaoserviço.6—Sãorequisitosessenciaisoenviodanotadeculpa,aaudiçãodastestemunhasarroladasearealizaçãodediligênciassolicitadaspelotrabalhador.CAPÍTULOVIII Segurançasocial Cláusula40. a Princípiogeral OsempregadoreseostrabalhadoresaoseuserviçoabrangidosporesteCCTcontribuirãoparaasinstitui- çõesdesegurançasocialqueobrigatoriamenteosabran- jam,nostermosdalei.CAPÍTULOIX Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula41. a Princípiosgerais 1—Otrabalhadortemdireitoàprestaçãodetra- balhoemcondiçõesdesegurança,higieneesaúdeasse- guradaspelaentidadepatronal.2—Oempregadoréobrigadoaorganizarasacti-vidadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoquevisemaprevençãoderiscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedotrabalhador. 3—Aexecuçãodemedidasemtodasasfasesdaactividadedaempresa,destinadasaassegurarasegu-rançaesaúdenotrabalho,assentanosseguintesprin-cípiosdeprevenção: a)Planificaçãoeorganizaçãodaprevençãoderis-cosprofissionais; b)Eliminaçãodosfactoresderiscoedeacidente; c)Avaliaçãoecontrolodosriscosprofissionais; d)Informação,formação,consultaeparticipaçãodostrabalhadoreseseusrepresentantes; e)Promoçãoevigilânciadasaúdedostrabalha-dores.CAPÍTULOX Direitosespeciais Cláusula42. a Direitosdamulhertrabalhadora AlémdoestipuladonopresenteCCTparaagene-ralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasseguradosàsmulherestrabalhadorasosseguintesdireitos: a)Atrabalhadoratemdireitoaumalicençapor maternidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totaloupar-cialmente,antesoudepoisdoparto; b)Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema-nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto; c)Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoésuspenso,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointerna-mento; d)Alicençaprevistanaalínea a),comaduraçãomínimade14diasemáximade30dias,éatri-buídaàtrabalhadoraemcasodeabortoespon-tâneo,bemcomonassituaçõesprevistasnoartigo142. o doCódigoPenal; e)Doisperíodosdeumahorapordiasemperdaderetribuiçãoàsmãesqueamamentemosseusfilhos; f)Nocasodenãohaverlugaraamamentação,amãeouopaitêmdireito,pordecisãoconjunta,àdispensareferidanonúmeroanteriorpara aleitação,atéofilhoperfazerumano; g)Dispensa,quandopedida,dacomparênciaaotrabalhoatédoisdiaspormês,compagamentofacultativodaretribuição.Cláusula43. a Direitosdostrabalhadoresmenores 1—Osempregadoreseopessoaldosquadrosdevem,dentrodosmaissãosprincípios,velarpelapreparaçãoprofissionaldosmenores.2—Osempregadoresdevemcumprir,emrelaçãoaosmenoresaoseuserviço,asdisposiçõesdoestatutodoensinotécnicorelativoaaprendizagemeformaçãoprofissional.3—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadonoexamemédico,aexpensasdosemprega-
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2447 dores,destinadoacomprovarsepossuiarobustezfísicanecessáriaparaasfunçõesadesempenhar.4—Pelomenosumavezporanoosempregadoresdevemassegurarainspecçãomédicadosmenoresaoseuserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisapli-cáveis,afimdeseverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasuasaúdeedodesenvolvimentofísiconormal.5—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelomédiconasrespectivasfichasouemcadernetaprópria.Cláusula44. a Trabalhadores-estudantes—Noção 1—Considera-setrabalhador-estudanteaquelequeprestaumaactividadesobautoridadeedirecçãodeoutremequefrequentaqualquerníveldeeducaçãoescolar,incluindocursosdepós-graduação,eminsti-tuiçãodeensino.2—Amanutençãodoestatutodetrabalhador-estu-danteécondicionadapelaobtençãodeaproveitamentoescolar,nostermosprevistosemlegislaçãoespecial.3—Arestantematériaéreguladanostermosdalegislaçãoaplicável.Cláusula45. a Seguroefundoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoeourecebimentotêmdireitoaumabonoparafalhasnovalorde E 26,17desde1deJaneiroa31deDezembrode2005.Esteabonofaráparteintegrantedaretribuiçãodotrabalhadorenquantoestesemantiverclassificadonaprofissãoaquecorrespondemessasfunções.2—Semprequeostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas,otrabalhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar. Cláusula46. a Formaçãoprofissional 1—Osempregadoresobrigam-se,semprequeneces-sário,aestabelecerosmeiosdeformaçãoprofissional,internoseexternos,ouafacultar,aexpensassuas,oacessoameiosexternosdeformaçãoprofissional,tra-duzidosemcursosdereciclagemeaperfeiçoamentoouformaçãoparanovasfunções.2—Otempodespendidopelostrabalhadoresnosmeiosdeformaçãoreferidosserá,paratodososefeitos, consideradocomotempodetrabalhoesubmetidoa todasasdisposiçõesdesteCCTsobreaduraçãodotrabalho.3—Aotrabalhadordeveserassegurada,noâmbitodaformaçãocontínua,umnúmeromínimodevintehorasanuaisdeformaçãocertificada. 4—Onúmeromínimodehorasanuaisdeformaçãocertificadaaqueserefereonúmeroanteriorédetrintaecincohorasapartirde2006.CAPÍTULOXI Questõesgeraisetransitórias Cláusula47. a 1—TodososcasosomissosnesteCCTserãoregidospelaleigeraldotrabalho.2—Oscasosomissosreferentesacategoriasprofis-sionaisquejátenhamconstadodecontrataçãocolectivaanteriorreger-se-ãopelorecursoaoaíprevistoquantoàdefiniçãodefunções,acessoeenquadramentonatabelasalarialCláusula48. a Quotizaçãosindical OsempregadoresabrangidosporesteCCTobri-gam-sealiquidar,nasedeoudelegaçõessindicaisres-pectivas,atéaodia15decadamêsasverbascorres-pondentesàquotizaçãosindical,acompanhadasdosmapasdequotizaçãoconvenientementepreenchidos.Cláusula49. a Garantiasdemanutençãoderegalias DaaplicaçãodopresenteCCT,nãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designada-mentebaixaoumudançadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribuiçãoououtrasregaliasdecarácterregularoupermanentequeestejamaserpraticadas.Cláusula50. a Produçãodeefeitos Ascláusulas19. a e45. a produzemefeitosapartirde1deJaneirode2005,easremuneraçõesmínimasterãoefeitosconformeconstamnosanexos III -Ae III -B. ANEXOICategoriasprofissionaisedescriçãodefunções A)Serviçosadministrativosecorrelativos Directordeserviçosouchefedeescritório.— Éotra-balhadorquesuperintendeemtodososserviçosdeescritório. Chefedodepartamento,chefededivisãoechefedeserviços.— Éotrabalhadorquedirigeouchefiaumsec-tordosserviços;sãoequiparadosaestacategoriaostrabalhadoresqueexerçamasfunçõesdetécnicosdecontasetenhamsidoindicados,nessaqualidade,àDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos. Contabilista.— Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdenaturezacontabilística;estudaaplani-ficaçãodoscircuitoscontabilísticosanalisandoosdiver-sossectoresdeactividadedaempresa,deformaaasse-gurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoeresultadosdeexploração;ela-
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2448 boraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-finan-ceiraeaocumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaosregistoselivrosdecontabilidade,coor-denando,orientandoedirigindoosempregadosencar-regadosdessaexecução;forneceoselementosconta-bilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorça-mento;elaboraecertificaosbalanceteseoutrasinfor-maçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.ÉoresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoAperanteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos. Tesoureiro.— Éotrabalhadorquedirigeatesourariaemescritórioemquehajadepartamentopróprio,tendoresponsabilidadedosvalores de caixa que lhe estão con- finados,verificaasdiversascaixaseconfereasrespec- tivasexistências;preparaosfundosparaseremdepo-sitadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomon-tantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam;pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Analistadesistemas.— Éotrabalhadorqueconcebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodis-poníveis,econsultaosinteressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodainfor-mação;examinaosdadosobtidosedeterminaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresul-tados;determinaasmodificaçõesaintroduzirneces-sáriasànormalizaçãodosdadoseastransformações afazernasequênciadasoperações;preparaordino- gramaseoutrasespecificaçõesparaoprogramador,efectuatestes,afimdesecertificarseotratamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzirasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodospro-gramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencar-regadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdeanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarains-talaçãodesistemasdetratamentoautomáticodainfor-mação. Programador.— Éotrabalhadorquetemaseucargo oestudoeaprogramaçãodosplanosdoscomputadoresedasmáquinasmecanográficas. Chefedesecção.— Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisouquedirigeumdepartamentodeserviços. Guarda-livros.— Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executando,nomeadamente,trabalhoscon-tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,podeprepararouman-darprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãopró-priadecontabilidade,superintendenosreferidosser-viçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseaescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos. Correspondenteemlínguasestrangeiras.— Éotraba-lhadorqueredigecartasequaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhessegui-mentoapropriado;lêetraduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as;podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Secretáriodadirecção.— Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhe,nor-malmente,asseguintesfunções:redigiractasdasreu-niõesdetrabalho;assegurar,porsuaprópriainiciativa,otrabalhoderotinadiáriodogabinete;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetra-balho,contratoseescrituras. Caixa.— Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeoregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimpor-tânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Escriturário.— Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha;redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmente ouàmáquina,dando-lhesseguimentoapropriado;tira asnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecom-petem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparapreparararesposta;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasope-raçõescontabilísticas,estabeleceoextractodasopera-çõesefectuadasedeoutrosdocumentosparainforma- çõesdadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexis- tentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preencheformuláriosoficiaisrela-tivosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseela-boradadosestatísticos.Acessoriamente,notaemeste-nografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasde
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2449 escritório.Podeaindaefectuar,foradoescritório,ser-viçosdeinformação,deentregadedocumentosedepagamentosnecessáriosaoandamentodeprocessosemtribunaisourepartiçõespúblicas. Estagiário.— Éotrabalhadorquecoadjuvaoescri-turárioouquesepreparaparaestafunção. Dactilógrafo.— Éotrabalhadorqueescreveàmáquinacartas,notasetextosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadosoucomu-nicadosporoutrosmeios[imprime,porvezes,papéismatrizes (stencil) ou outros materiais,comvistaàrepro-duçãodetextos].Acessoriamente,podeexecutarser-viçosdearquivo. Cobrador.— Éotrabalhadorque,normalepredo-minantemente,efectua,foradoescritório,recebimentos,pagamentosedepósitos. Telefonista.— Éotrabalhadorqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidosdeinformaçõestelefónicas. Contínuo.— Éotrabalhadorqueexecutadiversosserviços,taiscomoanunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los;fazrecados,estampilhaeentregacor-respondênciaeexecutadiversosanálogos. Porteiro.— Éotrabalhadorqueatendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindi-ca-lhesosserviçosaquesedevemdirigir;porvezeséincumbidodecontrolarentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículosPodeaindaserencarregadodarecepçãodacorrespondência. Serventedelimpeza.— Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. Paquete.— Éotrabalhadormenorde18anosqueexecutaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos. B)Trabalhadorestécnicosdevendas Chefedevendas.— Éotrabalhadorquedirigeecoor-denaumoumaissectoresdevendasdaempresa. Inspectordevendas.— Éotrabalhadorqueinspec-cionaoserviçodosvendedores(viajantesepracistas);visitaosclienteseinforma-sedassuasnecessidades;recebeasreclamaçõesdosclienteseinforma-sedassuasnecessidades,verificaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeencomenda,auscultaçãodapraçaepro-gramascumpridos.Podeporvezesaceitarencomendas,quetransmitiráaovendedordazonarespectiva,aquemserácreditadaarespectivacomissão. Vendedor.— Éotrabalhadorquediligenciaerealizavendasforadoestabelecimentoeenviarelatóriossobreasvendasefectuadas,podendoterasseguintesdesig-nações:«caixeirodepraça»,seactuanaáreadoconcelhoondeseencontrainstaladaasedeoudelegaçãodaempresaaqueseencontraadstritaeconcelhoslimí- trofes;«caixeiro-viajante»,seactuanumazonageográ-ficadeterminadaforadaquelesconcelhos. Promotordevendas.— Éotrabalhadorquepromovevendassemasconcretizar,colaborando,emexposiçõesounoutrasformasdepromoção. Prospectordevendas.— Éotrabalhadorqueverificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectosdepreferência,poderaquisitivoesolvabilidade;observaosprodutosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender,estudaosmeiosreaiseficazesdepublicidade,deacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutossedestinam. Demonstrador.— Éotrabalhadorquefazademons-traçãodoprodutoesóopoderávenderemlocalfixo. ANEXOIICondiçõesdeadmissão—Dotações—AcessosOutrascondiçõesespecíficas A)Condiçõesdeadmissão Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodasfunçõesinerentesàscategoriasprofissionaispre-vistasnesteCCTsãoasseguintes:1)Trabalhadoresdeescritório—ashabilitaçõesdo9. o anodeescolaridadeeoscursosoficiaisouoficializadosquenãotenhamduraçãoinfe-rioràquelesequepreparemparaodesempenhodasfunçõescomerciaisoucursosequivalentes;2)Telefonistas—idadede16anoseashabilita-çõesmínimaslegais;3)Serviçosauxiliaresdeescritório—idadede16anoseashabilitaçõesmínimaslegais;4)Técnicosdevendas—ashabilitaçõesdo9. o anodeescolaridadeouequivalenteeidadede18anos. B)Dotaçõesmínimas 1—NaelaboraçãodoquadrodepessoaldeescritórioabrangidoporesteCCTobservar-se-ãoasseguintesregras: a)Éobrigatóriaaexistênciadeumtrabalhadorcomacategoriadechefedeescritórionosescri-tóriosemquehaja25oumaistrabalhadores deescritórioecorrelativos; b)Sendoobrigatóriaaexistênciadechefedeescri-tório,esteterádetersobassuasordens,pelomenos,umchefededepartamento; c)Porcadagrupode15trabalhadoresdeescritórioecorrelativoséobrigatóriaaexistênciadeumtrabalhadorcomacategoriadechefededepar-tamento; d)Nosescritórioscomnomínimocincotrabalha-doreséobrigatóriaaexistênciadeumchefedesecçãoouequiparado;porém,onúmerodechefesdesecçãonãopodeserinferiora10% donúmerodetrabalhadoresdeescritórioe correlativos; e)Naclassificaçãodeescrituráriosobservar-se-áaproporçãode45%deprimeiros-escrituráriosede55%desegundos-escriturários,podendoonúmerodeprimeiros-escrituráriossersupe-rioraocorrespondenteàquelapercentagem.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2450 Quandodaaplicaçãodasproporçõesprevistasnoperíodoanteriorresultaremvaloresfraccio-nários,estesserãoarredondadosparaonúmerointeiromaispróximo,exceptoquandohouverum,queseráprimeiro-escriturário; f)Onúmerodeestagiáriosedactilógrafostoma-dosnoseuconjuntonãopoderáexceder50%donúmerodeescriturários.2—Paraosefeitosdesteanexo,entende-seporcor-relativosostrabalhadoresdasseguintesprofissõescobradores,telefonistas,contínuos,porteiros,paqueteseserventesdelimpeza. C)Acessosdostrabalhadoresdeescritório 1—Osestagiários,logoquecompletemdoisanosdeestágioouatinjam24anosdeidade,serãopromo-vidosaescrituráriosouacategoriaequivalente.2—Osdactilógrafosingressarãonoquadrodosescri-turáriosnasmesmascondiçõesdosescriturários,semprejuízodepoderemcontinuaradstritosaoseuserviçopróprio.3—Ostelefonistas,logoquecompletemashabili-taçõesmínimasexigidasparaoingressonogrupodepessoaldeescritório,serãopromovidosaumadascate-goriasdessegrupo,semprejuízodepoderemcontinuaradstritosaoseuserviçopróprio.Poderãonãoingressarnumadessascategoriassedeclararem,inequivocamenteeporescrito,quedesejamcontinuarnodesempenhodasfunções.4—Oscontínuoseporteiros,logoquecompletemashabilitaçõesmínimasexigidasparaoingressonogrupodopessoaldeescritório,serãopromovidosaumadascategoriasdessegrupo,semprejuízodepoderemcontinuaradstritosaoseuserviçopróprio,enquantonãohouvervagasnosserviçosrespectivos.Poderão,noentanto,nãoingressarnumadessascategoriassedecla-rarem,inequivocamenteeporescrito,quedesejamcon-tinuarnodesempenhodassuasfunções.5—Ospaquetesserãopromovidosaescriturárioslogoquecompletemasrespectivashabilitaçõesmínimas.Casonãodisponhamdessashabilitaçõeselogoqueatin- jam18anosdeidadeascenderãoacontínuosou porteiros.6—Paraosefeitosdesteanexo,conta-setodaaanti-guidadequeotrabalhadortiveràdatadaentradaemvigordestecontratonacategoria,nãopodendo,porém,naqueladatahavermaisdeumapromoçãopelaapli-caçãodestacláusula.7—Semprequeosempregadores,independente-mentedaspromoçõesprevistasnosnúmerosanteriores,tenhamnecessidadedepromoveracategoriassuperiores asegundo-escriturárioouequiparadoobservarãoas seguintespreferências: a)Competênciaezeloprofissionais,quesecom-provarãoporserviçosprestados; b)Maioreshabilitaçõesliteráriaseprofissionais; c)Antiguidade. 8—Noscasosprevistosnosn. os 3e4desteanexo,ascategoriasdostrabalhadoressócontarãoparaefeitosdoquadrodedotaçõesmínimasquandodesempenhemfunçõescorrespondentesànovacategoria. D)Condiçõesespecíficasdostécnicosdevendas Zonasdetrabalhoparavendedores 1—Competeaoempregador,emcolaboraçãocomorespectivochefeeotrabalhadorvisado,adefiniçãodasuazonadetrabalho.2—Aalteraçãodazonadetrabalhosemoprévioconsentimentodotrabalhadorobrigaoempregadoragarantir-lhearetribuiçãomédiaedemaisregaliasquevinhaauferindo.3—Todosospedidosemdirectooutelefonadosserãocreditadosaotrabalhadordarespectivazona,salvopráticaouacordoescritoemcontrário. Comissões 1—Opagamentodosvalorescorrespondentesacomissõessobrevendasterádeserefectuadoatéaodia30domêssubsequenteàqueleemqueseefectuouavenda,salvoacordoemcontrário.2—Osempregadoresfornecerãomensalmenteaostrabalhadoresdevendasexternasnotadiscriminativadasrespectivasvendasfacturadas,salvonoperíododeNovembroaJaneiro,emqueessanotadeveráserentre-gueatéaofimdeFevereiro. ANEXOIII—ARemuneraçõesmínimas (de1deJaneiroa31deDezembrode2005) TabeladaAEVP (Emeuros) GrupoCategoriaRemuneração Chefedeescritório................Directordeserviços.................I1077,97Analistadesistemas................ Chefededepartamento.............Tesoureiro........................II967,08Contabilista....................... Chefedesecção....................Guarda-livros......................III859,44Programador......................Chefedevendas.................... Secretáriodedirecção...............CorrespondentedelínguasestrangeirasIV817,04Inspectordevendas................ Primeiro-escriturário/caixa...........Estenodactilógrafoemlínguasestran-geiras.V763,76Prospectordevendas(semcomissões)Promotordevendas(semcomissões)...Vendedor(semcomissões)..........
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2451 (Emeuros) GrupoCategoriaRemuneração Segundo-escriturário................Cobrador/estenodactilógrafonalínguaportuguesa......................VI713,21Perfurador-verificador..............Demonstrador..................... Telefonistade1. a...................VII658,31 Telefonistade2. a...................Contínuo..........................VIII614,27Porteiro........................... Estagiáriodo2. o ano................IX561,55Dactilógrafodo2. o ano.............. Prospectordevendas(comcomissões)Promotordevendas(comcomissões)...Vendedor(comcomissões)..........Estagiáriodo1. o ano................X519,14Dactilógrafodo1. o ano..............Serventedelimpeza................Contínuo(menosde21anos)........ Paquete(até17anos)...............XI(*)360,95 (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional. ANEXOIII—BRemuneraçõesmínimas (de1deJaneiroa31deDezembrode2005) TabeladaANCEVE/ACIBEV (Emeuros) GrupoCategoriaRemuneração Chefedeescritório................Directordeserviços.................I829,23Analistadesistemas................ Chefededepartamento.............Tesoureiro........................II784,13Contabilista....................... Chefedesecção....................Guarda-livros......................III665,23Programador......................Chefedevendas.................... Secretáriodedirecção...............CorrespondentedelínguasestrangeirasIV614,49Inspectordevendas................. Primeiro-escriturário/caixa...........Estenodactilógrafoemlínguasestran-geiras.V581,69Prospectordevendas(semcomissões)Promotordevendas(semcomissões)... Vendedor(semcomissões).......... Segundo-escriturário................Cobrador/estenodactilógrafonalínguaportuguesa.VI556,06Perfurador-verificador..............Demonstrador..................... (Emeuros) GrupoCategoriaRemuneração Telefonistade1. a...................VII492,51 Telefonistade2. a...................Contínuo..........................VIII456,64Porteiro........................... Estagiáriodo2. o ano................IX417,69Dactilógrafodo2. o ano.............. Prospectordevendas(comcomissões)Promotordevendas(comcomissões)...Vendedor(comcomissões)..........Estagiáriodo1. o ano................X390,53Dactilógrafodo1. o ano..............Serventedelimpeza................Contínuo(menosde21anos)........ Paquete(até17anos)...............XI(*)300,84 (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional. Porto,22deMarçode2005. PelaAEVP—AssociaçãodasEmpresasdeVinhodoPorto: AntónioAguiarBranco, mandatário.PelaANCEVE—AssociaçãoNacionaldosComercianteseExportadoresdeVinhoseBebidasEspirituosas: ManuelAugustoDiasPinheiro, mandatário. MariaManuelaRibeiro, mandatária.PelaACIBEV—AssociaçãodosComercianteseIndustriaisdeBebidasEspirituosaseVinhos: JoséAyresGomesdeDornellasCysneiros, mandatário.PeloSindicatoNacionaldosTrabalhadoresdoRamoAlimentareSimilares: ÉlioOliveiraNunes, mandatário. Depositadoem18deAbrilde2005,afl.90dolivron. o 10,comon. o 84/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaANIL—Assoc.NacionaldosIndus-triaisdeLacticínioseváriascooperativasdepro-dutoresdeleiteeoSind.dosProfissionaisdeLacticínios,Alimentação,Agricultura,Escritó-rios,Comércio,Serviços,TransportesRodoviá-rios,Metalomecânica,Metalurgia,ConstruçãoCivileMadeiras—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Doâmbitoevigênciadocontrato Cláusula1. a Âmbito 1—OpresenteCCTaplica-seemtodooterritórionacionaleabrange,porumlado,asempresassingulares
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2452 oucolectivasrepresentadaspelaANIL—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeLacticínios,aAGROS—UniãodasCooperativasdeProdutoresdeLeitedeEntreDouroeMinhoeTrás-os-Montes,U.C.R.L.,eaPROLEITE—CooperativaAgrícoladosProdutoresdeLeitedoCentroLitoral,C.R.L.,quesedediquemàindústriadelacticínios(CAE15510)e,poroutrolado,ostrabalhadoresaoseuserviçocomascategoriaspro-fissionaisneleprevistas,representadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.2—Estecontratocolectivodetrabalhoéaplicávela60empregadoresea5804trabalhadores.Cláusula2. a Vigência 1—Estecontratoentraemvigornostermoslegais,semprejuízododispostonosnúmerosseguintes.2—Operíodomínimodevigênciadestecontratoédedoisanoserenova-seporiguaisperíodos.3—Atabelasalarialedemaiscláusulasdeexpressãopecuniáriaserãorevistasanualmente.4—Adenúnciapodeserfeitaporqualquerdaspartescomaantecedênciadepelomenostrêsmesesemrelaçãoaotermodoperíododevigência.5—Apartedestinatáriadadenúnciadeverespondernodecursodos30diasimediatoscontadosapartirdarecepçãodaquela.6—Asnegociaçõesiniciar-se-ãonostermoslegais,massepossíveldentrodeoitodiasacontardadatadarecepçãodarespostaàpropostadealteração.7—OpresenteCCTmantém-seemvigoratésersubstituído,notodoouemparte,poroutroinstrumentoderegulamentaçãocolectiva.CAPÍTULOII Evoluçãodacarreiraprofissional Cláusula3. a Funções 1—Asfunçõesdesempenhadaspelotrabalhadordeterminarãoaatribuiçãodeumacategoriaprofissional.2—Aotrabalhadorseráatribuídaumacategoriapro-fissionalconstantedoanexo I.Cláusula4. a Admissão Aidademínimadeadmissãoéde16anos,devendoostrabalhadorespossuircomohabilitaçõesmínimasaescolaridadeobrigatóriaeserematendidasoutrashabi-litaçõesespecíficasexigidasporlei. Cláusula5. a Períodoexperimental 1—Correspondeoperíodoexperimentalaoperíodoinicialdaexecuçãodocontrato;duranteomesmo,podequalquerdaspartesrescindi-losemavisoprévio,nãohavendodireitoaqualquerindemnização,salvoacordoescritoemcontrário.2—Operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)90diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeouquepressuponhamumaespecialqualificação,bemcomoparaosquedesempenhamfunçõesdeconfiança.3—Seoperíodoexperimentaltiverduradomaisde60dias,oempregadortemdedarumavisopréviode7dias.4—Noscontratosdetrabalhoatermo,operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)30diasparaoscontratosdeduraçãoigualou superioraseismeses; b)15diasnoscontratosdeduraçãoinferioraseismesesenoscontratosatermoincertocujadura-çãoseprevejanãosersuperioràquelelimite.5—Paraefeitosdecontagemdoperíodoexperimen-talnãosãotidosemcontaosdiasdefalta,aindaquejustificadas,delicençaededispensa,bemcomodesus-pensãodocontrato.6—Operíodoexperimentalcontasempreparaefei-tosdeantiguidade.Cláusula6. a Aprendizagemeestágio 1—Otempomáximodepermanêncianascategoriasdeaprendizoudeestagiário/praticanteserádeumanoouseismesesnocasodeostrabalhadoresseencontraremoficialmentehabilitadoscomumcursotécnico-profissio-naloucomcursoobtidonosistemadeformaçãopro-fissionalqualificativoparaarespectivaprofissão,devendoapósesseperíodotransitarparaumgrauprofissionalnoâmbitodasuaformaçãoouparaacategoriaprofissional deestagiário/praticante. 2—Aidadede18anoséolimitemáximodeper-manêncianacategoriadeaprendiz.Cláusula7. a Evoluçãoprofissional 1—Aevoluçãodostrabalhadoresdeveráobedeceraosseguintescritérios: a)Competênciaezeloprofissionalcomprovados pelosserviçosprestados; b)Habilitaçõesliteráriaseprofissionais; c)Disponibilidade,cooperaçãoemotivação; d)Antiguidade.2—Aevoluçãodostrabalhadoresaosgrausimedia-tosocorrerácomfundamentonascompetênciasadqui-
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2453 ridasenacapacidadedeexecuçãoexigíveisedemons-tradasparaessesgraus,queratravésdafrequênciadecursosdeformaçãoprofissionalquerpelaexperiênciaadquiridanodesempenhodasfunçõesmaisqualificadas.Cláusula8. a Informaçõesoficiais Asentidadesempregadorassãoobrigadasàelabo-ração,afixaçãoeremessaàsentidadeslegalmentedesig-nadasnosmapasdosquadrosdopessoalebalançosocial,nostermosdalei.CAPÍTULOIII Dosdeveresdaspartes Cláusula9. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeoempregador,ossuperioreshierárquicos,os companheirosdetrabalhoeasdemaispessoas queestejamouentrememrelaçãocomaempresa; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidade; c)Realizarotrabalhocomzeloediligência; d)Cumprirasordenseinstruçõesdoempregadoremtudooquerespeitaàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; e)Guardarlealdadeaoempregador,nomeada-mentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomelenemdivulgandoinformaçõesreferentesàsuaorganização,méto-dosdeproduçãoounegócios; f)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiadospeloempregador; g)Promoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; h)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser-viço,paraamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,nomeadamenteporintermédiodosrepresentantesdostrabalhado-reseleitosparaessefim; i)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higiene esaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisouconvencionaisaplicáveis,bemcomoasordensdadaspeloempregador.Cláusula10. a Deveresdoempregador Sãodeveresdoempregador: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeotrabalhador; b)Pagarpontualmentearetribuição,quedeveserjustaeadequadaaotrabalho; c)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistafísicocomomoral; d)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotrabalhador,nomeadamentepro- porcionando-lheformaçãoprofissional; e)Respeitaraautonomiatécnicadotrabalhadorqueexerçaactividadescujaregulamentaçãopro-fissionalaexija; f)Possibilitaroexercíciodecargosemorganiza-çõesrepresentativasdostrabalhadores; g)Prevenirriscosedoençasprofissionais,tendoemcontaaprotecçãodasegurançaesaúdedotrabalhador,devendoindemnizá-lodosprejuí-zosresultantesdeacidentesdetrabalho; h)Adoptar,noqueserefereàhigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasquedecorram,paraaempresa,estabelecimentoouactividade,daaplicaçãodasprescriçõeslegaiseconven-cionaisvigentes; i)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor-maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci-denteedoença; j)Manterpermanentementeactualizadooregistodopessoalemcadaumdosseusestabelecimen-tos,comindicaçãodosnomes,datasdenas-cimentoeadmissão,modalidadesdoscontratos,categorias,promoções,retribuições,datasdeinícioetermodasfériasefaltasqueimpliquemperdadaretribuiçãooudiminuiçãodosdiasdeférias.Cláusula11. a Garantiasdotrabalhador Éproibidoaoempregador: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-lo,aplicar-lheoutrassançõesoutratá-lodesfavoravelmenteporcausadesseexercício; b)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectivadotrabalho; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; d)Diminuiraretribuição,salvonoscasosprevistosnaleivigenteenesteCCT; e)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonoscasosprevistosnostermosdalei; f)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonoscasosprevistosnaleivigente enesteCCTouquandohajaacordo; g)Cedertrabalhadoresdoquadrodepessoalpró-prioparautilizaçãodeterceirosquesobreessestrabalhadoresexerçamospoderesdeautoridadeedirecçãoprópriosdoempregadorouporpes-soaporeleindicada,salvonoscasosespecial-menteprevistos; h)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospeloempregadorouporpessoaporeleindicada; i)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; j)Fazercessarocontratoereadmitirotrabalha-dor,mesmocomoseuacordo,havendoopro-pósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2454 CAPÍTULOIV Daprestaçãodotrabalho Cláusula12. a Localdetrabalho 1—Otrabalhadorexerceráaactividadeprofissionalnolocalqueforcontratualmentedefinido.2—Otrabalhadorobriga-seàsdeslocaçõesinerentesàssuasfunçõesouindispensáveisàsuaformaçãoprofissional.Cláusula13. a Mobilidadegeográfica 1—Oempregadorpode,quandoointeressedaempresaoexija,transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãoimplicarprejuízosérioparaotrabalhador.2—Oempregadorpodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseaalteraçãoresultardamudança,totalouparcial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.3—Porestipulaçãocontratual,aspartespodemalar-garourestringirafaculdadeconferidanosnúmerosanteriores.4—Noscasosprevistosnon. o 2,otrabalhadorpoderesolverocontratosehouverprejuízosério,tendonessecasodireitoàindemnizaçãoprevistanostermosdalei.5—Sãoencargosdoempregadorasdespesasimpos-tasaotrabalhadorpelatransferênciaeasqueimpliquemmudançaderesidência,devendoesteúltimoinformarpreviamenteoempregadordasdespesasaefectuar.Cláusula14. a Horáriodetrabalho 1—Competeaoempregadordefiniroshoráriosdetrabalhodostrabalhadoresaoseuserviço,dentrodoscondicionalismoslegaisedopresenteCCT.2—Todasasalteraçõesdoshoráriosdetrabalhodevemserprecedidasdeconsultaaostrabalhadores afectadoseaosrepresentanteslegaisdostrabalhadores, serafixadasnaempresacomantecedênciadesetediasecomunicadasàInspecção-GeraldoTrabalho.3—Poderãoserpraticadososseguintestiposdehorário:Fixo;Porturnos;Especial.Cláusula15. a Horáriofixo 1—Noregimedehoráriofixo,operíodonormalde trabalhoédequarentahorassemanais,comomáximodeoitohorasdiárias,desegunda-feiraasábado,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãojápraticados.2—Operíododetrabalhodiárioéinterrompidocom intervalodedescansopararefeiçãocomaduração mínimademeiahora,desdequehajaacordoescritocomostrabalhadoresabrangidos,emáximadeumahora,exclusivamenteparaostrabalhadoresafectosaofabrico,ededuashorasparaosrestantessectoresdaempresa,nãopodendoserprestadasmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo,exceptuando-seossectoresdedistribuiçãoereposição,quepoderáserdeseishoras,nostermosdaleivigente.3—Paraossectoresafectosaodenominadoprimeiroescalãodocicloeconómicodoleite(serviçosderecepçãoeordenha,colheitadeamostras,vulgarização,classi-ficação,transporteeconcentração),aduraçãodosinter-valosdedescansopoderáseralargadaouencurtadacomprejuízodoslimitesindicadosdeformaaseremsatis-feitasasexigênciasdofuncionamentodosectoremquestão.Cláusula16. a Horárioporturnos 1—Considera-sehorárioporturnostodoaquelequeédefinidocommaisdeumperíodofixocomrotaçãocontínuaoudescontínua,dentrodoperíododefuncio-namentodaempresae,namedidadopossível,pre-ferênciaseinteressesdostrabalhadores,respeitandoummáximodeoitohorasdiáriasequarentahorassemanais.2—Nohorárioporturnos,otrabalhadorterásempredireito,apósumperíododelaboraçãodequarentahorassemanais,aogozoefectivodeumafolgasuplementareumafolgasemanalobrigatória;todavia,ostrabalha-doresnãopodemmudardeturnosemquepreviamentetenhamgozadofolgasemanalobrigatória.3—Ohorárioporturnospodeserdefinidopelosmapasdehoráriodetrabalhoatéquarentaeoitohorassemanaisdesdeque,nasemanaseguinte,tenhamostrabalhadoresogozoefectivodasrespectivasfolgascom-plementaresrespeitantesàsemanaemqueasnãopude-ramgozar.4—Osmapasdehoráriodetrabalhoporturnosdelaboraçãocontínuatêmdeserelaboradosdeformaquetodosostrabalhadorestenhamumafolgacoincidentecomodomingodeoitoemoitosemanas.5—Odiadedescansosemanalseráodomingona laboraçãoporturnoscomfolgafixaeocorrespondenteaodorespectivomapadefolgasnoregimedelaboração contínua.6—Nohorárioporturnos,osintervalospararefeiçãodeduraçãodetrintaminutosnãopodemprejudicaronormalfuncionamentodainstalação.Taisintervalostêmdesercumpridosentreastrêseascincohorasdetra-balho,contandocomotempoefectivodeserviço,sendoqueostrabalhadoresnãopodemabandonarasinsta-laçõesdaempresa.7—Todosostrabalhadoresqueprestemserviçoem horárioporturnosterãodireitoaumsubsídiodeturno correspondentea: a)Regimedetrêsoumaisturnosrotativos—15%daremuneraçãodebase; b)Regimededoisturnosrotativos—13%daremuneraçãodebase.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2455 Cláusula17. a Horárioespecial—Limitesaosperíodosnormaisdetrabalho 1—Ohorárioespecialéaquelecujaduraçãoéafe-ridaemtermosmédiosdequarentahorassemanaisdetempodetrabalhonormal,numperíododereferênciade24semanas.2—Aduraçãomáximadotempodetrabalhonormalsemanalédecinquentahoras.3—Osperíodosnormaisdetrabalhodiárionãopoderãosersuperioresadezneminferioresasetehoras.4—Operíododetrabalhodiárioéinterrompidocomumintervalodedescansopararefeiçãocomaduraçãomínimademeiahora,desdequehajaacordoescritocomostrabalhadoresabrangidos,emáximodeumahora,nãopodendootrabalhadorprestarmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo,exceptuando-seadis-tribuiçãoereposição,ondepoderáserdeseishoras,nostermosdaleivigente.5—Ointervalomínimoobrigatórioentreduasjor-nadasdetrabalhonormalnestetipodehorárioédeonzehoras.6—Seforalteradoohoráriodetrabalhoeessaalte-raçãoprovocaracréscimodedespesas,podeoempre-gador,individualepreviamente,acordarcomotraba-lhadoropagamentodasdespesasdaíresultantes.7—Aadopçãodequalquerdasformasdecompen-saçãoindicadasnonúmeroanterior,nãopodeprejudicarodireitoaosabonosdosubsídioderefeição.8—Osdiasdefériasresultantesdascompensaçõesnãoconferemdireitoasubsídiodefériascorrespon-dente.Cláusula18. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Podeserisentodehoráriodetrabalho,poracordoescritoentreaspartes,todootrabalhadorqueseencontrenumadassituaçõesprevistasnaleivigente,eparaalémdessasasseguintes: a)Aquelascujaprofissãopossaexigiractuaçõesimprevistaseocasionaisnecessáriasaofuncio- namentoemanutençãodeequipamentos; b)Execuçãodetrabalhosocasionaiseimprevistosoriginadosporsituaçõescomerciaisdemercadoeeconómicas.2—Aosefeitosdasisençõesdehoráriodetrabalhoprevistasnon. o 1destacláusulaaplica-seodispostonaleivigente.3—Asituaçãodeisençãodehoráriodetrabalhoconfereduranteasuavigênciaumacréscimoretributivo de: a)Paraassituaçõesde«semsujeiçãoaoslimitesnormaisdetrabalho»,20%daretribuiçãobaseauferida; b)Paraasrestantessituações,6%daretribuiçãobaseauferida. 4—Ostrabalhadoresqueaufiram30%acimadosvaloresestipuladosparaessascategoriasnastabelassala-riaisdestecontratopodemrenunciaraosvaloresrefe-ridosnon. o 3.Cláusula19. a Descansosemanal 1—Odiadedescansosemanaldeverá,semprequepossível,serodomingo.2—Odiadedescansocomplementarpodeserdes-continuado,salvoparaostrabalhadoresadministrativos.3—Todootrabalhadorquepresteserviçoaodomingoporoseudiadedescansosemanalnãocoincidircomomesmotemdireitoaumacréscimode50%dovalorsobreashorasnormaistrabalhadas.Cláusula20. a Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnootrabalhopres-tadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.2—Considera-setrabalhadornocturnoaquelequeexecutapelomenostrêshorasdetrabalhonocturnoemcadadia.Cláusula21. a Daretribuiçãomínimadotrabalho Asremuneraçõesmínimasmensaisilíquidasdevidasaostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoasconstantesdoanexo II.Cláusula22. a Diuturnidades 1—Todosostrabalhadoresterãodireito,porcadaperíododetrêsanosdepermanêncianaempresa,aumadiuturnidadede E 13,97,atéaolimitedecincodiuturnidades.2—Acontagemdotempoparaatribuiçãodenovadiuturnidadeéfeitatendocomoreferênciaadataemqueamesmalheeradevidapelaúltimaconvençãocolec- tivaaplicável. 3—Paraefeitosdacontagemda1. a diuturnidade,nãosãolevadosemconsideraçãoostemposdeper-manêncianascategoriasprofissionaisdepraticanteeaprendiz.Cláusula23. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadohoráriodetrabalho.2—Otrabalhosuplementarprestadoemdianormal detrabalhoseráremuneradocomosseguintesacrés- cimosmínimos: a)50%daretribuiçãonormalna1. a hora; b)75%daretribuiçãonormalnashorasoufrac-çõessubsequentes; c)100%apartirdas0horas.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2456 3—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosema-nal,complementareferiadosserápagocomoacréscimode150%.4—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútileemdiadedescansosemanalcomplementarconfereaostrabalhadoresodireitoaumdescansocompensa-tórioremuneradocorrespondentea25%dotrabalhosuplementarrealizado.5—Odescansocompensatóriovence-sequandoper-fizerummínimodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonumdos90diasseguintes,salvoorespeitanteaferiados,queserágozadonoperíodode30dias.6—Noscasosdeprestaçãodetrabalhonumdiadedescansosemanalobrigatório,otrabalhadorterádireitoaumdiadedescansocompensatórioremuneradoagozarnumdostrêsdiasúteisseguintes.7—Nafaltadeacordo,odiadedescansocompen-satórioseráfixadopeloempregador.8—Noscasosdeprestaçãodetrabalhosuplementaremdiadedescansosemanalobrigatóriomotivadopelafaltaimprevistadotrabalhadorquedeveriaocuparopostodetrabalhonoturnoseguinte,quandoasuadura-çãonãoultrapassarduashoras,otrabalhadortemdireitoaumdescansocompensatóriodeduraçãoigualaoperíododetrabalhoprestadonaqueledia,ficandooseugozosujeitoaoregimedon. o 5.9—Quandodescansocompensatóriofordevidoportrabalhosuplementarnãoprestadoemdiadedescansosemanal,obrigatóriooucomplementar,podeomesmo,poracordoentreoempregadoreotrabalhador,sersubstituídoporprestaçãodetrabalhoremuneradocomumacréscimonãoinferiora100%.Cláusula24. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadorestêmdireitoasubsídiodeNataldevalorigualaummêsderetribuição,quedeveser pagoaté15deDezembrodecadaano. 2—OvalordosubsídiodeNataléproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanocivil,nasseguintessituações: a)Noanodeadmissãodotrabalhador; b)Noanodecessaçãodocontratodetrabalho; c)Emcasodesuspensãodocontratodetrabalho,salvoseporfactorespeitanteaoempregador.Cláusula25. a Refeiçõesemdeslocação Aempresasubsidiarátodosostrabalhadoresdetodasasrefeiçõesqueestes,pormotivodeserviço,tenhamdetomarforadolocaldetrabalhoondeprestamserviço, nostermosdoanexo III. CAPÍTULOV Dasuspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula26. a Feriados 1—Sãoferiadosobrigatórios:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadoemoutrodiadesignificadolocalnoperíododaPáscoa.3—Sãoaindaferiadosaterça-feiradeCarnavaleoferiadomunicipaldalocalidade.Cláusula27. a Direitoaférias 1—Otrabalhadortemdireitoaumperíododefériasretribuídasemcadaanocivil.2—Odireitoafériasreporta-se,emregra,aotra-balhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácon-dicionadoàassiduidadeouefectividadedeserviço.3—Ostrabalhadoresadmitidoscomcontratocujaduraçãototalnãoatinjaseismesestêmdireitoagozardoisdiasúteisdefériasporcadamêscompletodedura-çãodocontrato.Cláusula28. a Aquisiçãododireitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil. 2—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodomesmo,atéaomáximode20diasúteis.3—Seotrabalhadorporqualquercircunstâncianãogozaros22diasúteisdefériasnostermosemquealeivigentepermite,nãopoderárecebercomosubsídioumvalorinferioraosvaloresqueconstituemasuaremu-neraçãomensalnormal.4—Nãopode,porqualquercausa,nomesmoanocivil,paraotrabalhador,resultarodireitoaogozodeumperíododefériassuperiora30diasúteis.Cláusula29. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériastemaduraçãomínimade22diasúteis.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2457 2—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadasnoanoante-rior,nosseguintestermos:2.1—Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias;2.2—Doisdiasdefériasatéaomáximodeduasfaltasouquatromeiosdias;2.3—Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.Cláusula30. a Retribuiçãoduranteasférias 1—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalhadoresrece-beriamseestivessememserviçoefectivoedeveserpagaantesdoiníciodaqueleperíodo.2—Alémdaretribuiçãomencionadanonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériascujomontantecompreendearetribuiçãobaseeasdemaisprestaçõesretributivasquesejamcontra-partidadomodoespecíficodaexecuçãodotrabalho.3—Oaumentodaduraçãodoperíododefériasemconsequênciadeausênciadefaltasnoanoanteriornãotemconsequênciasnomontantedosubsídiodeférias.Cláusula31. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Operíododefériasdevesermarcadoporacordoentreempregadoretrabalhador.2—Nafaltadeacordo,cabeaoempregadormarcaroperíododeférias,elaborandoorespectivomapa,sendoque,nestecaso,sópodemarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro.3—Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,beneficiandoalternada-menteostrabalhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores.4—Oscônjugesquetrabalhemnamesmaempresa,bemcomoaspessoasquevivamemuniãodefacto,devemgozarasfériasnomesmoperíodo,anãoser quehajaprejuízograveparaoempregador. 5—Operíododefériaspodeserinterpoladoporacordoestabelecidoentreempregadoretrabalhadoredesdequesejamgozados,nomínimo,10diasdefériasconsecutivos.6—Omapadefériasdeveserelaboradoaté15deAbrildecadaanoeafixadonoslocaisdetrabalhoentreessadatae31deOutubro. Cláusula32. a Alteraçãodamarcaçãodoperíododeférias 1—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter-minaremoadiamentoouainterrupçãodasfériasjáiniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizado peloempregadordosprejuízosquecomprovadamentehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegral-menteasfériasnaépocafixada.2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.3—Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhador,nadataprevistaparaoseuinício,estejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,cabendoaoempregador,nafaltadeacordo,anovamarcaçãodoperíododeférias,semsujeiçãoaodispostonon. o 2dacláusula32. a 4—Terminadooimpedimentoantesdedecorridooperíodoanteriormentemarcado,otrabalhadorgozaráosdiasdefériasaindacompreendidasneste,aplican-do-se,quantoàmarcaçãodosdiasrestantes,odispostononúmeroanterior.5—Noscasosemqueacessaçãodocontratodetra-balhoestejasujeitaaavisoprévio,oempregadorpoderádeterminarqueoperíododefériasseja antecipado paraomomentoimediatamenteanterioràdataprevistaparaacessaçãodocontrato.Cláusula33. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoeaorespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20dias.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanterioroudegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente. 4—Cessandoocontratoapósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhador,estetemdireitoàretri-buiçãoeaosubsídiodefériascorrespondentesaotempodeserviçoprestadonoanodoiníciodasuspensão.Cláusula34. a Doençanoperíododeférias 1—Nocasodeotrabalhadoradoecerduranteoperíododeférias,sãoasmesmassuspensas,desdequeoempregadorsejadofactoinformado,prosseguindo,logoapósaalta,ogozodosdiasdefériascompreendidosaindanaqueleperíodo,cabendoaoempregador,nafaltadeacordo,amarcaçãodosdiasdefériasnãogozados.2—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanon. o 1éfeitaporestabelecimentohospitalar,pordeclaração docentrodesaúdeouporatestadomédico.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2458 Cláusula35. a Definiçãodefalta 1—Faltaéausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Ostemposdasausênciasparcelaresserãosoma-dosdemodoaobter-seumnúmerodeperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.Cláusula36. a Tiposdefalta 1—Asfaltaspodemserjustificadaseinjustificadas.2—Serãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Até15diasseguidosporalturadocasamento; b)Atécincodiasconsecutivosmotivadaporfale-cimentodecônjuge,pais,filhos,sogros,padras-tos,enteados,genrosenoras; c)Atédoisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaou2. o graudalinhacolateral(bisavós,avós,bisnetos,netos,irmãosecunhados)oupessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostra-balhadores; d)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdoestatutodotrabalhador-estudante; e)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; f)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar; g)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodomenor(noestabelecimentodeensino),umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadomenor; h)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdaleivigente; i)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicosduranteoperíodolegaldarespectiva campanhaeleitoral; j)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; k)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.3—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnonúmeroanterior.Cláusula37. a Comunicaçãoeprovadefaltas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,são obrigatoriamentecomunicadasaoempregadorcoma antecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregador,logoquepossível,nãopodendoexcederasquarentaeoitohorasseguintes. 3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores.4—Oempregadorpode,nos15diasseguintesàcomunicaçãoreferidanonúmeroanterior,exigiraotra-balhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.Cláusula38. a Efeitosdasfaltas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadorbeneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãonadoença; b)Pormotivodeacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Asqueporleiforemcomotalqualificadas, quandosuperioresa30diasporano; d)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoagregadofamiliar.3—Noscasosprevistosnaalínea e)don. o 2dacláu-sula36. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarefectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,apli-ca-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Nocasoprevistonaalínea h)don. o 2dacláu-sula36. a,asfaltasjustificadasconferem,nomáximo,direitoàretribuiçãorelativaaumterçodoperíododeduraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootraba-lhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequarentaeoitohoras.5—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumouameioperíodonormaldetrabalhodiárioimediatamenteanteriorouposterioraosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiados,considera-sequeotrabalhadorpraticouinfracçãodisciplinargrave. 6—Asfaltasnãotêmnenhumefeitosobreodireito afériasdotrabalhador,salvonoscasosemqueasmes-masdeterminemperdaderetribuição;nestecaso,otra-balhadorpodeoptarporperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesalvaguardandoogozoefectivode20diasúteisdeférias.Cláusula39. a Impedimentoprolongado 1—Duranteasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,mantêm-seosdireitoseosdeveresdaspartesquenãopressuponhamaefectivaprestaçãodeserviço.2—Égarantidoolugardotrabalhadorimpossibi-litadodeprestarserviçospordetençãoouprisãopre-ventiva,enquantonãoforproferidasentençacomtrân-sitoemjulgado.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2459 3—Ostrabalhadoresterãodireitoàsretribuiçõesnormaisrelativasaoperíodofixadononúmeroanteriordesdequeseprove,porsentença,terofactocriminososidopraticadoporaliciamentodoempregador.4—Otrabalhadorchamadoasubstituiroutrodecategoriasuperiorqueestejaimpedidodecomparecertemporariamenteaoserviço,desdequeesseimpedi-mentoultrapasseos90dias,terádireito,duranteotempodesubstituição,atercomoremuneraçãobaseadacategoriadoqueestáasubstituir,mantendo,con-tudo,odireitoàsdiuturnidadesououtrosprémiosqueàalturajáusufruía.Cláusula40. a Cessaçãodoimpedimentoprolongado Terminadooimpedimentoprolongado,otrabalhadordeve,dentrodeumasemana,apresentar-seaoempre-gadorpararetomaroserviço,sobpenadeperderodireitoaolugar.CAPÍTULOVI Dacessaçãodocontratodetrabalho Cláusula41. a Cessaçãodocontrato Acessaçãodocontratodetrabalhoficasujeitaaodispostonaleivigente.CAPÍTULOVII Dascondiçõesparticularesdetrabalho Cláusula42. a Maternidadeepaternidade Osdireitosdematernidadeedepaternidadeficamsujeitosaodispostonaleivigente.CAPÍTULOVIII Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula43. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho Asegurança,higieneesaúdenotrabalhoéregu- lamentadanostermosdaleivigente.CAPÍTULOIX Dassançõesdisciplinares Cláusula44. a Sanções 1—Oempregadorpodeaplicarasseguintessançõesdisciplinares: a)Repreensãoregistada; b)Sançãopecuniária; c)Perdadediasdeférias; d)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; e)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação. 2—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.3—Nenhumadassançõesprevistaspodeterlugarsemaudiênciapréviadotrabalhador.4—Assançõespecuniáriasaplicadasaumtrabalha-dorporinfracçõespraticadasnomesmodianãopodemexcederumterçodaretribuiçãodiáriae,emcadaanocivil,aretribuiçãocorrespondentea30dias.5—Asuspensãodotrabalhonãopodeexcederporcadainfracção30diase,emcadaanocivil,ototalde90dias.Cláusula45. a Actividadesindical Aactividadesindicalficasujeitaaodispostonaleivigente.CAPÍTULOXI Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula46. a Comissãoparitária 1—Écriada,aoabrigodalegislaçãoemvigor,umacomissãoparitáriaparainterpretaçãointegraldotextodesteCCTetambémcomoorganismodeconciliaçãodosdiferendosentreaentidadepatronaleostraba-lhadores,nomeadamentenaaplicaçãodoregimedereclassificaçõesecarreirasprofissionais.2—Acomissãoparitáriaéconstituídapor: a)Quatromembrosefectivosequatrosubstitutosrepresentativosdaentidadepatronal; b)Quatromembrosefectivosequatrosubstitutosrepresentativosdossindicatos.3—Nasuafunçãodeinterpretareintegrarlacunasbemcomoemfunçãoconciliatória,éexigívelapresençade50%donúmerototaldemembrosefectivos.4—AsededacomissãoéadaAssociaçãoNacional dosIndustriaisdeLacticínios. 5—Asreuniõesserãoconvocadasapedidodosinte-ressados,masaconvocatóriaseráfeitapelasecretariadaAssociação,comaantecedênciamínimade15dias,devendoseracompanhadadeelementossuficientesparaqueosrepresentantessepossamdocumentar.6—Emcasosreconhecidamenteurgentes,aconvo-catóriapodeserfeitaouacordadatelefonicamente.7—Noprazode30diasapósapublicaçãodoCCT,osorganismosindicarãoosseusrepresentantes.Cláusula47. a Garantiademanutençãoderegalias Apresenterevisãoalteraaconvençãopublicadano BoletimdoMinistériodoTrabalho, n. o 10/76,de30de
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2460 Maio,eposterioresalterações,asúltimasdasquaispublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 30/2002,de15deAgosto,eaconvençãopublicadano BoletimdoMinistériodoTrabalho, n. o 12/76,de30deJunho,eposterioresalterações,aúltimadasquaispublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29/2003,de8deAgosto.Cláusula48. a Evoluçãoprofissional 1—Ostrabalhadoresclassificadoscomacategoriaprofissionaldeoperadordelaboração III,noprazomáximodedoisanosdetrabalhoefectivocontadosdesdeadatadasuaclassificaçãonestacategorianaempresa,ascenderãoàcategoriadeoperadordelaboração II.2—Se,nofimdoperíodomáximoreferidonon. o 1,otrabalhadornãoreunircompetênciadedesempenhocompatívelcomasfunçõesdestenovograu,deverásersubmetidoaformaçãoespecíficadeformaquenoprazomáximodeseismesessejaefectivamenteclassificadonograu II. ANEXOlCCTparaaindústriadelacticínios Categoriasprofissionais Ajudante/auxiliar.— Cooperaemqualquerfasedasoperaçõesconstitutivasdoprocessodeobtençãodepro-dutosououtrasexistentesamontanteouajusantedaprodução,comtarefassimplesnãoespecificadas.Quandolhesejamatribuídastarefasforadacoope-raçãodirectadeoutrotrabalhador,asmesmasterãodesersimplesedecomplexidadereduzida,nãofazendoparteintegrantedoprocessodirectodeproduçãoecomercializaçãodosprodutos. Aprendiz.— Secunda,auxiliaefacilita,naópticadeaquisiçãodeconhecimentos,aacçãodequalquertra-balhadornoâmbitodasuaprofissionalização,podendoexecutarpequenostrabalhos,sempreadequadosaoníveldassuasaptidõesedebaixodeefectivasupervisãodotrabalhadoraquemestáadstrito. Assistenteadministrativo.— Processa,emcomputa-dor,textoseelaborafolhasdecálculo,comoobjectivo detornaressesdocumentosadequadosàutilizaçãopre- tendida.Organizaoarquivodosdocumentosdeformaapermitirasuafácillocalização.Conferedocumentosreferentesadébitos/créditosdeclienteseoufornece-doresdeformaaasseguraraconformidadedosmesmos.Elaboraepreparaosdocumentosrelativosaenco-mendas. Chefedesecção.— Supervisionaaproduçãodeumnúcleodumaempresa,controlandoecoordenandoaactividadedosseustrabalhadores,afimdeseremobti-dososprodutosfinaisouintermédiosqueforampro-gramados,providenciaparaasatisfaçãodasnecessida-desdemateriaisoumatérias-primas,consoanteosectorquesupervisiona,efectuandoasrespectivasrequisições,controlodassuasexistênciasemovimentação.Distribuiamão-de-obradisponíveleinformasobreacarênciaeousobreapossibilidadedeconcessãodedispensadepessoal.Controlaaqualidadeequantidadedospro- dutosproduzidoseelaboraosrespectivosmapas;cola-boraecontrolaoprogramadelimpezaedesinfecçãodoequipamento. Encarregado.— Controlaaproduçãodeumaempresaoudeumouváriosnúcleosdefabricodeprodutos,ouaindadeoutroqualquersectorinterrelacionadocomaproduçãodumaempresa,ecoordenaastarefasdostrabalhadoresqueexercemdiversasfunçõesnosnúcleosousectoresquelheestãoadstritos;dáexecuçãoaosprogramasdeproduçãodeacordocomasinstruçõesrecebidaseamão-de-obradisponível;avaliaasneces-sidadesdematerialeefectuaasrequisiçõesnecessárias;supervisaedistribuiostrabalhosnasdiversasfasesdefabricoecontrolaograudeperfeiçãodosmesmos;comunicaeousolucionaanomaliasdetectadasepro-videnciaparaasuacorrecção,quandoforcasodisso.Podeinformarsuperiormentesobrequestõesdepessoal. Estagiário/praticante.— Executaqualquertarefaquelhesejaatribuídanoâmbitodaprofissionalizaçãoparaqueseprepara,sempresobaorientaçãodoresponsáveldosectoroudaáreaemqueestáintegrado. Operadordelaboração.— Opera,regulaevigiaofun-cionamentodeumainstalaçãodestinadaaofabricooutransformaçãodeprodutos,regulaeoumovimentamatérias,produtosoumateriaisquesãoadstritosouincorporadosnainstalaçãoaqueestáafecto;colaboraeouefectuaalimpezaedesinfecçãodarespectivains-talaçãoeequipamentoondeopera,podendoeventual-menteefectuarosregistoseopreenchimentodefor-muláriosecontroloinerentesàsuaactividade. Operadorespecializado.— Opera,regulaevigiaofun-cionamentodeumainstalaçãodestinadaaofabricooutransformaçãodeprodutos,sendo-lheparatalexigidosconhecimentostécnicosnecessáriosàconsecuçãodastarefasoperativaseouobtençãodaqualidadeeouquan-tidadedosresultadosobtidos;podeefectuarosregistosepreenchimentodeformuláriosdecontroloinerentesàsuaactividade,eeventualmentecolaboraeouefectuaalimpezaedesinfecçãodainstalaçãoeequipamentoondeopera. Prospectordevendas.— Verificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectosdepreferências,poderaquisitivoesolvabilidade,observaosprodutosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneirade osvendereestudaosmeiosmaiseficazesdepublicidade, deacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosartigossedestinam.Podeorganizarexposiçõeseaceitarencomendas. Técnicodemanutenção.— Executaamanutençãopreventivadeacordocomosplanostraçados,intervindonareparaçãodeavarias;nasuafunção,utilizamanuais,esquemas,procedimentoselistasdeverificaçãodasmáquinasouequipamentos,contribuindocomsugestõesparaamelhoriadosmesmos,comoobjectivodemanterasmáquinaseouequipamentosemperfeitoestadoope-racional,contribuindoassimparaarentabilizaçãodosmeiosdeprodução,reduzindoostemposdeparagem.Registainformaticamentetodasaspeçasemateriaisuti-lizadosnamanutenção,bemcomoostemposrelativosàmão-de-obra,paramanutençãodecustos.Fazaanálisedasfolhasdeserviço,paraminimizarparagensdosequipamentosemáquinas.
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2461 Técnicodevendas.— Promoveevendeprodutosdaempresa;indicaospreçosecondiçõesdevenda,elaborapropostascombasenainformaçãotratadaemconjuntocomoschefesdevendas;mantém-seaocorrentedavariaçãodepreçosefactoresqueinteressamaomer-cado,colaboranapropostadeorçamento,acompanhaeapresentacenáriossobrepossíveisacçõespromocio-nais.Poderáaindademonstrarosartigosparavendaeaformadeutilização Vendedorauto-venda.— Efectuavendas,entregadeprodutoserespectivasliquidaçõesfinanceiras,assegu-randotodaamovimentaçãofísicaeadministrativacon-sequente,utilizandoparaoefeitoumaviaturaeosmeiostécnicos/informáticosdeformaaserasseguradanosclientesarotaçãoadequadadosprodutos. Grupoprofissional Assistente.— Executaasdiferentestarefas,noâmbitodasuaprofissionalização,necessáriasàsequênciaeoucontrolodaproduçãoemqualquerdassuasfases,abran-gendoascorrespondentesàsáreasdeprogramação,aprovisionamento,controlotécnico,manutenção,trans-portes,comercializaçãooulogística.Naexecuçãodasdiversastarefas,podeutilizarmáqui-nas,aparelhosousistemaspossuidoresdetecnologiasespecíficas,quepoderãoinfluenciarasuaclassificação,segundoasexigênciasrequeridas.Eventualmentepoderácoordenaraactividadedeoutrostrabalhadoresdasuaespecificaçãoprofissional.Incluiasseguintescategoriasprofissionais: Afinadordemáquinas.— Afina,conservaereparadiversostiposdemáquinas,podendoprocederàmon-tagemdasmesmas. Analista.— Executaserviçosdeanálise. Analistaauxiliar.— Executaasanálisesmaissimplesouauxiliaoanalista. Bate-chapa.— Procedeàexecução,reparaçãooumontagemdepeçasemchapafinaqueenformaedesem-penapormartelagem. Canalizador.— Corta,roscaesoldatubosdechumbo,plásticooumateriaisafinseexecutacanalizações. Controladordequalidade.— Verificaseotrabalhoemexecuçãoeouexecutadoestádeharmoniacomasespe-cificaçõestécnicasounormasdefabricopreviamentedefinidas.Detectaeassinalaeventuaisdefeitosdeexe-cuçãoeacabamentos,podendoelaborarrelatórios. Empregadodearmazém.— Executaamovimentaçãodemateriaiseouprodutos,podendoutilizareoucon-duzirmáquinaseaparelhosespecíficosparaoefeito,deformaadarcumprimentoaoprogramadetrabalhoestabelecido,efectuandoosregistosadministrativoscon- sequentes,eventualmenteatravésdosistemainformá- ticoinstalado. Fogueiro.— Alimentaeconduzgeradoresdevapor,geradoresdeáguasobreaquecidaecaldeirasdetermo-fluido,procedeàlimpezadotubular,fornalhasecon-dutaseprovidenciapelobomfuncionamentodetodos osacessórios,bemcomopelasbombasdealimentaçãodeáguaecombustívelepeloestadodeconservaçãodetodaaaparelhagemdocontrolodesegurança.Deummodogeral,cumpreefazcumprir,dentrodoslimitesdasuacompetência,asrecomendaçõesimpostaspelalegislaçãovigenteedemaisnormasaplicáveis. Lubrificador.— Procedeàlubrificaçãodeveículosautomóveisemáquinas,podendoaindaefectuarlava-gens. Mecânicodeautomóveis.— Detectaasavariasmecâ-nicas,afina,repara,montaedesmontaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexecutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica. Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimento.— Conservaereparainstalaçõesdaespe-cialidadeeasuaaparelhagemdecontrolo. Motorista.— Conduzveículosautomóveispesadoseouligeiros,zela,semexecução,pelasuaboaconservaçãoelimpeza;tambémpelacargaquetransportaepelaorientaçãodacargaedescarga. Oficialelectricista.— Instala,conservaereparacir-cuitoseaparelhagemeléctrica,segundoespecificaçõestécnicas. Operadordemáquinaseaparelhosdeelevação.— Uti-lizandoeouconduzindomáquinaseaparelhosparaamovimentaçãodemateriaiseouprodutos,procedeàarrumaçãoeoumovimentaçãodosmesmos. Preparador/conferentedeamostras.— Utilizasistemainformáticoparaprepararecodificaramostrasdeleite,registaosresultadosdeleituraeelaborarelatórios. Repositor/promotor.— Procedenospostosdevendaaopreenchimentodeprateleiras(gôndolas)eexecutaacçõespromocionaisdeacordocomoplanodeacçãoestipulado. Serralheiromecânico.— Monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,podendoeventualmenteprocederasolda-duras. Torneiromecânico.— Operaotornomecânicoeexe- cutatodosostrabalhosdetorneamentodepeçasatravésdedesenhooupeçamodelo.Preparaamáquinaeasferramentasqueutiliza. Vulgarizador.— Executaouorientaaaplicaçãodemedidasdestinadasafomentareamelhoraraproduçãoleiteira,incluindooserviçodecolheitadeamostras,ins-truçãoevigilânciadofuncionamentodassalasdeorde-nha,podendoefectuarpagamentosnosmesmos.Ascategoriasabaixoindicadasparaenquadramentosãoequiparadasaajudantes/auxiliares: Pré-oficialelectricista.— Coadjuvaosoficiais,coope-randocomeles,eexecutatrabalhosdemenorres-ponsabilidade. Ajudantedefogueiro.— Sobaexclusivaresponsabi- lidadeeorientaçãodofogueiro,asseguraoabasteci-
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2462 mentodocombustívelparaosrecipientesdocarrega-mentoeprocedeàlimpezadosmesmosedasecçãoondeestãoinstalados. Ajudantedemotorista.— Acompanhaomotorista,auxilia-onamanutençãodoveículo,vigiaeindicamano-bras,fazcargasedescargas,procedeàdistribuiçãoourecolhadosprodutosecobrançadosmesmos,naalturadaentrega. Porteiro/guarda.— Atendeosvisitanteseindicaosserviçosondesedevemdirigir;controlaasentradasesaídasdepessoas,mercadoriaseveículos;vigiaedifícioseinstalações. ANEXOII (Emeuros) GrupoCategoriaVencimento Directordeserviços.........................IChefedevendas............................771,90Encarregado I.............................. Chefedeserviços...........................IIContabilista/TOC...........................705Encarregado II............................. Directordesecção..........................Tesoureiro.................................III613,60Chefedesecção I...........................Supervisor................................. Prospectordevendas........................Encarregadodearmazém....................IVVendedorauto-venda.......................547,90Operadorespecializado I.....................Técnicodevendas.......................... Assistenteadministrativo I....................Empregadodearmazém.....................V540Assistente I................................Técnicodemanutenção...................... Assistenteadministrativo II...................VI485Chefedesecção II........................... Telefonista/recepcionista.....................VIIDistribuidor................................472Operadorespecializado II.................... Assistente II................................VIII466,70Operadordelaboração I..................... Assistente III...............................IX456,70Operadordelaboração II..................... Ajudante/auxiliar I.......................... X441Operadordelaboração III.................... Praticante.................................XIEstagiário.................................388,70Ajudante/auxiliar II.......................... (Emeuros) GrupoCategoriaVencimento XIIEstagiário/praticante........................375,70 XIIIAprendiz..................................300 Estatabelasalarialeasrestantescláusulasdeexpressãopecuniáriaproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2005. ANEXOIIIRefeiçõesemdeslocação 1—Aempresasubsidiarátodosostrabalhadoresdetodasasrefeiçõesqueestes,pormotivodeserviço,tenhamdetomarforadolocaldetrabalhoparaondetenhamsidocontratados,peloseguintevalor:Almoçooujantar— E 7.§único.Otrabalhadorterádireitoaosubsídiodealmoçooujantarquandoestiverdeslocadoemserviçoabrangendoosperíodoscompreendidosentreas12eas14eas19eas21horas,respectivamente.2—Otrabalhadorterádireitoaosubsídiodepeque-no-almoçosemprequeestejadeslocadoemserviçoentreas5eas7horas,novalorde E 1,60.3—Otrabalhadorterádireitoaumsubsídiodeceiasemprequeseencontredeslocadoemserviço,abran-gendopelomenosumahora,noperíodoentreas23eas2horas,novalorde E 2,25.4—Odispostonon. o 1nãoseaplicaàsrefeiçõestomadasnoestrangeiro,queserãopagasmediantefactura. ANEXOIVComplementodereforma Salvaguardam-seosdireitosadquiridosnestamatériatantoparaostrabalhadoresadministrativoscomoparaosprofissionaisdelacticíniosadmitidosaoserviçoaté30deNovembrode1979.Porto,22deFevereirode2005. PelaANIL—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeLacticínios: RosaIvoneMartinsNunes, mandatária. MariaAntóniaCadillon, mandatária.LuísMiguelJesusSoaresdeAlmeida,mandatário.PelaAGROS—UniãodasCooperativasdeProdutoresdeLeitedeEntreDouroeMinhoeTrás-os-Montes,U.C.R.L.: LuísGonçalvesGonzagaCardoso, mandatário.PelaPROLEITE—CooperativaAgrícoladosProdutoresdeLeitedoCentroLitoral,C.R.L.: ManuelAlbinoCasimirodeAlmeida, mandatário.PeloSindicatodosProfissionaisdeLacticínios,Alimentação,Agricultura,Escritórios,Comércio,Serviços,TransportesRodoviários,Metalomecânica,Metalurgia,ConstruçãoCivileMadeiras: JoséLuísAlvesPortela, mandatário. MariaLaSaleteRodriguesMartins, mandatária. MariaEmíliaTavaresMartins, mandatária. MariaGlóriaAlvesAlmeida, mandatária. CândidaPortela, mandatária. Depositadoem19deAbrilde2005,afl.90dolivron. o 10,comon. o 87/05,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de 27deAgosto.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2463 CCTentreaGROQUIFAR—Assoc.deGrossistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticoseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros(comércioporgrossodeprodutosfarmacêuticos)—Alteraçãosalarialeoutras. AlteraçãosalarialaoCCTparaaindústriaecomérciodeprodutosfarmacêuticospublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 21,de8deJunhode1981,eposterioresalterações,aúltimadasquaisocorridano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 20,de29deMaiode2004.Cláusula1. a Áreaeâmbito O presente CCT aplica-se a todo oterritórionacionalnoâmbitodasactividadesdecomercializaçãoporgrossodeprodutosfarmacêuticoseobriga,porumlado,asempresasinscritasnas1. a e3. a divisõesdaGROQUI-FAR—AssociaçãodeGrossistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticose,poroutro,ostrabalhadoresaoserviçodaquelasempresasrepresentadospelasorganizaçõessindicaisoutorgantes..............................................Cláusula26. a Refeições Quando,devidoadeslocaçõesemserviço,otraba-lhadorficarimpossibilitadodetomararefeiçãonascon-diçõesemquenormalmenteofaz,aentidadepatronalabonar-lhe-áaimportânciade E 10,50..............................................Cláusula28. a Viagememserviço 1—Quandoemviagemdeserviço,emterritórionacional,que,peloseuraiodeacção,aacordarentreaempresaeotrabalhador,nãopermitaoregressodiáriodeste,otrabalhadorterádireitoaopagamentode E 46,30pordiaparaasdespesasdealojamentoealimentação. 2—Aviagememserviçoreferidanonúmeroanteriornãodeverásersuperiora21diasseguidos,semprejuízodoscasosespeciaisaacordar,porescrito,entreotra-balhadoreaempresa.3—AsviagensemserviçoàsRegiõesAutónomaseaoestrangeirodeverãoserobjectodeacordoescritoentreaempresaeotrabalhador,oqualnãopoderáfixarcondiçõesinferioresàsestipuladasnesteCCT.4—Apósumadasviagensreferidasnonúmeroante-rior,otrabalhadorterádireitoa1diadedescansoquandoaquelatenhasidosuperiora21diasseguidosea1diadedescansosuplementarporcada30diasseguidosquandoaviagemhajatidoaduraçãoglobalsuperiora90diasseguidos.............................................. Cláusula37. a Subsídiodealmoço 1—Ostrabalhadoresabrangidospelapresenterevi-sãoterãodireitoaumsubsídiodealmoçonovalorde E 4,60porcadadiacompletodetrabalhoefectivamenteprestado.2—OvalordestesubsídionãoseráconsideradoparaocálculodossubsídiosdeNataledeférias.3—Nãoterãodireitoaosubsídioprevistonon. o 1ostrabalhadoresaoserviçodeempresasqueforneçamintegralmenterefeiçõesounelascomparticipemcommontantenãoinferiora E 4,60.Cláusula38. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoourecebimentotêmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 30,60enquantosemantiveremnoexer-cíciodessasfunções.2—Semprequeostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas,otrabalhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar..............................................Cláusula67. a Efeitosretroactivos Atabeladeremuneraçõesmínimasproduziráefeitosretroactivosapartirdodia1deOutubrode2004,eascláusulasdeexpressãopecuniária,apartirdodia1deMarçode2005. Tabelasalarial (emvigorapartirde1deOutubrode2004) (Emeuros) GrupoRemuneração I.............................................1024II............................................859III...........................................762IV...........................................737V............................................663VI...........................................591VII..........................................531VIII..........................................482IX...........................................432X............................................408XI...........................................385XII..........................................(a)XIII..........................................(a)XIV..........................................(a) XV..........................................(a)XVI..........................................(a) (a)Valoraestabelecerdeacordocomoregimelegaldosaláriomínimonacional. Nota.— Asmatériasnãorevistasnapresenteconvençãocolectivadetrabalhomantêmaredacçãoemvigor.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2464 Declaração Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadacomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran-gidaspelapresenteconvençãocolectivadetrabalho140empresase2500trabalhadores.Lisboa,14deMarçode2005. PelaGROQUIFAR—AssociaçãodeGrossistasdeProdutosQuímicoseFar-macêuticos: MariaTeresaCorreiaVianaRibeiro, mandatária.PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica,emrepresentaçãodoSINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiversas: JoséLuísCarapinhaRei, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodossindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SINDCES/UGT—SindicatodoComércio,EscritórioeServiços: AntónioMariaTeixeiradeMattosCordeiro, mandatário. Depositadoem15deAbrilde2005,afl.90dolivron. o 10,comon. o 83/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ACTentreaCooperativaAgrícolaMirense,C.R.L.,eoutraseoSETAA—Sind.daAgricultura,Ali-mentaçãoeFlorestaseoutros—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteacordocolectivodetrabalho(ACT)aplica-seemtodooterritórionacional,obrigando,porumlado,ascooperativasagrícolassubscritorasqueexer-çamasactividadesdeprestaçãodeserviçosemistas, nostermosdasalíneas a)e c)don. o 4doartigo6. o doDecreto-Lein. o 394/82,de21deSetembro,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviço,representadospelossindicatosoutorgantes.2—OpresenteACTabrange18cooperativas,numtotalde216trabalhadores.Cláusula2. a Vigência 1—EsteACTentraemvigornostermosdalei.2—Oprazodevigênciadestaconvençãoédedoisanos,salvoodispostononúmeroseguinte.3—Atabelasalarialeascláusulasdeexpressãopecu-niáriaserãorevistasanualmente,produzindoefeitosa1deJaneirodecadaano. 4—Adenúnciapodeserfeitaporqualquerdaspar-tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrelaçãoaotermodosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanteriores,edeveseracompanhadadepro-postadealteraçãoerespectivafundamentação.5—Apartequereceberadenúnciadeverespondernoprazode30diasapósarecepçãodaproposta,devendoarespostadevidamentefundamentadaconter,pelomenos,contrapropostarelativaatodasasmatériasdapropostaquenãosejamaceites.6—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrode15diasacontardoprazofixadononúmeroanterior.7—Asnegociaçõesterãoaduraçãode30dias,findososquaisaspartesdecidirãodasuacontinuaçãooudapassagemàfaseseguintedoprocessodenegociaçãocolectivadetrabalho.8—Enquantoestaconvençãonãoforalteradaousubstituída,notodoouemparte,renovar-se-áauto-maticamentedecorridososprazosdevigênciaconstantesnosn. os 2e3.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Categoriasprofissionais 1—Ostrabalhadoresabrangidosporesteacordoserãoclassificadosdeharmoniacomasfunçõesqueexer-cemnascategoriasougrausconstantesdoanexo I.2—Aatribuiçãodascategoriasprofissionaisaostra-balhadoreséfeitapelascooperativas,deacordocomasfunçõesporelespredominantementedesempenha-das.3—Évedadoàscooperativasatribuirdesignaçõesdiferentesàscategoriasprofissionaisprevistasnesteacordo.Cláusula4. a Condiçõeseregrasdeadmissão 1—Sópodemseradmitidosostrabalhadoresquesatisfaçamasseguintescondiçõesgerais: a)Idadenãoinferiora16anos; b)Escolaridademínimaimpostaporlei.2—Ascondiçõesespecíficasdeadmissãoconstamdoanexo II.Cláusula5. a Períodoexperimental 1—Operíodoexperimentalnoscontratosportempo indeterminadocorrespondeaosprimeiros60diasde execuçãodocontratoouaosprimeiros90dias,seacooperativativer20oumenostrabalhadores.2—Noscontratosatermooperíodoexperimentalseráde30ou15dias,consoanteoprazodocontratosejasuperiorouatéseismeses,respectivamente.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2465 3—Paraostrabalhadoresqueexerçamcargosdecomplexidade técnica, elevado grau deresponsabilidadeoufunçõesdeconfiança,operíodoexperimentalpoderáseralargadoatéseismeses.4—Paraopessoaldedirecçãoequadrossuperioresoperíodoexperimentalpoderáseralargadoaté240dias.Cláusula6. a Admissãoparasubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparasubs-tituirtemporariamenteoutroconsidera-sefeitaatítuloprovisório.2—Ocontratodevesercelebradopeloperíodocor-respondenteàduraçãoprevisíveldoimpedimento.3—Ocarácterprovisóriodaadmissãosópoderáserinvocadodesdequeinequivocamentedeclaradopelacooperativanoactodeadmissãoeconstededocumento,podendo,nestascondições,otrabalhadorsubstitutoserdespedidooudespedir-secomavisopréviodeoitodiasantesdeexpiraroprazo.4—Acategoria,escalãoougrauprofissionaldotra-balhadorsubstitutonãopoderáserinferioràdotra-balhadorsubstituído.Cláusula7. a Acesso 1—Constituipromoçãoouacessoapassagemdotra-balhadoràcategoria,grauouescalãosuperiordamesmacategoriaoumudançaparaoutroserviçodenaturezaehierarquiasuperior.2—Ostrabalhadoresdascategoriasprofissionaisdivididasemescalõesascenderãoaoescalãosuperiordecorridostrêsanosdepermanêncianessemesmoesca-lãoedeacordocomoanexo II.Cláusula8. a Carreiraprofissional AcarreiraprofissionaldostrabalhadoresabrangidospelopresenteACTéregulamentadanoanexo II. Cláusula9. a Enquadramento Asprofissõesecategoriasprevistassãoenquadradasemníveisderemuneraçõesnostermosconstantesdoanexo III.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula10. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirasdisposiçõesdopresenteacordo,bemcomotodasasnormasquedisciplinamasrela-çõesdetrabalho; b)Executarcomzelo,diligênciaedeharmoniacomasuacompetênciaprofissionalastarefasquelhesforemconfiadas; c)Terparacomosseuscamaradasdetrabalhoasatençõeseorespeitoquelhessãodevidos,prestando-lhes,emmatériadeserviço,todososconselhoseensinamentossolicitados; d)Zelarpelaconservaçãodasinstalações,máqui-nas,utensílios,materiaiseoutrosbensrelacio-nadoscomoseutrabalho; e)Cumprirefazercumprirnormasdesaúde,higieneesegurançanotrabalho; f)Compareceraoserviçocompontualidadeeassiduidade; g)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemprofissionalmentetenhamdeprivar; h)Nãonegociarporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomacooperativa,salvoacordoemcontrário; i)Guardarsegredoprofissionalsobretodososassuntosdacooperativacujarevelaçãopossacausarprejuízosàmesma,nomeadamentetéc-nicas,métodoseprocessodefabricoecondições decomercialização,semprejuízododireitode ostrabalhadores,atravésdasviasadequadas,asseguraremosseusdireitosoucooperarnosactostendentesàmelhoriadeprodutividade.Cláusula11. a Deveresdascooperativas Sãodeveresdascooperativas: a)Cumprirascláusulasdopresenteacordoeasrestantesnormasquedisciplinamasrelaçõesdetrabalho; b)Asseguraraostrabalhadoresboascondiçõesdehigieneesegurança; c)Nãodeslocar,salvonostermosprevistosnalei,nenhumtrabalhadorparaserviçosquenãoeste-jamrelacionadoscomasuacategoriaprofis-sional; d)Facilitarafrequênciapelostrabalhadoresdecursosdeespecializaçãoprofissionalouquais-queroutrosdeformaçãopromovidospelosorganismosoutorgantes; e)Exigirdopessoalinvestidoemfunçõesdechefiaquetratecomcorrecçãoostrabalhadoressobassuasordens; f)Facilitar,semprequesolicitadapelorespectivosindicato,adivulgaçãodequaisquerinforma-çõesrelativasàsactividadesdomesmo,massempresemprejuízodalaboraçãonormaldacooperativa; g)Facilitaraosdirigentesoudelegadossindicaiseaostrabalhadorescomfunçõeseminstituiçõesdesegurançasocialoexercícionormaldosseuscargos; h)Procederàcobrançadasquotizaçõessindicaisdostrabalhadoressindicalizados,queparatalosolicitemporescrito,eenviarasimportânciasdaquotizaçãosindicalaorespectivosindicato,acompanhadasdosrespectivosmapasdequo-tização,devidamentepreenchidos.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2466 Cláusula12. a Garantiadostrabalhadores Évedadoàscooperativas: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodespedi-loouaplicar-lhequalquersançãoporcausadesseexercício; b)Diminuiraretribuiçãodotrabalhador; c)Exercerpressãosobreostrabalhadoresparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhoprópriasoudoscolegas; d)Baixaracategoriaprofissionaldotrabalhador; e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoodispostonacláusula13. a; f)Ofenderotrabalhadornasuahonraedig-nidade; g)Impediraeficazactuaçãododelegadosindical,atravésdaafixaçãodeavisosoucomunicadosdeinteresseparaavidasindicalesócio-pro-fissionaldostrabalhadores,eoscontactosdomesmodirectamentecomestesnolocaldetra-balho,semprejuízodalaboraçãonormaldacooperativa; h)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosrelacionadoscomotrabalhoparaofor-necimentodebensouprestaçõesdeserviçosaostrabalhadores; i)Conduzir-sedolosaouilegitimamenteporformaqueotrabalhadorrescindaoseucontrato; j)Opor-seaqueosdirigentesdossindicatosoutor-gantes,devidamentecredenciados,entremnasinstalaçõesdaempresaquandonoexercíciodassuasfunções,semprejuízodalaboraçãodacooperativa.Cláusula13. a Transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho 1—Acooperativa,salvoestipulaçãoemcontrário,sópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízossérios aotrabalhadorouseresultardamudança,totaloupar-cial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Nocasoprevistonasegundapartedonúmeroanterior,otrabalhador,querendorescindirocontrato,temdireitoàindemnizaçãofixadanacláusula65. a,salvoseacooperativaprovarquedamudançanãoresultaprejuízosérioparaotrabalhador.3—Acooperativacustearásempreasdespesasnor-maisenecessáriasfeitaspelotrabalhadorouseuagre-gadofamiliardirectamenteimpostaspelatransferência,desdequeultrapasseumraiode5km.4—Sendoatransferênciaefectuadadentrodamesmalocalidadeouatéumraiode5km,otrabalhadorterádeaceitar,desdequelhesejampagasasdespesasdedeslocaçãoealimentaçãoafixarentreaspartes. Cláusula14. a Direitoaactividadesindical 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoadesenvolveractividadenointeriordacooperativa,nomeadamenteatravésdosdelegadossindicais,comis-sõessindicaisecomissõesintersindicais.2—Asdirecçõesdossindicatoscomunicarãoàcoo-perativaaidentificaçãodosdelegadossindicais,bemcomodaquelesquefazempartedascomissõessindicaiseintersindicaisdedelegados,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais.Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubsti-tuiçãooucessaçãodefunções.Cláusula15. a Tempodecréditoparafunçõessindicais 1—Paraoexercíciodassuasfunçõescadamembrodadirecçãodosindicatobeneficiadocréditodequa-trodiaspormês,mantendoodireitoàremuneração.2—Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodehorasquenãopodesersuperioracincopormêsouoito,tratando-sededelegadoquefaçapartedacomissãointersindical.3—Ocréditodehorasatribuídononúmeroanterioréreferidoaoperíodonormaldetrabalhoeconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.4—Osdelegados,semprequepretendamexercerodireitoprevistonestacláusula,deverãoavisar,porescrito,acooperativacomaantecedênciamínimadeumdia.5—Quandohouveracordoentreacooperativaeosdelegadossindicaisdamesma,oconjuntodecréditosindividuaisreferidosnon. o 1destacláusulapoderáserusadoindistintamentepelosdelegadossindicaisaqueserefereonúmeroseguinte.6—Onúmeromáximodedelegadossindicaisaquemsãoatribuídososdireitosreferidosnestacláusulaédeterminadodaformaseguinte: a)Cooperativacommenosde50trabalhadoressindicalizados—um; b)Cooperativacom50a99trabalhadoressindi-calizados—dois; c)Cooperativacom100a199trabalhadoressin-dicalizados—três; d)Cooperativacom200a499trabalhadoressin-dicalizados—seis; e)Cooperativacom500oumaistrabalhadoressin-dicalizados—onúmerodedelegadosresultantedafórmula: 6+ n –500 200 representando n onúmerodetrabalhadores.7—Oresultadoapuradonostermosdaalínea e)donúmeroanteriorserásemprearredondadoparaauni-dadeimediatamentesuperior.
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2467 Cláusula16. a Cedênciadeinstalações Nascooperativasouunidadesdeproduçãocommenosde150trabalhadoresacooperativaéobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,semprequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções.Cláusula17. a Reuniãodostrabalhadoresnacooperativa 1—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,medianteconvocaçãodeumterçoou50trabalhadoresdarespectivaunidadedeproduçãooudecomissãosindicalouintersindical,semprejuízodanormalidadedalaboraçãonocasodotrabalhoporturnosoudetrabalhosuplementar.2—Comressalvadodispostonaúltimapartedonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoareu-nir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehoras por ano, que contarão,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivodesdequeasseguremofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgente.3—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsópodemserconvocadaspelacomissãointersindicaloupelacomissãosindicalconformeostrabalhadoresdacooperativaestejamounãorepresentadospormaisdeumsindicato.4—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaràcooperativaeaostrabalhadoresinteressados,comaantecedênciamínimadeumdia,adataehoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasrespectivasconvocatórias.5—Osdirigentesdasorganizaçõessindicaisrespec-tivasquenãotrabalhemnacooperativapodemparti-ciparnasreuniõesmediantecomunicaçãodirigidaàcoo-perativacomaantecedênciamínimadeseishoras.CAPÍTULOIV Duraçãodotrabalho Cláusula18. a Horáriodetrabalho 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdeinícioetermodoperíododetrabalhodiárionormal,bemcomoadosintervalosdedescansodiário.2—Competeàcooperativaestabelecerohoráriodetrabalho,dentrodoscondicionalismosdaleiedopre-senteacordo.3—Operíododiáriodetrabalhodeveráserinter-rompidoporumintervalodeduraçãonãoinferioratrintaminutosnemsuperioraduashoras,demodoqueostrabalhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo,salvoquandoacooperativapra-tiqueaadaptabilidadedohoráriodetrabalhoprevista nosn. os 6e7dacláusula20. a,situaçãoemqueotra-balhadornãodeveráprestarmaisdeseishorasdetra-balhoconsecutivo.4—Paraostrabalhadoresafectosaodenominado1. o escalãodocicloeconómicodoleite(serviçosderecepção,ordenha,colheitadeamostras,vulgarização,classificação,transporteeconcentração)aduraçãodointervaloreferidononúmeroanteriorpoderáseralar-gadadeacordocomasexigênciasdefuncionamentodosreferidosserviços.Cláusula19. a Tiposdehoráriodetrabalho Paraosefeitosdestacláusulaentende-sepor: a)Horárionormal—aqueleemqueexisteumúnicohorárioecujashorasdeinícioetermo,bemcomooinícioeaduraçãodointervaloparaarefeiçãooudescanso,sãofixas; b)Horárioespecial—aqueleemque,respeitandoaduraçãomáximadiáriaesemanal,ashorasdeinícioetermopoderãovariardediaparadiaeouointervaloparaarefeiçãopoderáseraumentadodeacordocomasexigênciasdeser-viço,comdescansosemanalvariávelmascoin-cidentecomodomingopelomenosdedoisemdoismeses; c)Horáriodesfasado—aqueleemque,paraomesmopostodetrabalho,existemdoisoumaishoráriosdetrabalhocominícioetermodife-rentesecomsobreposiçãoparcialentretodoselesnãoinferioraduashoras; d)Horáriodeturnos—aqueleemqueexistem,paraomesmopostodetrabalho,doisoumaishoráriosdetrabalhoquesesucedemeemqueostrabalhadoresmudamperiódicaeregular-mentedeumhoráriodetrabalhoparaosub-sequente,deharmoniacomumaescalaprees-tabelecida.Cláusula20. a Períodonormaldetrabalho 1—Aduraçãodoperíodonormaldetrabalhosema-nalserádequarentahoras,semprejuízodehorários demenorduraçãoquejáestejamaserpraticados,dis- tribuídosdesegunda-feiraasexta-feira.2—Exceptuam-sedodispostodonúmeroanteriorostrabalhadoresindispensáveisaoregularfunciona-mentodosserviços,cujohoráriodetrabalhosedistri-buirádesegunda-feiraasábadoatéàs12horas.3—Paraefeitosdonúmeroanterior,acooperativaelaboraráumaescalarotativaquecoloquetodosostra-balhadoresemigualdadedecircunstânciasnoquecon-cerneaotrabalhoprestadoaossábados,salvoquanto àquelestrabalhadoresdeescritórioque,pelapráticada cooperativa,exerçamnestadataohoráriodetrabalhoexclusivamentedesegunda-feiraasexta-feira.4—Sópoderãoprestartrabalhonoregimedehorárioespecialtodosostrabalhadoresafectosàrecepção,transporte,concentração,classificaçãodoleitereco-
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2468 lhido,vulgarização,colheitadeamostrasedistribuiçãodeprodutoslácteos.5—Aduraçãodoperíodonormaldetrabalhodiárioserádeoitohoras.6—Olimitefixadononúmeroanteriorpoderáserelevadoemduashoras,desegunda-feiraasexta-feira,semprejuízododispostonosn. os 1e2,nãodevendo,noentanto,operíodonormaldetrabalhonumasemanaultrapassarquarentaecincohoras,excluindo-sedestelimiteotrabalhosuplementarprestadopormotivodeforçamaior.7—Aduraçãomédiadoperíodonormaldetrabalhosemanalprevistanonúmeroanteriorserácalculadaporreferênciaaumperíodode18semanasemcadaanocivil.8—Operíododereferênciaconstantedonúmeroanteriorpoderáserutilizadoporumasóvezouemduas,desdequeseparadasentresiporumintervalomínimodeummês.9—Nassemanascomduraçãoinferioraqua-rentahoraspoderáocorrerreduçãodiárianãosuperioraduashorasou,medianteacordoentreotrabalhadoreacooperativa,reduçãodasemanadetrabalhoemdiasoumeios-dias,ouainda,nosmesmostermos,aumentodoperíododeférias,sempresemprejuízododireitoaosubsídioderefeição,casoexista,mastambém,noúltimocaso,semaumentodosubsídiodeférias.10—Autilizaçãoporpartedacooperativadodis-postonosn. os 6e7implicaaobservânciadasseguintesregras: a)Prioridadepelasexigênciasdeprotecçãodasegurançaedasaúdedostrabalhadores; b)Informareconsultarpreviamenteosrepresen-tantesdostrabalhadorese,naausênciadestes,informarossindicatosrepresentativosdostra-balhadores,respeitandooprazoprevistonaalínea c); c)Programaraalteraçãocompelomenosduassemanasdeantecedência; d)ComunicaraoIDICTaalteraçãocompelomenosoitodiasdeantecedênciarelativamente àdatadasuaentradaemvigor; e)Afixarnacooperativa,emlugarvisível,osmapasdehoráriodetrabalhocomindicaçãodoinício,termoeintervalos,antesdasuaentradaemvigor; f)Nãoalterarunilateralmenteoshoráriosdetra-balhoacordadosindividualmente; g)Havendotrabalhadorespertencentesaomesmoagregadofamiliar,aorganizaçãodotempodetrabalhotomarásempreemcontaessefacto; h)Asdespesasquedirectaecomprovadamenteresultemdasalteraçõesconstantesdosn. os 6 e7conferemaotrabalhadorodireitoauma compensaçãoeconómica.11—Nãoestãosujeitosaodispostonosn. os 6e7dapresentecláusulaostrabalhadoresdeficientes,meno-resemulheresgrávidasoucomfilhosdeidadeinferiora12meses. 12—Duranteoperíodoprevistonon. o 7acoope-rativasódeverárecorreràprestaçãodetrabalhosuple-mentarpormotivodeforçamaiorouquandosetorneindispensávelparaprevenirourepararprejuízosouparaassegurarasuaviabilidadedevidamentefundamen-tados.Cláusula21. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Ostrabalhadoresquevenhamaserisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaretribuiçãoespecial.2—Aretribuiçãoespecialprevistanonúmeroante-riornãopoderáserinferioràcorrespondenteatrêshorasdeprestaçãodetrabalhonormalpordia.Cláusula22. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.2—Aprestaçãodetrabalhonocturnoficarácondi-cionadaàrespectivaregulamentaçãolegal.3—Aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperiorem25%àretribuiçãoaquedádireitootrabalhoequi-valenteprestadoduranteodia.Cláusula23. a Trabalhoatermo 1—Ascooperativasabrangidaspelopresenteacordocolectivodeverãopreencherosquadrosdetrabalhopre-ferencialmenteesemprequeascondiçõestécnico-económicasopermitam,compessoalpermanente.2—Noentanto,ascooperativaspoderão,semprequeoreputemnecessário,admitirtrabalhadoresatermo.3—Ostrabalhadoresadmitidosatermoterãoosmesmodireitoseobrigaçõesquealeieopresenteacordoestabeleceremparaostrabalhadorespermanen-tes,salvoquandoexpressamentedeterminaremocon-trário.4—Ascooperativasdevempreferirostrabalhadoresadmitidosatermoparaopreenchimentodosseusqua- drospermanentes,salvoquandomotivosponderososimponhamocontrário.5—Noactodeadmissãodopessoalatermoacoo-perativaconsignaráporescritoascondiçõesdeadmissãodessepessoal,entregandoaotrabalhadorumdocumentoautênticoqueastranscreva.Cláusula24. a Contratosatermo Aostrabalhadorescontratadosatermoaplica-seo regimelegalvigente. Cláusula25. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementartodoaquelequeéprestadoforadohoráriodetrabalho.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2469 2—Ostrabalhadoresestãoobrigadosàprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquando,havendomotivosatendíveis,expressamentesolicitemasuadispensa.3—Nãoestãosujeitosàobrigaçãoestabelecidanonúmeroanteriorosdeficientes,asmulheresgrávidasoucomfilhosdeidadeinferiora10meseseosmenores.4—Nenhumtrabalhadorpoderealizarmaisdeduashorasdetrabalhosuplementarparaalémdoperíodonormaldiáriodetrabalho,atéaomáximodeduzentashorasanuais.5—Nenhumtrabalhadorpoderealizarmaisdecin-quentahorasdetrabalhoporsemana,noconjuntodosperíodosnormalesuplementar.6—Oslimitesreferidosnosn. os 4e5destacláusulasópoderãoserultrapassadosnoscasosespecialmentepre-vistospelalegislaçãoemvigor.7—Nocasodeotrabalhosuplementarsesucederimediatamenteaseguiraoperíodonormal,otrabalha-dorterádireitoaumainterrupçãodedezminutosentreohorárionormaleotrabalhosuplementar,sendoestaconsideradacomotrabalhosuplementar.Cláusula26. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Aprestaçãodotrabalhosuplementarconfereodireitoàremuneraçãoespecial,quenãopoderáserinfe-rioràremuneraçãonormalaumentadadosseguintesmodos: a)50%,seprestadoemtempodiurno; b)75%,seprestadoemtemponocturnoatéàs24horas; c)100%,seprestadoapartirdas0horas.2—Ashorassuplementaresfeitasnomesmodianãocarecemdeserprestadasconsecutivamenteparaseremremuneradasdeacordocomodispostononúmeroanterior.3—Semprequeotrabalhosuplementarseprolongueparaalémdas20horas,acooperativaforneceráoupagaráarefeiçãonocturna,independentementedo acréscimoderemuneraçãoportrabalhonocturno,con- formepreceituaon. o 1dacláusula39. a Cláusula27. a Trabalhoporturnos 1—Otrabalhoporturnossóseráautorizadoquandoascooperativasfundamentaremdevidamenteasuanecessidadeeasentidadesoficiaisderemoseuacordo.2—Osturnosdeverãoserorganizados,namedida dopossível,deacordocomosinteressesmanifestados pelostrabalhadores,porformaque,nomínimo,emcadaano,odiadedescansosemanalcoincidacomodomingo,umavezdedoisemdoismeses.3—Todosostrabalhadoresintegradosemregimedeturnos,comtrêsoumaisturnosrotativos,terãodireito aumsubsídiode13%daremuneração.Nocasodehaverapenasdoisturnos,essesubsídioseráde11%.4—Apenasterãodireitoaosubsídiodeturnorefe-ridonon. o 3ostrabalhadoresqueprestemserviçonasseguintescircunstâncias,cumulativamente: a)Emregimedeturnosrotativos(derotaçãocon-tínuaoudescontínua); b)Comumnúmerodevariantedehoráriodetra-balhosemanaligualousuperioraonúmerodeturnosaqueserefereosubsídiodeturnoconsiderado.5—Nãohaverálugarasubsídiodeturnosemprequeosubsídiodetrabalhonocturnosejamaisvantajoso.6—Ostrabalhadoresemregimedehoráriodetra-balhoporturnosrotativosterãodireitoaumperíododetrintaminutospordiapararefeição,oqualseráconsideradocomotempodeserviçoefectivo,sempre-juízodacontinuaçãodalaboração.CAPÍTULOV Remunerações,retribuiçõesesubsídios Cláusula28. a Remuneraçõeseretribuições 1—Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaque,noster-mosdoacordo,dasnormasqueoregemoudosusos,otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalho.2—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãodebaseetodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicasfeitas,directaouindirectamente,emdinheiroouemespécie.Cláusula29. a Tempoeformadepagamento 1—Aretribuiçãoserápagamensalmenteaotraba-lhadornumdosúltimostrêsdiasúteisdomês,noperíodonormaldetrabalho.2—Paracálculodaremuneraçãohoráriaseráuti-lizadaaseguintefórmula: RH = RM ×12 N ×52 emque: RH =remuneraçãohorária; RM =remuneraçãomensal; N =númerodehorasdetrabalhonormalmédiosemanal.Cláusula30. a Exercíciodefunçõesinerentesadiferentescategoriasprofissionais 1—Otrabalhadordeve,emprincípio,exerceruma actividadecorrespondenteàcategoriaparaquefoicontratado.2—Salvoestipulaçãoemcontrário,acooperativapode,quandoointeressedamesmaoexija,encarregar,temporariamente,otrabalhadordeserviçosnãocom-
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2470 preendidosnoobjectodocontrato,desdequetalmudançanãoimpliquediminuiçãonaretribuiçãonemmodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador.3—Quandoaosserviçostemporariamentedesempe-nhadosnostermosdonúmeroanteriorcorresponderumtratamentomaisfavorável,otrabalhadorterádireitoaessetratamento.Cláusula31. a Substituiçãotemporária Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecate-goriasuperior,otrabalhadorsubstitutoterádireitoàretribuiçãomínimaprevistaparaacategoriadotraba-lhadorsubstituído.Cláusula32. a Incapacidadeparcialpermanente 1—Aotrabalhadorcomincapacidadeparcialper-manentemotivadaporacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodacooperativaseráasseguradaumaremuneraçãoque,adicionadaàpensãoquejudi-cialmentelheestiverfixadapelaincapacidade,sejaigualàefectivamenteauferidapelotrabalhadornadatadoacidenteoudeclaraçãodedoença.2—Acooperativacolocaráotrabalhadorreferidononúmeroanteriorempostosdetrabalhojáexistentesquemaissecoadunemcomassuasaptidõesfísicasediligenciaránosentidodasuareadaptaçãoourecon-versãoprofissional.3—Otrabalhadorquefoiprofissionalmenterecon-vertidonãopoderáserprejudicadonoregimedepro-moçãoedemaisregaliasinerentesàsfunçõesqueefec-tivamentevieradesempenhar.4—Nocasodeincapacidadetemporáriaresultantedeacidentedetrabalhooudoençaprofissional,acoo-perativapagaráaotrabalhadoraretribuiçãomensalporinteiro,atéaolimitedetrêsmeses,devendoacompanhiaseguradoraouaCaixadeSegurosdeDoençasProfis-sionais,apóscomunicaçãodoacidenteoudoençapro-fissional,remeteràcooperativaosubsídiocorrespon-dente.Cláusula33. a Folhadepagamento 1—Ascooperativasobrigam-seaorganizarfolhasdepagamento,discriminandoosseguinteselementosemrelaçãoacadatrabalhador: a)Nome,categoriaprofissional,classeenúmerodeinscriçãonasegurançasocial; b)Númerodehorasedediasdetrabalhonormalesuplementar; c)Diuturnidadesesubsídiosdealmoço; d)Montantetotaldaretribuiçãolíquidaeilíquida, bemcomoosrespectivosdescontos. 2—Noactodopagamento,ascooperativasentre-garãoaotrabalhadorumacópiadorecibocomosele-mentosdiscriminadosnonúmeroanterior.Otrabalha-dordeveráassinarooriginal,dandoassimquitaçãoàcooperativa. Cláusula34. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteacordoterãodireitoareceberpeloNatalumsubsídiodemontanteigualaummêsderetribuição.2—Oseupagamentoseráefectuadoatéaodia20deDezembrodoanoaquedizrespeito.3—OsubsídiodeNataléreduzidonaproporçãodoperíodocorrespondenteaoimpedimentoprolongadoocorridoduranteoanoaquedizrespeito.4—Noanodeadmissãoostrabalhadoresreceberãoumsubsídioproporcionalaotempodeserviçoprestado.5—OstrabalhadorescontratadosatermoreceberãoumsubsídiodeNatalproporcionalaotempodeserviçoprestado.6—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadorterádireitoaosubsídiodeNatalproporcionalaoserviçoprestadonoanodacessação.Cláusula35. a Diuturnidades 1—Àsremuneraçõesmínimasfixadaspelatabelasalarialconstantedoanexo III paraostrabalhadoresemregimedetempocompletoseráacrescidaumadiu-turnidadede4,5%sobreovalordonível13databelasalarial,comarredondamentoparao10. o cêntimosupe-rior,porcadatrêsanosdepermanêncianamesmacate-goriaprofissional,atéaolimitedecincodiuturnidades.2—Odispostononúmeroanteriornãoéaplicávelaostrabalhadoresdeprofissõesoucategoriasprofissio-naiscomacessoautomáticoouobrigatório.3—Aantiguidadeparaesteefeitoconta-seapartirdoingressonarespectivaprofissãooucategoriapro-fissional.4—Ostrabalhadoresemregimedecontratodetra- balhoatempoparcialtêmdireitoàdiuturnidadede valorproporcionalaohoráriocompleto,comreferênciaàscondiçõesetermosprevistosnon. o 1.Cláusula36. a Abonoparafalhas 1—Otrabalhadorqueexerçafunçõesdepagamentoeourecebimentotemdireitoaumabonomensalparafalhasde3,5%sobreovalordonível13databelasala-rial,comarredondamentoparao10. o cêntimosuperior, enquantosemantivernoexercíciodessasfunções. 2—Semprequeotrabalhadorreferidononúmeroanteriorsejasubstituídonasfunçõescitadas,otraba-lhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2471 Cláusula37. a Subsídiodealimentação 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteACTtêmdireitoaumsubsídiodealimentaçãonovalorde E 1,35porcadadiadetrabalho.2—Otrabalhadorperdeodireitoaosubsídionosdiasemquefaltaraotrabalhodurantemaisdeumahora.3—Nãoimplicam,porém,perdadodireitoaosub-sídioderefeiçãoasfaltasjustificadas,semperdaderetribuição,atéaolimitedemeioperíododetrabalho.4—Nãoseaplicaodispostonon. o 1aostrabalha-doresqueusufruamoupossamvirausufruir,noquerespeitaàsrefeições,decondiçõesmaisfavoráveis.5—Nãoseaplicará,também,odispostonon. o 1,nosdiaseemrelaçãoaostrabalhadoresaosquaisacooperativaassegurearefeiçãodoalmoçoemespécie.6—Ostrabalhadoresemregimedetempoparcialtêmdireitoaumsubsídiodealimentaçãonovalorpro-porcionalaohoráriodetrabalhocompleto.7—Ostrabalhadoresque,porforçadosn. os 2e3dacláusula20. a,prestemserviçoaossábadostêmtam-bémdireitoaosubsídioprevistonon. o 1destacláusula.8—OvalordosubsídioprevistonestacláusulanãoseráconsideradonoperíododefériasnemparacálculodossubsídiosdefériasedeNatal.Cláusula38. a Definiçãodelocaldetrabalhoedeslocação 1—Entende-seporlocaldetrabalhoaqueleparaoqualotrabalhadorfoicontratado.2—Deslocaçãoéoserviçoprestadoforadolocalhabitualdetrabalho.Cláusula39. a Deslocaçõesemserviço 1—Acooperativareembolsarátodosostrabalhado-resdetodasasrefeiçõesqueestes,pormotivodeserviço, tenhamtomadoforadolocaldetrabalhoparaondetenhamsidocontratadosnoseguintevalor:Almoçooujantar— E 7.2—Otrabalhadorterádireitoaoreembolsopelopequeno-almoçosemprequeestejadeslocadoemser-viçoeotenhainiciadoatéàs6horase30minutosnovalorde E 1,40.3—Otrabalhadorterádireitoaoreembolsopelaceia semprequeseencontredeslocadoeemserviçoentre as23eas2horasnovalorde E 2.4—Oalmoçoeojantardeverãosertomados,res-pectivamente,entreas11horase30minutoseas14horase30minutoseentreas19horase30minutoseas21horase30minutos. 5—Ostrabalhadoresqueefectuemdeslocaçõesaoestrangeiroserãoreembolsadoscontraaapresentaçãodedocumentocomprovativodetodasasdespesasefec-tuadas,nomeadamentealojamentoealimentação.6—Ascooperativas,aostrabalhadoresdeslocadosnoestrangeiro,prestarãoumadiantamentoemdinheiro,julgadoconveniente,parafazerfaceàsdespesasdecor-rentesdessefacto.7—Aostrabalhadoresque,emserviçoeasolicitaçãodacooperativa,sedesloquememviaturaprópriaserápagooquilómetropercorridopelovalorresultantedaaplicaçãodocoeficiente0,25sobreopreçode1ldegasolinasemchumbo.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula40. a Descansosemanal 1—Odiadedescansosemanaléodomingo,sendoosábadoconsideradoodiadedescansocomplementar.2—Otrabalhadorquepresteserviçoaodomingo,poroseudiadedescansosemanalnãocoincidircomomesmo,temdireitoaumacompensaçãoemdinheironovalorde50%dasuaretribuiçãodiárianormal.3—Sendootrabalhoprestadonoregimedeturnos,estesdevemserorganizadosdemodoqueostraba-lhadoresdecadaturnotenhamemsetediasumdiadedescanso.Acooperativadeveráfazercoincidirdeseteemsetesemanascomodomingoodiadedescansosemanal.4—Semprequepossível,acooperativadevepropor-cionaraostrabalhadoresquepertençamaomesmoagre-gadofamiliarodescansosemanalnosmesmosdias.5—Ascooperativaslimitarãoasualaboraçãodomi-nicalaomínimoindispensável.Cláusula41. a Trabalhoeremuneraçãoemdiasdeferiado,descansosemanaloucomplementar 1—Ostrabalhadoresquetenhamtrabalhadonodiadedescansosemanalobrigatóriotêmdireitoaumdiacompletodedescansonumdostrêsdiasseguintes.2—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanaloucomplementaroudiaferiadoserápagocomoacrés-cimode150%daretribuiçãonormal.Cláusula42. a Feriados 1—Sãoconsideradosdiasdeferiadososestipuladosobrigatoriamenteporlei:1deJaneiro:Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2472 25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadonoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.3—Alémdosferiadosobrigatóriosreferidosnon. o 1,sãotambémconsideradoscomoobrigatóriosoferiadomunicipaldalocalidadeou,quandonãoexistir,oferiadodistrital,ouaindaqualqueroutrodiaemqueacordarãoacooperativaeostrabalhadores,eaterça-feiradeCarnaval.Cláusula43. a Férias 1—Atodosostrabalhadoresabrangidospelopre-senteacordoserãoconcedidos,semprejuízodaretri-buiçãonormalporinteiro,22diasúteisdeférias.2—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoaoserviçoounaeventualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.3—Asfaltasjustificadasprevistasnasalíneas a), b), c), d)e e)don. o 2dacláusula50. a easmotivadasparacumprimentodeobrigaçõeslegaisquenãoderivemdefactosimputáveisaotrabalhadorouaterceirosqueodevaindemnizarpelosprejuízossofridos.4—Noanocivildacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesesdeexecuçãodocontrato,agozar doisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodo contratonesseano,atéaolimitede20dias.5—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoafériaspodeotrabalhadorusufrui-loaté30deJunhodeanosubsequente.6—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreacooperativaeotrabalhador.7—Nafaltadeacordo,cabeàcooperativaaela- boraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoa comissãodetrabalhadoresouacomissãosindicalouintersindicalouosdelegadossindicais,pelaordemindicada.8—Nocasoprevistononúmeroanterior,acoope-rativasópodemarcaroperíododefériasentre1de Maioe31deOutubro,salvoparecerfavorávelemcon-tráriodasentidadesnelereferidas.9—Asfériaspoderãosermarcadasparaseremgoza-dasemdoisperíodosinterpolados,seostrabalhadoresnissoestivereminteressados.10—Omapadefériasdefinitivodeveráserelabo-radoefixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaano.11—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodacooperativaseráconcedidaafaculdadedegozaremassuasfériassimultaneamente.12—Ostrabalhadoresabrangidosporcontratoatermocujaduração,inicialourenovada,nãoatinjaumanotêmdireitoaumperíododefériasequivalenteadoisdiasúteisporcadamêscompletodeserviço.Cláusula44. a Encerramentoparaférias 1—Acooperativapodeencerrartotalouparcialmente,durantepelomenos15diasconsecutivosentre1deMaioe31deOutubro,eaindaporperíodoinferiora15diasconsecutivos,foradaqueleperíodo,entre1deMaioe31deOutubro,medianteparecerfavoráveldasestruturassindicaisrepresentativasdostrabalhadores.2—Salvoodispostononúmeroseguinte,oencer-ramentodacooperativaouestabelecimentonãopre-judicaogozoefectivodoperíododefériasaqueotrabalhadortenhadireito.3—Ostrabalhadoresquetenhamdireitoaumperíododefériassuperioraodoencerramentopodemoptarporreceberaretribuiçãoeosubsídiodefériascorrespondentesàdiferença,semprejuízodesersempresalvaguardadoogozoefectivode15diasúteisdeférias,ouporgozar,notodoouemparte,operíodoexcedentedefériaspréviaouposteriormenteaoencerramento.4—Paraefeitosdeférias,acontagemdosdiasúteiscompreendeosdiasdasemanadesegunda-feiraasex-ta-feira,comexclusãodosferiados,nãosendocomotalconsideradososábadoeodomingo. Cláusula45. a Subsídiodeférias Alémdaretribuiçãomencionadanacláusula43. a,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasnomontanteigualaodessaretribuição,oqualdeveráserpagoantesdoiníciodoperíododeférias.Cláusula46. a Interrupção,alteraçãoeacumulaçãodeférias 1—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodacooperativadeterminaremoadiamentoouinterrupçãodasfériasainiciaroujáiniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizado,pelacooperativa,dosprejuízosquecomprovadamentehajasofrido,napressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2473 2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoqueotrabalhadortenhadireito.3—Nãoépermitidoacumularfériasdedoisoumaisanos,salvooregimeestabelecidonalei.4—Nocasodeotrabalhadoradoecerduranteoperíododeférias,sãoasmesmassuspensasdesdequeaentidadeempregadorasejadofactoinformada,pros-seguindo,logoapósaalta,ogozodosdiasdefériascompreendidosaindanaqueleperíodo,cabendoàcoo-perativa,nafaltadeacordo,amarcaçãodosdiasdefériasnãogozados,semsujeiçãoaodispostonon. o 8dacláusula43. a Cláusula47. a Violaçãododireitoaférias Acooperativaquenãocumprirtotalouparcialmenteaobrigaçãodeconcederfériaspagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocor-respondenteafériasquedeixoudegozar,equedeveráobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula48. a Licençasemretribuição 1—Acooperativapodeconcederaotrabalhador,mediantepedidodesteporescrito,licençasemretri-buição.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconcedidonostermosdonúmeroanteriorconta-separaefeitosdeantiguidade.Cláusula49. a Faltas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.Cláusula50. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadasdurante15diasseguidosporalturadocasamento; b)Atécincodiasconsecutivos,motivadasporfale-cimentodocônjuge,filhos,sogros,padrastos,enteados,genrosenoras; c)Atédoisdiasconsecutivos,porfalecimentodeoutroparenteouafimdelinharectaoudo2. o graudalinhacolateral(bisavós,avós,bis- netos,netos,irmãos,cunhados),oupessoasque vivamemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhadornostermosprevistosemlegislaçãoespecial; d)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosprevistosdalegislaçãoenestaconvenção; e)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentosdeensino,nostermosdalegis-laçãoemvigor; f)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegaisouanecessidadedeprestaçãodeassistênciaina-diávelamembrosdoseuagregadofamiliar,nostermosprevistosnalegislaçãoemvigor; g)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspelacooperativa; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.3—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnonúmeroanterior.Cláusula51. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Dadasnoscasosprevistosnaalínea d)don. o 2dacláusula50. a,salvodisposiçãolegalemcontrário; b)Dadaspormotivodedoença,desdequeotra-balhadortenhadireitoasubsídiodasegurançasocialrespectivo; c)Dadaspormotivodeacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro,salvoodispostonon. o 4,dacláusula32. a; d)Asprevistasnaalínea j)don. o 2dacláu-sulaanterior,quandosuperioresa30diasporano. 3—Nostermosprevistosnaalínea f)don. o 2dacláusulaanterior,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Asfaltasprevistasnaalínea h)dacláusulaante-rior,faltasjustificadas,conferem,nomáximo,direitoàretribuiçãorelativaaumterçodoperíododeduraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootrabalhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequa-rentaeoitohoras.Cláusula52. a Comunicaçãoeprovasobreasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàcooperativacomaantecedênciamínimadecincodias.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2474 2—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàcooperativalogoquepossível.3—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.4—Ascooperativascolocarãoàdisposiçãodostra-balhadoresimpressosprópriosparaocomunicaçãodasrespectivasfaltas,afimdeaentidadeempregadorapoderavaliaranaturezajustificadaouinjustificadadafalta.5—Aentidadeempregadorapode,emqualquercasodefaltajustificada,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.Cláusula53. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naanti-guidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodonormaldetrabalhodiário,operíododeausênciaaconsiderarparaosefeitosdonúmeroanteriorabran-geráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosime-diatamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefaltas.3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeacooperativarecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteoutodooperíodonormaldetrabalho,respectivamente.Cláusula54. a Suspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea-damenteserviçomilitarobrigatório,doençaouacidente,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês, cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãode trabalho.2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugarecontinuandoobrigadoaguardarlealdadeàenti-dadeempregadora.3—Odispostonon. o 1começaráaobservar-semesmoantesdeexpiradooprazodeummês,apartirdomomentoemquehajaacertezaouseprevejacom segurançaqueoimpedimentoteráduraçãosuperior àqueleprazo.4—Ocontratocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobresegurançasocial. Cláusula55. a Regressodotrabalhador 1—Terminadooimpedimentootrabalhadordeve,dentrodeoitodias,apresentar-seàcooperativapararetomaroserviço,sobpenadeperderodireitoaolugar,salvosenãolheforpossível,pormotivocomprovado,fazeraapresentaçãonesseprazo.2—Otrabalhadorretomaráoserviçonosoitosdiassubsequentesàsuaapresentação,emdiaaindicarpelacooperativa,deacordocomasconveniênciasdeserviço,ressalvandoaexistênciademotivosatendíveisqueimpe-çamacomparêncianoprazo.3—Acooperativaqueseoponhaaqueotrabalhadorretomeoserviçonoprazodeoitodiasacontardadatadasuaapresentaçãoterádeindemnizá-lopordespe-dimento,salvoseeste,deacordocomalegislaçãoemvigor,tiveroptadopelasuareintegraçãonacooperativa.Cláusula56. a Rescisãodocontratoduranteasuspensão 1—Asuspensãoaquesereportamascláusulasante-rioresnãoprejudicaodireitode,duranteoseudecurso,acooperativarescindirocontratocomfundamentonaexistênciadejustacausa,desdequeobserveodispostonospreceitoslegaissobreamatéria.2—Igualmentenodecursodasuspensãopoderáotrabalhadorrescindirocontrato,desdequeobserveodispostonaleisobreamatéria.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula57. a Formasdecessaçãodocontratodetrabalho 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausa.2—Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Rescisãoporqualquerdaspartesduranteoperíodoexperimental; b)Revogaçãoporacordodaspartes; c)Caducidade; d)Rescisãocomousemjustacausaporiniciativadotrabalhador; e)Despedimentopromovidopelaentidadeempre-gadora; f)Extinçãodepostosdetrabalhoporcausasobjec-tivasdeordemestrutural,tecnológicaoucon-junturalrelativasàcooperativa; g)Inadaptaçãodotrabalhadoraopostodetra-balho,nostermosdalei.Cláusula58. a Cessaçãodocontratodetrabalhoduranteoperíodoexperimental Duranteoperíodoexperimental,salvoacordoescritoemcontrário,qualquerdaspartespoderescindirocon-tratosemavisoprévioesemnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendolugaraqualquerindem-nização.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2475 Cláusula59. a Cessaçãodocontratodetrabalhopormútuoacordodaspartes 1—Acooperativaeotrabalhadorpodemfazercessarpormútuoacordoocontratodetrabalhodesdequeobservemodispostonosnúmerosseguintes.2—Oacordodecessaçãodeveconstardedocumentoassinadoporambasaspartes,ficandocadaumacomumexemplar.3—Odocumentodevemencionarexpressamenteadatadacelebraçãodoacordoeadeiníciodaproduçãodosrespectivosefeitos.4—Nomesmodocumentopodemaspartesacordarnaproduçãodeoutrosefeitos,desdequenãocontrariemalei.5—Senoacordodecessação,conjuntamentecomeste,aspartesestabeleceremumacompensaçãopecu-niáriadenaturezaglobalparaotrabalhador,entende-se,nafaltadeestipulaçãoemcontrário,quenaqueleforampelaspartesincluídoseliquidadososcréditosjávencidosàdatadacessaçãodocontratoouexigíveisemvirtudedessacessação.Cláusula60. a Cessaçãodocontratodetrabalhoporcaducidade 1—Ocontratodetrabalhocaducanostermosgeraisdedireito,nomeadamente: a)Expirandooprazopeloqualfoiestabelecido; b)Verificando-seimpossibilidadesupervenienteabsolutaedefinitivadeotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeacooperativaoreceber; c)Comareformadotrabalhadorporvelhiceouinvalidez.2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1,sóseconsideraverificadaaimpossibilidadequandoambososcontraentesaconheçamoudevamconhecer.Cláusula61. a Reformaporvelhice 1—Semprejuízododispostonaalínea c)don. o 1 dacláusulaanterior,apermanênciadotrabalhadoraoserviçodecorridos30diassobreoconhecimento,por ambasaspartes,dasuareformaporvelhiceficasujeita,comasnecessáriasadaptações,aoregimelegaldacon-trataçãoatermo,ressalvando-seasseguintesespe-cificidades: a)Édispensadaareduçãodocontratoaescrito; b)Ocontratovigorapeloprazodeseismeses,sendorenovávelporperíodosiguaisesuces-sivos,semqualquerlimitaçãoquantoaonúmerodasrenovações; c)Acaducidadedocontratoficasujeitaaaviso préviode60diassefordainiciativadaentidade empregadoraoude15diassedainiciativadotrabalhador.2—Logoqueotrabalhadoratinjaos70anosdeidade,semqueoseucontratocaduque,nostermosdaalínea c)don. o 1dacláusulaanterior,esteficasujeito aoregimelegaldacontrataçãoatermo,comasespe-cificidadesdasalíneasdonúmeroanterior.Cláusula62. a Justacausadarescisãoporpartedotrabalhador 1—Ocorrendojustacausapodeotrabalhadorfazercessarimediatamenteocontratodetrabalho.2—Arescisãodeveserfeitaporescrito,comindi-caçãosucintadosfactosqueajustificam,dentrodos30diasposterioresaoconhecimentodessesfactos.3—Apenassãoatendíveisparajustificarjudicial-mentearescisãoosfactosindicadosnacomunicaçãoreferidanonúmeroanterior.4—Constituemjustacausaderescisãodocontratopelotrabalhadorosseguintescomportamentospratica-dospelacooperativa: a)Faltaculposadopagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; b)Violaçãoculposadassuasgarantiaslegaisoudasprevistasnestecontrato; c)Aplicaçãodequalquersançãoabusiva; d)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; e)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaissériosdotrabalhador; f)Ofensaàintegridadefísica,liberdade,honraoudignidadedotrabalhador,puníveisporlei,pra-ticadospelacooperativaouseuslegaisrepre-sentantes.5—Constituiaindajustacausaderescisãodocon-tratopelotrabalhador: a)Anecessidadedecumprimentodeobrigaçõeslegaisincompatíveiscomacontinuaçãoaoserviço; b)Aalteraçãosubstancialeduradouradascon-diçõesdetrabalhonoexercíciolegítimodepoderesdacooperativa; c)Afaltanãoculposadepagamentopontualdaretribuiçãodotrabalhador.6—Arescisãodocontratocomfundamentonosfac- tosprevistosnon. o 4destacláusulaconfereaotra-balhadorodireitoaumaindemnizaçãocorrespondente aummêsderemuneraçãobaseediuturnidadesporcadaanodeantiguidadeoufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.Cláusula63. a Rescisãodocontratoporpartedotrabalhadorsemjustacausa 1—Otrabalhadorpoderescindirocontrato,inde-pendentementedejustacausa,mediantecomunicaçãoescritaàcooperativa,comaantecedênciade30ou 60diasconsoantetenha,respectivamente,atédoisou maisdedoisanosdeantiguidade.2—Onãocumprimento,pelotrabalhador,dospra-zosatrásmencionadosobriga-oapagaràcooperativaumaindemnizaçãodevalorigualàretribuiçãobaseediuturnidadescorrespondentesaoperíododeantece-
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2476 dênciaemfalta,semprejuízodaresponsabilidadecivilpelosdanoseventualmentecausadosouemergentesdaviolaçãodeobrigaçõesassumidasempactodeper-manência.Cláusula64. a Justacausadedespedimentoporpartedacooperativa 1—Ocomportamentoculposodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconsequências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalhoconstituijustacausadedespedimento.2—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdacooperativa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdacooperativa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdacoo-perativa; f)Práticaintencional,noâmbitodacooperativa,deactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaacooperativaou,independentementedequalquerprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5seguidasou10interpoladas; h)Faltaculposadeobservânciadasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodacooperativa,deviolênciasfísicasdeinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdacooperativa,elemen-tosdoscorpossociaisousobreaentidadeempregadoraindividualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresen-tantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; l)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi- nidoseexecutórios; m)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra-balhador; n)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas.Cláusula65. a Indemnizaçãopordespedimento 1—Sendoodespedimentodeclaradoilícito,acoo-perativaserácondenada: a)Nopagamentodaimportânciacorrespondente aovalordasretribuiçõesqueotrabalhadordei- xoudeauferirdesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença; b)Nareintegraçãodotrabalhador,semprejuízodasuacategoriaouantiguidade,salvoseeste,atéàsentença,exerceroseudireitodeopção previstonon. o 3destacláusula. 2—Daimportânciacalculadanostermosdaalínea a)donúmeroanteriorsãodeduzidososseguintesmon-tantes: a)Valordasremuneraçõesbaserespeitanteaoperíododetempodecorridodesdeadatadodespedimentoaté30diasantesdadatadepro-posiçãodaacção,seestanãoforpropostanos30diassubsequentesaodespedimento; b)Montantedasimportânciasrelativasarendi-mentosdetrabalhoauferidospelotrabalhadoremactividadesiniciadasposteriormenteaodespedimento.3—Emsubstituiçãodareintegraçãopodeotraba-lhadoroptarporumaindemnizaçãocorrespondenteaummêsderemuneraçãodebaseediuturnidadesporcadaanodeantiguidadeoufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses,contando-separaoefeitotodootempodecorridoatéàdatadasentença.Cláusula66. a Fusãooutransmissãodoestabelecimento 1—Aposiçãoquedoscontratosdetrabalhodecorreparaacooperativatransmite-seaoadquirente,porqual-quertítulo,doestabelecimentoondeostrabalhadoresexerçamasuaactividade,salvose,antesdatransmissão,ocontratodetrabalhohouverdeixadodevigorarnostermoslegais,ousetiverhavidoacordoentreotrans-mitenteeoadquirente,nosentidodeostrabalhadorescontinuaremaoserviçodaquelenoutroestabelecimento,semprejuízododispostonacláusula13. a 2—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicaoqueseencontraestabelecidonacláusula13. a sobreamudançadelocaldetrabalho.3—Oadquirenteésolidariamenteresponsávelpelasobrigaçõesdotransmitentevencidasnosseismesesante-rioresaomomentodaoperação,aindaquerespeitematrabalhadorescujoscontratoshajamcessadodesdequereclamadosatéaofimdoprazodeavisoafixarnostermosdonúmeroseguinte.4—Paraefeitosdonúmeroanterior,deveráoadqui-renteafixaratéaomomentodatransmissãoumavisonoslocaisdetrabalho,durante15dias,naqualsedê conhecimentoaostrabalhadoresdequepodemreclamar osseuscréditos.Cláusula67. a Casosespeciaisdecessaçãodocontratodetrabalho Adeclaraçãojudicialdafalênciaouinsolvênciadacooperativanãofazsóporsicaducaroscontratosdetrabalho,devendoorespectivoadministradorsatisfazerintegralmenteasobrigaçõesqueresultamparacomostrabalhadoresdoreferidocontrato,seoestabele-cimentonãoforencerradoeenquantoonãofor.Cláusula68. a Certificadodetrabalho 1—Aocessarocontratodetrabalhoporqualquerdasformasprevistasnopresenteacordo,acooperativadevepassaraotrabalhadorcertificadodondeconsteo
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2477 tempoduranteoqualesteveaoserviçoecargooucargosquedesempenhou.2—Ocertificadonãopodeconterquaisqueroutrasreferências,anãoserexpressamenterequeridaspelotrabalhador.3—Alémdocertificadodetrabalhoacooperativaéobrigadaaentregaraotrabalhadoroutrosdocumentosdestinadosafinsoficiais,queporaqueladevamseremi-tidosequeestesolicite,designadamenteosprevistosnalegislaçãosobreempregoedesemprego.CAPÍTULOVIII Disciplina Cláusula69. a Poderdisciplinar 1—Acooperativatempoderdisciplinarsobreostra-balhadoresqueseencontremaoseuserviço.2—Opoderdisciplinaréexercidodirectamentepelosórgãosdegestãooupordelegaçãoemelementosdasuaestruturahierárquica.Cláusula70. a Sançõesdisciplinares 1—Assançõesdisciplinaresaplicáveissãoasseguin-tes: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; d)Despedimento.2—Asuspensãodotrabalhoreferidanaalínea c)don. o 1nãopodeexcederporcadainfracção12diaseototalde30diasemcadaanocivil.3—Odespedimentoprevistonaalínea d)don. o 1ficasujeitoaocondicionalismodacláusula75. a Cláusula71. a Formasdeprocessodisciplinar 1—Oprocedimentodisciplinarobedeceráarequi-sitosespecialmenteprevistosparaaverificaçãodejustacausasemprequeacooperativadetermineodespedi-mentodotrabalhador.2—Emtodososoutroscasosopoderdisciplinaréexercidoemconformidadecomasdisposiçõesgeraisqueestatuemsobreamatériaecomadisciplinaesta-belecidanascláusulasseguintes.Cláusula72. a Limitesdasançãoeprescriçãodainfracçãodisciplinar 1—Asançãodisciplinardeveserproporcionadaàgravidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção. 2—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.Cláusula73. a Exercíciodeacçãodisciplinar 1—Oprocedimentodisciplinardeveexercer-senos60diassubsequentesàqueleemqueacooperativaousuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinarteveconhecimentodainfracção.2—Asançãodisciplinarnãopodeseraplicadasemaaudiênciapréviadotrabalhadoreasuaexecuçãosópodeterlugarnostrêsmesessubsequentesàdecisão.Cláusula74. a Registodassançõesdisciplinares Acooperativadevemanterdevidamenteactualizado,afimdeoapresentaràsentidadescompetentes,semprequeestasorequeiram,oregistodassançõesdiscipli-nares,escrituradodeformaapoderverificar-sefacil-menteocumprimentodasdisposiçõesanteriores.Cláusula75. a Processo 1—Noscasosemqueseverifiquealgumcompor-tamentoqueintegreoconceitodejustacausaparades-pedimento,acooperativacomunicará,porescrito,aotrabalhadorquetenhaincorridonasrespectivasinfrac-çõeseàcomissãodetrabalhadoresdacooperativaasuaintençãodeprocederaodespedimento,juntandonotadeculpacomadescriçãocircunstanciadadosfactosimputadosaotrabalhador.2—Seotrabalhadorforrepresentantesindicalseráaindaenviadacópiadosdoisdocumentosàassociaçãosindicalrespectiva.3—Otrabalhadordispõede10diasúteisparacon-sultaroprocessoeresponderànotadeculpa,deduzindo,porescrito,oselementosqueconsidererelevantesparaoesclarecimentodosfactoseasuaparticipaçãonosmesmos,podendojuntardocumentosesolicitarasdili-gênciasprobatóriasquesemostrempertinentespara oesclarecimentodaverdade. 4—Acooperativa,directamenteouatravésdeins-trutornomeado,procederáobrigatoriamenteàsdiligên-ciasdeprovarequeridasnarespostaànotadeculpa,amenosqueasconsiderepatentementedilatóriasouimpertinentes,devendo,nestecaso,alegá-lofundamen-tadamenteporescrito.5—Acooperativanãoéobrigadaaprocederàaudi-çãodemaisde3testemunhasporcadafactodescritonanotadeculpanemmaisde10nototal,cabendo aoarguidoassegurararespectivacomparênciaparao efeito.6—Concluídasasdiligênciasprobatórias,deveopro-cessoserapresentado,porcópiaintegral,àcomissãodetrabalhadorese,nocasoprevistonon. o 2,àasso-ciaçãosindicalrespectiva,que,podendo,noprazode
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2478 cincodiasúteis,farájuntaraoprocessooseuparecerfundamentado.7—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,acooperativadispõede30diasparaproferiradecisão,quedeveserfundamentadaeconstardedocumentoescrito.8—Nadecisãodevemserponderadasascircunstân-ciasdocaso,aadequaçãododespedimentoàculpa-bilidadedotrabalhador,bemcomoospareceresquetenhamsidojuntosnostermosdon. o 6,nãopodendoserinvocadosfactosnãoconstantesdanotadeculpa,nemreferidosnadefesaescritadotrabalhador,salvoseatenuaremoudirimiremaresponsabilidade.9—Adecisãofundamentadadevesercomunicada,porcópiaoutranscrição,aotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadores,bemcomo,nocasodon. o 2,àasso-ciaçãosindical.10—Acomunicaçãodanotadeculpaaotrabalhadorsuspendeodecursodoprazoestabelecidonon. o 1doartigo372. o doCódigodoTrabalho.11—Igualsuspensãodecorredainstauraçãodepro-cessopréviodeinquérito,desdeque,mostrando-seestenecessárioparafundamentaranotadeculpa,sejaini-ciadoeconduzidodeformadiligente,nãomediandomaisde30diasentreasuspeitadeexistênciadecom-portamentosirregulareseoiníciodoinquérito,nementreasuaconclusãoeanotificaçãodanotadeculpa.12—Comanotificaçãodanotadeculpa,podeacooperativasuspenderpreventivamenteotrabalhador,semperdaderetribuição.13—Otrabalhadorpoderequererasuspensãojudi-cialdodespedimentonoprazodecincodiasúteiscon-tadosdarecepçãodacomunicaçãoreferidanon. o 9.14—Aprovidênciacautelardesuspensãododes-pedimentoéreguladanostermosprevistosnoCódigodeProcessodoTrabalho.15—Nocasodeotrabalhadordespedidoserrepre-sentantesindicaloumembrodacomissãodetrabalha-dores,asuspensãosónãodeveserdecretadaseotri- bunalconcluirpelaexistênciadeprobabilidadesériadeverificaçãodejustacausaparadespedimento. Cláusula76. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodevesseobediência; e)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismosderepresentaçãodetrabalhadores; d)Emgeral,terexercido,pretenderexercerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Aaplicaçãodealgumasançãoabusiva,alémderesponsabilizaracooperativaporviolaçãoàsleisdetra- balho,dádireitoaotrabalhadorvisadoaserindem-nizadonostermosgeraisdedireito,comasseguintesalterações: a)Seasançãoconsistirnodespedimento,seráapli-cávelodispostonacláusula65. a,tendo,porém,otrabalhadordireitoaodobrodasimportânciasaíreferidas; b)Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezesaimportânciadaretri-buiçãoperdida.CAPÍTULOIX Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula77. a Trabalhodasmulheresemenores Asmulheresemenoresexercerãonacooperativaasfunçõesquelhesforematribuídas,considerandoassuasaptidõesecapacidadesfísicaseintelectuais,dentrodoslimitesdaleiedoestabelecidonestecontrato. Cláusula78. a Protecçãoàmaternidadeeàpaternidade ParaalémdoestipuladonopresenteACTparaageneralidadedostrabalhadoresporeleabrangidos,são--lhesasseguradosnacondiçãodematernidadeepater-nidadeosdireitosconstantesdasLeisn. os 99/2003,de27deAgosto,e35/2004,de29deJulho,semprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugaroudoperíododeférias,nomeadamente: I—Deverdeinformação Ascooperativasdevemafixar,emlocalapropriado,ainformaçãorelativaaosdireitosedeveresdotraba-lhadoremmatériadematernidadeepaternidade. II—Licençapormaternidade 1—Amulhertrabalhadoratemdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto. 2—Noscasosdenascimentodemúltiplos,operíododelicençaprevistononúmeroanterioréacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro.3—Nassituaçõesderiscoparaatrabalhadoraouparaonascituro,impeditivodoexercíciodefunções,independentementedomotivoquedetermineesseimpedimento,casonãosejagarantidooexercíciodefunçõeseoulocalcompatíveiscomoseuestado,atra-balhadoragozadodireitodelicença,anterioraoparto,peloperíododetemponecessárioaprevenirorisco, fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicença pormaternidadeprevistanon. o 1.4—Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoseráinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2479 5—Emcasodeaborto,amulhertemdireitoalicençacomduraçãomínimade14diasemáximade30dias.6—Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema-nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto.7—Atrabalhadorapodeoptarporumalicençapormaternidadesuperiora25%àprevistanon. o 1dapre-sentesecção,devendooacréscimosergozadoneces-sariamenteaseguiraoparto,nostermosdalegislaçãodasegurançasocial.8—Atrabalhadoradeveinformaracooperativaatésetediasapósopartodequalamodalidadedelicençapormaternidadeporqueopta,presumindo-se,nafaltadedeclaração,quealicençatemaduraçãode120dias. III—Licençaporpaternidade 1—Opaitemdireitoaumalicençadecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,no1. o mêsaseguiraonascimentodofilho.2—Opaitemaindadireitoalicençaporperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeteriadireito,nostermosdon. o 1donúmeroanterioreressalvandoodispostonon. o 6dessepreceito,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,enquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; e)Decisãoconjuntadospais.3—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde30dias.4—Amorteouincapacidadefísicaoupsíquicadamãenãotrabalhadoraduranteoperíodode120diasimediatamenteaopartoconfereaopaiosdireitospre-vistosnosn. os 2e3. IV—Dispensaparaconsultaseamamentação 1—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoàdispensadetrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré-nataispelotempoenúmerodevezesnecessárioejustificado. 2—Amãequecomprovadamenteamamenteofilhotemdireitoaserdispensadaemcadadiadetrabalhopordoisperíodosdistintosdeduraçãomáximadeumahoraparaocumprimentodessamissão,durantetodootempoqueduraraamamentação.3—Nocasodenãohaverlugaràamamentação,amãeouopaitrabalhadortemdireito,pordecisãocon-junta,àdispensareferidanonúmeroanteriorparaalei-taçãoatéofilhoperfazer1ano.4—Nocasodetrabalhoatempoparcial,aduração dasdispensasreferidasnosnúmerosanterioresserá reduzidanaproporçãodoperíodonormaldetrabalhodesempenhado.5—Odireitoàdispensadotrabalhadornostermosdosnúmerosanterioresefectiva-sesemperdaderemu-neraçãoedequaisquerregalias. V—Faltasparaassistênciaamenores 1—Ostrabalhadorestêmdireitoafaltaraotrabalhoaté30diasporanoparaprestarassistênciainadiáveleimprescindível,emcasodedoençaouacidente,afilhos,adoptadosouaenteadosmenoresde10anos.2—Emcasodehospitalização,odireitoafaltarestende-seaoperíodoemqueaqueladurar,sesetratardemenoresde10anos,masnãopodeserexercidosimul-taneamentepelopaiepelamãeouequiparados.3—Odispostonosnúmerosanterioreséaplicável,comasnecessáriasadaptações,aostrabalhadoresaquemtenhasidodeferidaatutela,ouconfiadaaguardadacriança,pordecisãojudicial. VI—Outroscasosdeassistênciaàfamília 1—Otrabalhadortemdireitoafaltaraotrabalhoaté15diasporanoparaprestarassistênciainadiáveleimprescindívelemcasodedoençaouacidenteaocôn-jugeoupessoaemuniãodefacto,ascendente,descen-dentecommaisde10anosdeidadeouafimnalinharecta.2—Odispostononúmeroanterioréaplicável,comadaptações,aostrabalhadoresaquemtenhasidodefe-ridaatutelaouconfiadaaguardadacriança,pordecisãojudicial. VII—Protecçãodasegurançaesaúde Astrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantestêmdireitoaespeciaiscondiçõesdesegurançaesaúdenoslocaisdetrabalho,demodoaevitaraexposiçãoariscosparaasuasegurançaesaúde,deacordocomoartigo490. o doCódigodoTrabalho.Cláusula79. a Trabalhodemenores 1—Acooperativadeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialdanosnoseudesenvolvimentofísicoemental.2—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédicodestinadoacomprovarse possuiarobusteznecessáriaparaasfunçõesadesem- penhar.3—Pelomenosumavezporanoacooperativadevefacilitarainspecçãomédicaaosmenoresaoseuserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisaplicáveis,afimdeverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasaúdeedoseudesenvolvimentofísicoementalnormal.Cláusula80. a Trabalhadores-estudantes 1—Considera-setrabalhador-estudantetodootra-balhadoraoserviçodacooperativaquefrequentequal-quergraudeensinooficialouequivalente.2—Aostrabalhadores-estudantesaplicar-se-áoregimelegalvigente.
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2480 Cláusula81. a Medicinadotrabalho 1—Ascooperativasdiligenciarãonosentidodeque,parafuturo,funcioneumserviçomédicodotrabalho,deacordocomasdisposiçõesvigentes.2—Exceptuandonoactodeadmissão,ascoopera-tivastomarãoasprovidênciasnecessáriasparaqueostrabalhadoresapresentemoboletimdesanidadenostermosdalei,assumindoosencargoscomaobtençãodemicrorradiografia,boletimdesanidadeetempodes-pendidopelotrabalhador.3—Ascooperativasdeveminstalarosseustraba-lhadoresemboascondiçõesdehigieneeproveroslocaisdetrabalhocomosindispensáveisrequisitosdesegu-rança,deharmoniacomodispostonaleivigente.CAPÍTULOX Cláusulasfinaisetransitórias Cláusula82. a Comissãoparitária 1—Dentrodos30diasseguintesàentradaemvigordesteACTserácriadaumacomissãoparitáriacons-tituídaporquatrovogaisemrepresentaçãodascoo-perativaseigualnúmeroemrepresentaçãodasasso-ciaçõessindicais,sendoestasrepresentadasdaformaseguinte:SETAA—um;SINDCES/UGT—um;Profissionaisdelacticínios—um;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro—um.2—Porcadavogalefectivoserásempredesignadoumsubstituto.3—Osrepresentantesdascooperativasedossin-dicatosjuntodacomissãoparitáriapoderãofazer-seacompanhardequatroassessores,osquaisnãoterãodireitoavoto. 4—Acomissãoparitáriafuncionaráenquantoestiver emvigoropresenteACT,podendoosseusmembrossersubstituídosemqualqueraltura,mediantepréviacomunicaçãoàoutraparte.Cláusula83. a Competência Competeàcomissãoparitária: a)Interpretarascláusulasdopresenteacordo; b)Integraroscasosomissos; c)Procederàdefiniçãoeenquadramentodenovasprofissões; d)Deliberarsobreasdúvidasemergentesdaapli-caçãodesteacordo; e)Deliberarsobreolocal,calendárioeconvocaçãodasreuniões. Cláusula84. a Funcionamento 1—Acomissãoparitáriaconsidera-seconstituídaeaptaafuncionarlogoqueosnomesdosvogaisefectivosesubstitutossejamcomunicadosporescrito,noprazoprevistonon. o 1dacláusula81. a,àoutraparteeaoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocial.2—Acomissãoparitáriafuncionaráapedidodequalquerdasrepresentaçõesesópoderádeliberardesdequeestejapresenteamaioriadosmembrosefectivosrepresentantesdecadaparte.3—Asdeliberaçõestomadasporunanimidadeserãodepositadasepublicadasnosmesmostermosdascon-vençõescolectivas,considerando-se,paratodososefei-tos,comoregulamentaçãodopresenteacordo.4—Asdemaisregrasdefuncionamentodacomissãoserãoobjectoderegulamentointerno,aelaborarlogoapósasuaconstituição.5—Acomissãoparitáriaterá,paratodososefeitosdefuncionamento,asuasedenaCooperativaAgrícolaMirense,C.R.L.Cláusula85. a Disposiçõestransitórias 1—Sãocriadasascategoriasdeassistenteadminis-trativo,operadordetratamentodetexto,cobrador,abas-tecedordecombustíveis,lavador,lubrificadorecondu-tordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetransporte.2—Asprofissõesdeescrituráriode1. a,2. a e3. a eescriturárioprincipalpassamadesignar-se,respectiva-mente,porassistenteadministrativode1. a,2. a e3. a eassistenteadministrativoprincipaleadedactilógrafopassaadesignar-secomooperadordetratamentodetexto.Cláusula86. a Garantiasdemanutençãoderegaliasesucessãoderegulamentação 1—DaaplicaçãodopresenteACTnãopoderesultarprejuízoparaostrabalhadores,designadamentemudançaparacategoriaprofissionalmenosqualificada,diminuiçãodaremuneraçãoereduçãooususpensãode regaliasexistenteseadquiridasatéàentradaemvigordopresenteACT. 2—ComaentradaemvigordopresenteACTérevo-gadooIRCTexistente,publicadono BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 15,de22deAbrilde2002,bemcomoasrevisõessubsequentes,cujaúltimafoipublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde2003.CláusulastransitóriasCláusula37. a -A Subsídiodealimentação 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteACTtêmdireitoaumsubsídiodealimentaçãonovalorde E 1,25porcadadiadetrabalho,comefeitosde1deJaneiroa31deDezembrode2004.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2481 2—Otrabalhadorperdeodireitoaosubsídionosdiasemquefaltaraotrabalhodurantemaisdeumahora.3—Nãoimplicam,porém,perdadodireitoaosub-sídioderefeiçãoasfaltasjustificadassemperdaderetri-buição,atéaolimitedemeioperíododetrabalhodiário.4—Nãoseaplicaodispostonon. o 1aostrabalha-doresqueusufruamoupossamvirausufruir,noquerespeitaàsrefeições,decondiçõesmaisfavoráveis.5—Nãoseaplicará,também,odispostonon. o 1,nosdiaseemrelaçãoaostrabalhadoresaosquaisacooperativaassegurearefeiçãodoalmoçoemespécie.6—Ostrabalhadoresemregimedetempoparcialtêmdireitoaumsubsídiodealimentaçãonovalorpro-porcionaldohoráriodetrabalhocompleto.7—Ostrabalhadoresque,porforçadosn. os 2e3dacláusula20. a,prestemserviçoaossábadostêmtam-bémdireitoaosubsídioprevistonon. o 1destacláusula.8—OvalordosubsídioprevistonestacláusulanãoseráconsideradonoperíododefériasnemparacálculodossubsídiosdefériasedeNatal.Cláusula39. a -A Deslocaçõesemserviço 1—Acooperativareembolsarátodosostrabalhado-resdetodasasrefeiçõesqueestespormotivodeserviçotenhamdetomarforadolocaldetrabalhoparaondetenhamsidocontratadosnoseguintevalor:Almoçooujantar— E 6,75,comefeitosde1deJaneiroa31deDezembrode2004.2—Otrabalhadorterádireitoaoreembolsopelopequeno-almoçosemprequeestejadeslocadoemserviçoeotenhainiciadoatéàs6horase30minutosnovalorde E 1,30,comefeitosde1deJaneiroa31deDezembrode2004.3—Otrabalhadorterádireitoaoreembolsopelaceiasemprequeseencontredeslocadoeemserviçoentreas23eas2horasnovalorde E 1,75,comefeitosa partirde1deJaneiroa31deDezembrode2004. 4—Oalmoçoeojantardeverãosertomados,res-pectivamente,entreas11horase30minutoseas14horase30minutoseentreas19horase30minutoseas21horase30minutos.5—Ostrabalhadoresqueefectuemdeslocaçõesaoestrangeiroserãoreembolsadoscontraapresentaçãodedocumentocomprovativodetodasasdespesasefectua-das,nomeadamentealojamentoealimentação.6—Ascooperativas,aostrabalhadoresdeslocadosnoestrangeiro,prestarãoumadiantamentoemdinheiro,julgadoconveniente,parafazerfaceàsdespesasdecor-rentesdessefacto.7—Aostrabalhadoresque,emserviçoeasolicitaçãodacooperativa,sedesloquememviaturaprópriaserá pagooquilómetropercorridopelovalorresultantedaaplicaçãodocoeficiente0,25sobreopreçode1ldegasolinasemchumbo. ANEXOIII-AEnquadramentodasprofissõesecategoriasprofissionaisemgrausderemuneração Paravigorardesde1deJaneiroaté31deDezembrode2004 (Emeuros) NíveisCategoriasprofissionaisRemunerações 1................................7892................................722,503................................6614................................5815................................516,506................................4987................................4478................................435,509................................424,5010................................40011................................384,5012................................36813................................367 14................................332,5015................................2,10/hora Nota. —Ospraticantes,aprendizeseestagiáriosdo1. o anoregem-sepeloDecreto-Lein. o 45/98,de6deAgosto. ANEXOIDefiniçãodefunções Abastecedordecombustíveis. —Éotrabalhadormaiorde18anosquefazavendadecombustíveisedetodososdemaisprodutosligadosàactividade,competindo-lhecuidardolocaleequipamentoafectoàvendadecom-bustíveiseprestartodaaassistênciaaosclientes,nomea-damenteverificareatestaroóleo,aáguaeapressãodospneumáticos. Agentetécnicoagrícola:Degrau I. —Éotrabalhadorqueexecutatrabalhostécnicosnaagricultura,consentâneoscomasuaformação. Degrau II. —Éotrabalhadorqueexecutatrabalhostécnicoseosderotinanaagricultura,comoapoiodeorientaçãotécnica,colaborandoemtrabalhos deequipa. Degrau III. —Éotrabalhadorquecoordena,orientaeexecutatrabalhostécnicosnaagricul-tura,podendoserresponsávelporprojectossim-ples,dirigindogruposprofissionaisdegrauinferior. Degrau IV. —Éotrabalhadorquecoordena,orientaeexecutatrabalhostécnicosnaagricul-tura,podendoserresponsávelporprojectossim-ples,dirigindogruposprofissionaisdegrauinferior. Ajudante-chefedelaboratório. —Éotrabalhadorquecoadjuvaochefedelaboratório,substituiestenosseusimpedimentosoufaltaseexecutaastarefasquelheforamdeterminadas,compatíveiscomasuacategoria. Ajudantedeelectricista. —Éotrabalhadorelectricistaquecompletouasuaaprendizagemequecoadjuvacom
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2482 osoficiais,preparando-separaascenderàcategoriadepré-oficial. Ajudantedeencarregadogeral. —Éotrabalhadorquecoadjuvaoencarregadogeral,substituiestenosseusimpedimentosoufaltaseexecutaastarefasquelheforemdeterminadas,compatíveiscomasuacategoria. Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo,vigiaeindicaasmanobras,fazcargasedescargas,procedeàdistribuiçãoourecolhadospro-dutosdacooperativa,podendoaindafazerafacturaçãoecobrançadosmesmosnaalturadaentrega. Analista. —Éotrabalhadorcomformaçãoespecia-lizadaqueexecutaserviçosdaanálise.Estestrabalha-doresclassificam-sede1. a,2. a e3. a Aprendiz. —Éotrabalhadorquefazasuaaprendi-zagemparaingressoemqualquerdascategoriasdopre-senteACT. Assistenteadministrativo. —Éotrabalhadorqueexe-cutaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeaimportânciadosectorondetrabalha,redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manual-menteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapro-priado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem,examinaocorreiorecebido,sepa-ra-o,classificaecompilaosdadosquesãonecessáriosparapreparararesposta,elabora,ordenaepreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregu-larizaçãodascomprasevendas,recebepedidosdeinfor-maçãoetransmite-osàpessoaouserviçocompetente,põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos,escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrosdocumentosparainformaçãodadirecção,atendeoscandidatosàsvagasexistentes,informa-osdascon-diçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal,preen-cheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàcoo-perativa,ordenaearquivanotasdelivrança,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos;acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório. Assistenteadministrativoprincipal. —Éotrabalhadorsemfunçõesdechefia,masque,peloseugraudeexpe- riência,conhecimentoseaptidão,possuiumnívelde qualificaçãoquepermitaaexecução,comautonomia,dastarefasmaiscomplexasdoâmbitodasecçãoemquetrabalhaedaprofissãodeescriturário,podendocoordenar,segundoinstruçõesdochefedesecção,otrabalhodeoutrosprofissionaisdequalificaçãoinferior. Bate-chapas. —Éotrabalhadorqueprocedeàexe-cução,reparaçãoemontagemdepeçasemchapafina,queenformaedesempenapormartelagem,usandoasferramentasadequadas. Caixa. —Éotrabalhadorqueefectuaasoperaçõesdecaixa,oregistoeocontrolodemovimentorelativoàstransacçõesrespeitanteàgestãodacooperativa. Caixeiro. —Éotrabalhadorquevendemercadoriasdirectamenteaosconsumidores;falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodeprodutosque deseja;auxiliaoclienteaefectuaraescolha,fazendoumademonstraçãodoartigo,seforpossível,ouevi-denciandoasqualidadescomerciaiseasvantagensdoproduto;anunciaopreço;esforça-seporconcluiravenda;recebeencomendas,elaboranotasdeencomendaetransmite-asparaexecuçãoouexecuta-as;éencar-regadodefazeroinventárioperiódicodasexistências. Caixeiro-ajudante. —Éotrabalhadorqueterminaoperíododeaprendizagemouque,tendo18oumaisanosdeidade,estagiaparacaixeiro. Caixeiro-encarregado. —Éotrabalhadorquenoesta-belecimentosubstituiogerentecomercial,naausênciadeste,eseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoal. Canalizador. —Éotrabalhadorquecorta,roscaesoldatubosdechumbo,plástico,oumateriaiseafinseexecutacanalizaçõesemedifícios,instalaçõesindus-triaiseoutroslocais. Chefedelaboratório. —Éotrabalhadorcomcursomédioousuperioradequadoquechefiaosserviçosdelaboratório,podendosercumulativamentetécnicodefabrico. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisadministrativos. Chefedeserviços. —Éotrabalhadorqueestuda,orga-niza,dirigeecoordena,soborientaçãodoseusuperiorhierárquico,umouváriosserviçosquechefiae,noslimitesdasuacompetência,exercefunçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdoserviço,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoamateriaiseadmissãodepessoalneces-sárioaobomfuncionamentodoserviço. Cobrador. —Éotrabalhadorqueprocede,foradosescritórios,apagamentos,recebimentosedepósitoseoutrosserviçosanálogosdealgummodorelacionadoscomosanteriores,considerando-secomoequiparadoatrabalhadordeserviçosexternosqueexecutaserviçosanálogosrelacionadoscomoescritório,nomeadamentedeinformaçãoefiscalização. Colhedor de amostras. —É o trabalhador queexecuta predominantementetrabalhodecolheitadeamostras,podendotambémefectuarprovassumáriasdeclassi-ficaçãodoleiteepagamentoapostosesalas. Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetrans-porte. —Éotrabalhadorqueconduzmáquinasouequi-pamentosparatransporteeouarrumaçãodemateriaisouprodutosdentrodosestabelecimentos,zelandopelasuautilizaçãoeconservação. Conferente. —Éotrabalhadorqueprocedeàsveri- ficaçõesdasmercadorias,controlandoasuaentradae saída. Contabilista. —Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobrepro-blemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossec-
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2483 toresdeactividadedacooperativa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeter-minaçãodecustoseresultadosdeexploração.Éores-ponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos. Contínuo. —Éotrabalhadorqueanuncia,acompa-nhaeinformaosvisitantes;fazentregademensagenseabjectosaoserviçointerno;estampilhaeentregacor-respondência,alémdeadistribuiraosserviçosaqueédestinada.Podeaindaexecutaroserviçoderepro-duçãodedocumentosedeendereçamento.Podeexe-cutartarefasnoexteriorrelacionadascomofunciona-mentodacooperativa,desdequenãocolidamcomasdeoutracategoriaprofissional. Contrastados. —Éotrabalhadorquefazocontrolodemedição,colheamostrasnosestábulosousalasdeordenhacolectiva,procedeadiversosregistos,nomea-damente,folhasdecampo,ficheirosdoefectivoemcon-trasteeresultadosobtidos. Directordeserviços. —Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdacooperativa.Exercefunçõestaiscomocolaborarnadeterminaçãodapolíticadacooperativa,planearautilizaçãomaisconvenientedamão-de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orienta,dirigeefiscalizaasdiversasactividadessegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos,criaemantémumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigiracooperativademaneiraeficazecolaboranafixaçãodapolíticafinanceiraeexerceaverificaçãodoscustos. Distribuidor. —Éotrabalhadorquedistribuimerca-doriasporclientesousectoresdevenda,podendoauxi-liarnosserviçosdeembalagemeacondicionamento. Embalador. —Éotrabalhadorquepredominante-menteembalaedesembalaprodutosdiversos,comvistaàsuaexpediçãoouarmazenamentopormétodosmanuaisoumecânicos. Empregadodecantina. —Éotrabalhadordeumacan-tinaqueexecuta,nomeadamente,trabalhosrelativosaoserviçoderefeições,preparandoassalas,lavandoedis- pondoasmesasecadeirasdeformamaisconveniente. Podeprocederaserviçosdepreparaçãoderefeiçõeseexecutarserviçosdelimpezaeasseiodosdiversossectoresdacantina. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeostrabalhoseoserviçonoarmazém,assumindoaresponsabilidadepelobomfuncionamentodeste. Encarregadodepostoderecepção. —Éotrabalhadorquemedeoleiteentreguepelosprodutores,anotaasquantidades,cuidadahigienedopostoedorespectivo material,preencheostalõesderemessaeefectuaos pagamentosdeleiteaosprodutores. Encarregadodesaladeordenha. —Éotrabalhadorqueexecutaaordenhamecânica,anotaasquantidadesentreguesporcadaprodutor,armazenaoleiteemtan-ques,cuidadasalaedofuncionamentoehigienede todoomaterial,preencheostalõesderemessaeefectuaospagamentosdeleiteaosprodutores. Encarregadodetransportes. —Éotrabalhadorqueplaneia,orientaedirigetodoomovimentodosectordetransportesnacooperativa. Encarregadodevulgarizador. —Éotrabalhadorqueexercefunçõesdeplaneamento,coordenaçãoechefiadaactividadedosvulgarizadores. Encarregadogeral. —Éotrabalhadorquechefiatodososserviçosdelaboração.Podedesempenharcumula-tivamenteasfunçõesdetécnicodefabricooudechefedelaboratóriodesdequedevidamentehabilitado. Estagiário. —Éotrabalhadorqueauxiliaoassistenteadministrativoesepreparaparaestafunção. Estagiáriocolhedordeamostras. —Éotrabalhadorqueestagiaparacolhedordeamostras. Estagiáriodevulgarizador. —Éotrabalhadorqueestagiaparavulgarizador. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorqueassumearesponsabilidadepelamercadoriaqueexistenoarma-zém,controlandoasuaentradaesaída. Guarda. —Éotrabalhadorcujaactividadeévelarpeladefesaeconservaçãodasinstalaçõesevalorescon-fiadosàsuaguarda,registandoassaídasdemercadoria,veículosemateriais. Guarda-livros. —Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executando,nomeadamente,trabalhoscon-tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdeexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,preparaoumandapre-pararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendenosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos. Gerente. —Éotrabalhadorque,dependendodirec- tamentedadirecção,exercecargosderesponsabilidade directivaouadministrativasobreváriogruposemassun-tosinterligados,nocampodaacçãoquelheestáadstrito;estudaecoordenaasactividadesdascooperativasnosdiferentesramos. Inseminadorartificial. —Éotrabalhadorquefazainseminaçãoartificialemanimais,comvistaàsuarepro-duçãoeaummelhoramentodaespécie,tendoemcontaoestadodocioeutilizandoatécnicaquesuperiormentelhefoideterminada;possuipreparaçãoespecíficaparaodesempenhodassuasfunçõeseéresponsávelpelainformaçãodoestadohígio-sanitáriodosanimaisaosub-centrodeinseminaçãoartificialdondedepende.Fazregistodostrabalhosefectuadosedemaisdocumentosnecessários.Podefazerpequenostratamentosdosórgãosgenitais,segundoorientaçãodosubcentrodeinseminaçãoartificialoudemédicoveterinárioligadoaopróprioserviço.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2484 Lavador. —Éotrabalhadorqueprocedeàlavageminterioreexterior,simplesoucompleta,dosveículosautomóveis,executaosserviçosdepreparaçãoeaca-bamentonaslavagensefectuadaspormáquinase,even-tualmente,assisteapneusoucâmaras-de-ar. Lubrificador. —Éotrabalhadorespecialmenteincumbidodeprocederàlubrificaçãodosveículosauto-móveis,podendoaindaprocederaoperaçõesdelava-gem,semprequeaconveniênciadeserviçoojustifique. Mecânicoauto. —Éotrabalhadorquedetectaasava-riasmecânicas,afina,repara,montaedesmontaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexecutatra-balhosrelacionadoscomestamecânica. Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimento. —Éotrabalhadorquemonta,conservaereparainstalaçõesderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentoeasuaaparelhagemdecon-trolo.Procedeàlimpeza,vazioedesidrataçãodasins-talaçõeseàsuacargacomfluidofrigorigénico.Fazoensaioeajustamentodasinstalaçõesapósmontagemeafinaçãodarespectivaaparelhagemeprotecçãoecontrolo. Motorista(depesadosouligeiros). —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(pesadoseligeiros),competindo-lheaindaoestabelecimentodiá-riodosníveisdeóleoedaágua,averificaçãodoníveldocombustível,pressãoeestadodospneumáticos,zelar,semexecução,peloboaconservaçãoelimpezadoveí-culoepelacargaquetransportaeorientaacargaedescarga. Oficial(electricista). —Éotrabalhadorqueinstala,conservaereparacircuitoseaparelhagemeléctricaeminstalaçõesfabris.Guiafrequentementeasuaactividadepordesenhos,esquemaseoutrasespecificaçõestécnicas,queinterpreta. Operador-ajudante. —Éotrabalhadorque,termi-nadooperíododeaprendizagem,estagiaparaoperadorde2. a Operadordecomputador. —Éotrabalhadorquerecepcionaoselementosnecessáriosàexecuçãodostra- balhosnocomputador,controlaaexecuçãoconforme programadeexploração,registaasocorrênciasereúneoselementosresultantes.Preparaeoperaocomputadoreseusórgãosperiféricos. Operadordemáquinasagrícolas. —Éotrabalhadorqueconduzemanobraumaoumaismáquinasealfaiasagrícolasecuidadasuamanutençãoeconservação. Operador(desupermercados). —Éotrabalhadorque,numsupermercadoouhipermercado,desempenhaastarefasinerentesàrecepçãoeconferênciademerca- dorias,suamarcação,transporteparaoslocaisdeexpo- siçãoemanutençãoemboascondiçõesdelimpezaehigiene;controlaasaídadamercadoriavendidaeorecebimentodorespectivovalor.Colaboranosinven-táriosperiódicos.Podeexercerastarefasinerentesàsfunçõesatrásdescritasemregimedeadstriçãoacadaumadasfunções,ouemregimederotaçãoportodas asfunções.Podetambémprocederàexposiçãodospro-dutosnasprateleirasoulocaisdevenda. Operadordetratamentodetexto. —Éotrabalhadorqueescrevecartas,notasetextosbaseadosemdocu-mentosescritosouinformaçõesutilizandocomputador;revêadocumentaçãoafimdedetectarerroseprocederàsnecessáriascorrecções.Podeoperarcomfotocopia-doraseexecutartarefasdearquivo. Operárionãodiferenciado. —Éotrabalhadorcom18oumaisanosdeidade,admitidoexpressamenteparaestacate-goria,queexecutapredominantementetarefasnãointe-gradasnalaboraçãoouprodução. Paquete. —Éotrabalhadormenorde18anosqueprestaserviçosenumeradosparaoscontínuos. Pedreiro-trolha. —Éotrabalhadorqueexclusivaepredominantementeexecutaalvenariasdetijolo,pedrasoublocos,podendotambémfazerassentamentosdetelhas,mosaicos,azulejos,manilhas,cantariaseoutrostrabalhossimilaresoucomplementaresdeconservaçãoedeconstruçãocivil. Pintor(c.c.). —Éotrabalhadorqueexclusivaoupre-dominantementepreparaeexecutaqualquertrabalhodepinturadeconstruçãocivil,podendofazerassen-tamentosdevidros. Pintordemáquinas,veículosoumóveis. —Éotra-balhadorquepreparaassuperfíciesdasmáquinas,velo-cípedes,comousemmotor,móveiseveículosouosseuscomponenteseoutrosobjectos.Aplicaasdemãosdoprimário,capaesubcapaedátinta,procedendoaosrespectivosacabamentos,podendo,quandonecessário,afinarastintas. Praticante. —Éotrabalhadorquepraticaparaumadascategoriasdeoficial. Praticante(com.earm.). —Éotrabalhadorquenoestabelecimentoestáemregimedeaprendizagem. Pré-oficialelectricista. —Éotrabalhadorelectricistaquecoadjuvaosoficiaiseque,operandocomeles,exe-cutatrabalhodemenorresponsabilidade. Porteiro. —Éotrabalhadorcujamissãoconsisteem vigiarasentradasesaídasdepessoalouvisitantesdas instalaçõesemercadoriaserecebercorrespondência. Profissionaldearmazém. —Éotrabalhadorquepro-cedeaoperaçõesnecessáriasàrecepção,manuseamentoeexpediçãodevinho,água,refrigerantes,sumosdefru-taseoutrosprodutos,podendoefectuarserviçoscom-plementaresdearmazém. Programadordeinformática. —Éotrabalhadorqueestabeleceprogramasquesedestinamacomandarope-raçõesdetratamentoinformáticodainformaçãoporcomputador;preparaosordinogramaseprocedeàcodi-ficaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocom-putadornalinguagemadequada;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealte-raçõessemprequenecessárioe,porvezes,forneceins-truçõesaopessoalencarregadodetrabalharcomo computador.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2485 Prospectordevendas. —Éotrabalhadorqueverificaaspossibilidadesdemercadonosseusváriosaspectosdegastos,poderaquisitivoesolvabilidade;observaosprodutosouserviçosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender;estudaosmeiosmaiseficazesdepublicidadedeacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutosouserviçossedestinam.Podeeventualmenteorganizarexposições. Secretário(a)dedirecção. —Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodadirecçãodacoo-perativa.Entreoutras,competem-lhe,normalmente,asseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho;assegurarporsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiáriadogabinete;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras. Serralheiromecânico. —Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléc-tricas,podendoeventualmenteprocederaoperaçõesdesoldadura. Servente(c.c.). —Éotrabalhadorcom18oumaisanosdeidade,semqualquerqualificação,quetrabalhanasobraseajudaosprofissionaisdeconstruçãocivil. Serventedearmazém. —Éotrabalhadorquecuidadoarrumodasmercadoriasnoarmazémeexecutatare-fasindiferenciadas. Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorqueprocedeàlimpezadasinstalaçõesdosescritóriosedosesta-belecimentos. Talhante. —Éotrabalhadorqueprocedeàsinsta-laçõesnecessáriasdedesmanchoepreparaçãodacarneparavenda;procedeàsrespectivaspesagens,cobrandoasquantiasdarespectivavenda. Técnicoauxiliardepecuária. —Éotrabalhadorqueapoiaascampanhasdesanidadeanimal;participaemacçõesdehigienepúblicaeveterinária;dáapoioaacçõesdeformaçãoedocumentaçãorelativaàactividadedoscriadores;participanasacçõesrespeitanteàdefesadopatrimóniogenéticodasraças;podeparticiparnosestu- dosrelativosàalimentaçãoanimalcombaseempas- tagenseforragens;executaasdirectivasdefinidassobreascondiçõesemelhoramentodaprodução,recolhaetratamentodosanimais;participanasacçõesdeins-pecçãosanitáriadosanimais. Técnicolicenciadooubacharel:Degrau I. —Estadesignaçãoéaplicávelaostéc-nicoslicenciadosoubacharéiscomreduzidaexperiênciaprofissional.Oníveldasfunçõessus-ceptíveisdeseremdesempenhadaséenquadrá-velentreasseguintes: a)Deumaformageral,prestaassistênciaaprofissionaismaisqualificadosnasuaespe-cialidadeoudomíniodeactividadesdentrodacooperativa,actuandosegundoassuasinstruçõesdetalhadas,oraisouescritas.Atravésdaprocuraespontânea,autónoma ecríticadeinformaçãoeinstruçõescom-plementares,utilizaoselementosdecon-sultaconhecidoseaexperiênciadisponívelnacooperativaouaelaacessíveis; b)Nãodesempenhafunçõesdechefiahierár-quicaoucoordenaçãotécnicadeunidadesestruturaispermanentesdacooperativa,maspoderáorientarfuncionalmentetra-balhadoresdequalificaçãoinferioràsuaouexecutarestudossimplesdeapoioaórgãoshierárquicosecentrosdedecisãodacooperativa; c)Osproblemasoutarefasquelhesãocome-tidosterãoaamplituderestritaeumgraudecomplexidadecompatívelcomasuaexperiênciaeser-lhe-ãoclaramentedeli-mitadosdopontodevistadeeventuaisimplicaçõescomaspolíticasgerais,secto-riaiseresultadosdacooperativa,suaima-gemexteriorouposiçãonomercadoerela-çõesdetrabalhonoseuinterior. Degrau II. —Estadesignaçãoéaplicávelaostéc-nicoslicenciadosoubacharéiscujaformaçãodebasesealargoueconsolidouatravésdoexercíciodaactividadeprofissionalduranteumperíodolimitadodetempo,naempresaouforadela.Oníveldasfunçõessusceptíveisdeseremdesem-penhadaséenquadrávelentreospontosseguin-tes: a)Tomadecisõesautónomaseactuaporini-ciativapróprianointeriordoseudomíniodeactividadeenoquadrodeorientaçõesquelhesãofornecidas,nãosendooseutrabalhosupervisionadoempormenorourecebendoinstruçõesdetalhadasquandosetratedesituaçõesinvulgaresouproblemascomplexos; b)Podeexercerfunçõesdechefiahierárquicaouconduçãofuncionaldeunidadesestru-turaispermanentesdebaseougruposdetrabalhadoresdepequenadimensãoouactuarcomoassistentedeprofissionalmaisqualificadoquechefiaestruturasdemaiordimensãodesdequenamesmanãoseincluamtécnicosdequalificaçãosuperiorouigualàsua; c)Asdecisõestomadasesoluçõespropostas,fundamentadasemcritériostécnico-econó- micosadequados,serãonecessariamenteremetidasparaosníveiscompetentesdedecisãoquandotenhamimplicaçõespoten-cialmenteimportantesaníveldepolíticasgeraisesectoriaisdacooperativa,seusresultados,imagemexteriorouposiçãonomercadoerelaçõesdetrabalhonoseuinterior. Degrau III. —Estadesignaçãoaplica-seaostéc-nicoslicenciadosoubacharéisdetentoresde experiênciaprofissionalquehabiliteaodesem- penhodefunçõescujoníveléenquadrávelentreospontosseguintes: a)Dispõedeautonomianoâmbitodoseudomíniodeactividade,cabendo-lhedesen-cadeariniciativasetomardecisõescondi-
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2486 cionadasàpolíticadoseusectordentrodacooperativa.Avaliaautonomamenteaspossíveisimplicaçõesdassuasdecisõesouactuaçãodossectoresaseucargonoplanodaspolíticasgerais,posiçõesexternaseresultados.Fundamentampropostasdeactuaçãoparadecisãosuperiorquandotaisimplicaçõessejamsusceptíveisdeultrapas-saroseunívelderesponsabilidade; b)Podedesempenharfunçõesdechefiahie-rárquicadeunidadesintermédiasdaestru-turadacooperativadesdequenamesmanãoseintegremtécnicosdequalificaçãosuperiorouigualàsua; c)Osproblemasetarefasquelhesãocome-tidosenvolvemoestudoedesenvolvimentodesoluçõestécnicas,combasenacombi-naçãodeelementosetécnicascorrentes. Degrau IV. —Estadesignaçãoéaplicávelaostéc-nicoslicenciadosoubacharéisdetentoresdesólidaformaçãonumcampodeactividadeespe-cializadoeaquelescujaformaçãoecurrículoprofissionallhespermiteassumirimportantes responsabilidades.Desempenhamfunçõescujo níveléenquadrávelentreospontosseguintes: a)Dispõedeautonomiadejulgamentoeini-ciativanoquadrodaspolíticaseobjectivodo(s)respectivo(s)sector(es)dacoopera-tivaeporcujaexecuçãoéresponsávelnasuaáreadeactividade; b)Chefia,coordenaecontrolasector(es)cujaactividadetemincidêncianofunciona-mento,posiçãoexternaeresultadosdacoo-perativa,podendoparticiparnadefiniçãodaspolíticasgeraisdacooperativa,incluindopolíticasalarial; c)Comotécnicoouespecialista,dedica-seaoestudo,investigaçãoesoluçãodeproble-masespecializados,envolvendoconceitoseoutecnologiasrecentesoupoucocomuns. Telefonista. —Éotrabalhadorqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternoschamadasrecebidaseestabelecendoligações internasouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidodeinformaçõestelefónicas. Vendedor. —Éotrabalhadorque,predominante-menteforadoestabelecimento,solicitaencomendas,promoveevendemercadoriasouserviçosporcontadacooperativa.Transmiteasencomendasaoescritóriodacooperativaeenviaouentregarelatóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectuou.Podeaindapro-cederacobranças,seautorizadopelacooperativa. Vulgarizador. —Éotrabalhadorcujafunçãoconsisteemexecutarouorientaraaplicaçãodemedidasdes-tinadasafomentareamelhoraraproduçãoleiteiradazonaquelheestiveradstrita,incluindooserviçodecolheitaeamostraseinstruçãoevigilânciadofuncio-namentodesalasdeordenha,conferênciasemapasderegistodepostosesalas.Estestrabalhadoresclassifi- cam-sede1. a,2. a e3. a ANEXOIICondiçõesespecíficas A)Trabalhadoresdeescritório,comércioearmazém I—Admissão—aidademínimadeadmissãoserá: a)Paratrabalhadoresdeescritório,serviçosauxi-liaresdeescritórioetrabalhadoresdocomér-cio—16anos; b)Paracontínuos,porteiros,guardasetécnicosdevendas—18anos; c)Paracobradores—21anos.II—Habilitaçõesliteráriasmínimas: a)Parapaquetes,contínuos,telefonistas,trabalha-doresdelimpeza,trabalhadoresdocomércioetrabalhadoresdearmazém—ocicloprepa-ratóriodoensinosecundárioouequivalente; b)Paraasrestantesprofissões—ocursogeraldocomércio,ocursogeraldosliceusouqualquercursooficial,oficializadoouequivalentequenãotenhaduraçãoinferioràdaquelesondeseadquiraformaçãoadequadaouequivalente; c)Ashabilitaçõesreferidasnasalíneasanterioresnãoserãoexigíveisaostrabalhadoresque,àdatadaentradaemvigordopresenteACT,desem-penhemoutenhamdesempenhadofunçõesquecorrespondamàsdequalquerdasprofissõesneleprevistas.III—Dotaçõesmínimas:1—Profissionaisdearmazém: a)Nosarmazénscommaisdetrêsemenosdecincotrabalhadoresseráobrigatóriaaexistênciadeumfieldearmazém; b)Nosarmazénscommaisde5eaté15traba-lhadoresseráobrigatóriaaexistênciadeumencarregadodearmazémeumfieldearmazém.2—Profissionaisdocomércio: a)Éobrigatóriaaexistênciadeumcaixeiroencar-regado,pelomenos,nosestabelecimentosemque,nãoexistindosecçõesdiferenciadas,haja10oumaiscaixeiros;havendosecçõesdiferen-ciadas,éobrigatóriaaexistênciadeumcaixeiroencarregado,pelomenos,quandohaja8oumais caixeirosemcadasecção; b)Apercentagemdepraticantesseránomáximo de25%donúmerodecaixeiros; c)Naclassificaçãodoscaixeirosserãorespeitadasaspercentagensmínimasde30%paraospri-meiros-caixeiros,30%paraossegundos-caixei-rose40%paraosterceiros-caixeiros.3—Profissionaisdeescritório: a)Nosescritórioscommaisde25trabalhadoreséobrigatóriaaexistênciadeumdirectordeserviços; b)Éobrigatóriaaexistênciadeumchefededepar- tamento,dedivisãooudeserviçosporcada15trabalhadoresdeescritório,sendo,porém,obrigatóriaaexistênciadeumtrabalhadordeumadestascategoriasnosescritórioscomomínimodeseisprofissionaisdascategoriasinferiores;
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2487 c)Onúmerodechefesdesecçãonãopoderáserinferiora20%donúmerototaldeprofissionaisdeescritório; d)Naclassificaçãodosassistentesadministrativosserãorespeitadasaspercentagensmínimasde30%paraosassistentesadministrativosde1. a,30%paraosassistentesadministrativosde2. a e40%paraosassistentesadministrativosde3. a; e)Onúmerodeestagiárioseoperadoresdetra-tamentodetexto,tomadosemconjunto,nãopoderáexceder50%donúmerodosassistentesadministrativos.IV—Promoçõeseacesso: a)Ospaquetes,nomêsemquecompletam18anosdeidade,serãopromovidosaestagiáriosoucon-tínuos,consoantedisponhamounãodehabi-litaçõeslegaismínimasdeingressoparaapro-fissãodeescritório; b)Oscontínuos,telefonistasecobradoresterãopreferêncianopreenchimentodevagasdepro-fissionaisdeescritórioemcondiçõesdehabi-litaçõesiguaisouequiparadasàsdostrabalha-doresinteressados; c)Opraticantedecaixeiroapóstrêsanosdeper-manêncianacategoriaoulogoqueatinja18anosdeidadeserápromovidoacaixei-ro-ajudante; d)Opraticantedearmazémapóstrêsanosdeper-manêncianacategoriaoulogoqueatinja18anosdeidadeserápromovidoaumadascategoriasprofissionaissuperiores,compatívelcomosserviçosdesempenhadosduranteotempodepraticante; e)Ocaixeiro-ajudanteeooperador-ajudanteserãoobrigatoriamentepromovidosaterceiro-cai-xeiroeaoperadorde2. a,respectivamente,logoquecompletemtrêsanosdepermanêncianacategoriaouatinjam21anosdeidade; f)Osestagiárioseoperadoresdetratamentodetextoapóstrêsanosnacategoriaoulogoqueatinjam21anosdeidadeascenderãoaassis-tentesadministrativosde3. a; g)Osassistentesadministrativosde3. a,ostercei-ros-caixeiroseosoperadoresde2. a ascenderãoàcategoriaimediataapóstrêsanosdeperma-nêncianacategoriarespectiva; h)Osassistentesadministrativosdesegunda,os segundos-caixeiros,ostalhantesde2. a eosope-radoresde1. a ascenderão,apóstrêsanosdepermanênciana categoria respectiva, a assisten-tesadministrativosde1. a,primeiros-caixeiros,talhantesde1. a eoperadoresespecializados. B)trabalhadorestécnicoslicenciadosoubacharéis I—Admissão—acooperativapoderá,noactodeadmissão,fixarparaestestrabalhadoresumperíodoexperimentaldeseismeses.II—Promoção:1)Olicenciadooubachareléadmitidocomolicen-ciadooubachareldograu I;2)Apósumanodepermanêncianograu I serápromovidoaograu II,ondepermanecerádurantedoisanos; 3)Expiradooprazodedoisanosnograu II,serápromovidoaograu III,situaçãoemqueseman-terá,podendoserpromovidoaograu IV deacordocomacompetênciademonstradaaolongodosanos. C)Trabalhadoresagentestécnicosagrícolas I—Admissão—acooperativapoderá,noactodeadmissão,fixarparaestestrabalhadoresumperíodoexperimentaldeseismeses.II—Promoção:1)Oagentetécnicoagrícolaéadmitidonograu I;2)Apósumanodepermanêncianograu I serápromovidoagrau II,ondepermanecerádurantedoisanos;3)Expiradooprazodedoisanosnograu II,serápromovidoagrau III,situaçãoemqueseman-terá,podendoserpromovidoagrau IV deacordocomacompetênciademonstradaaolongodosanos. D)Trabalhadoresdelacticínios I—Admissão—aidademínimadeadmissãoéde16anos,devendoostrabalhadorespossuircomohabi-litaçãomínimaaescolaridadeobrigatóriaeoutrashabi-litaçõesespecíficasexigidasporlei.II—Quadro—aproporçãoaobservarparaascate-goriasdeanalistaevulgarizadorserádeumde1. a,doisde2. a edoisde3. a III—Promoções:1)Osprofissionaisdos3. o e2. o escalõesserãoobri-gatoriamentepromovidosaosescalõesimedia-tosdecorridoumperíododetrêsanosdeper-manêncianacategoria;2)Osestagiáriosserãopromovidosàcategoriaimediatadecorridooperíododeumanodeper-manêncianacategoria;3)Paraefeitosdonúmeroanteriorter-se-áemcontaotempodepermanêncianascategoriasàentradaemvigordopresenteacordo,nãopodendo,porém,estapromoçãoautomáticaobrigaràsubidademaisdeumacategoria. E)Trabalhadoresmetalúrgicos 1—Sãoadmitidosnacategoriadeaprendizesosjovensaté17anosquetenhamaescolaridadeobrigatóriaequeingressememprofissõesondeamesmasejapermitida.2—Aidademínimadeadmissãoéde16anos.3—Nãohaverámaisde50%deaprendizesemrela-çãoaonúmerototaldetrabalhadoresdecadaprofissão paraaqualseprevêaaprendizagem. 4—Otempodeaprendizagemdentrodamesmapro-fissãoouprofissõesafins,independentementedaempresaondetenhasidoprestado,conta-sesempreparaefeitosdeantiguidade,desdequesejacertificadonostermosdonúmeroseguinte.
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2488 5—Quandocessarocontratodeumaprendizser--lhe-ápassadoobrigatoriamenteumcertificadodeapro-veitamentoreferenteaotempodeaprendizagemquejápossui,comindicaçãodaprofissãoouprofissõesemqueseverificou.6—Ascendemàcategoriadepraticantesosapren-dizesquetenhamterminadooseuperíododeapren-dizagem.7—Operíododetirocíniodospraticantesserádedoisanos.8—Osprofissionaisde3. a e2. a ascenderãoàcate-goriaimediataapóstrêsanosdepermanêncianacategoria. F)Trabalhadoreselectricistas I—Carreiraprofissional:1)Osaprendizesserãopromovidosaajudantesapóstrêsanosdeaprendizagemouapósdoisanosse,entretanto,tiverematingido18anosdeidade;2)Osajudantesserãopromovidosapré-oficiaisapósdoisanosdeserviçonacategoria;3)Ospré-oficiaisserãopromovidosaoficiaisapósdoisanosdeserviçonacategoria;4)Ostrabalhadoreselectricistasdiplomadospelasescolasoficiais,noscursosdeelectricidadeoudemontadorelectricistaeaindacomoscursosdeelectricidadedaCasaPiadeLisboa,InstitutoTécnicoMilitardosPupilosdoExército,2. o graudetorpedeiroelectricistadamarinhadegrandeguerraportuguesaecursomecânicodeelec-tricistaouradiomontadordaEscolaMilitardeElectromecânica,cursodoMinistériodoEmpregoeSolidariedade,atravésdoFundodeDesenvolvimentodaMão-de-Obra,terãonomínimoacategoriadepré-oficial.II—Quadrodedensidades—paraostrabalhadoreselectricistasseráobrigatoriamenteobservadooseguinte:1)Ascooperativasquetiveremaoseuserviçomaisdecincooficiaistêmdeclassificarumcomoencarregado;2)Semprequeacooperativapossuavárioslocaisdetrabalhodecarácterpermanenteobservar- -se-áemcadaumdelesasnormasestabelecidas nonúmeroanterior.III—Deontologiaprofissional:1)Otrabalhadorelectricistaterásempreodireitoderecusarcumprirordenscontráriasàboatéc-nicaprofissional,nomeadamentenormasdesegurançadeinstalaçõeseléctricas;2)Otrabalhadorelectricistapodetambémrecusarobediênciaaordensdenaturezatécnicarefe-rentesàexecuçãodeserviços,quandonãopro-venientesdesuperiorhabilitadocomcarteiraprofissional,engenheiroouengenheirotécnicodoramoelectrotécnico;3)Semprequenoexercíciodaprofissãootraba-lhadorelectricista,nodesempenhodassuasfun-ções,corrariscodeelectrocussão,nãopoderátrabalharsemseracompanhadoporoutrotrabalhador. G)Trabalhadoresrodoviáriosedegaragem 1—Aidademínimadeadmissãodostrabalhadoresrodoviáriosedegaragenséde16anos,exceptoparaascategoriasdeajudantedemotorista,queseráde18anos,edemotorista,queseráde21anos.2—Paraosmotoristaséexigidaacartadeconduçãoprofissional.3—Ashabilitaçõesescolaresmínimassãoaslegal-menteexigidas. H)Trabalhadoresdeconstruçãocivil I—Admissão:1)Nascategoriasprofissionaisaqueserefereestasecçãosópoderãoseradmitidostrabalhadoresdeidadeinferiora18anosparatodasascate-goriasemquenãohajaaprendizagem,salvoparaascategoriasdeauxiliarmenoredepra-ticantedeapontador,paraasquaispoderãoseradmitidostrabalhadoresdeidadenãoinferiora16anos;2)AsidadesreferidasnonúmeroanteriornãoserãoexigíveisaostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordopresenteACTdesempe-nhemfunçõesquecorrespondamaqualquerdascategoriasneleprevistas;3)Sópodemseradmitidoscomotécnicosadmi-nistrativosdeobraostrabalhadoreshabilitadoscomo9. o anodeescolaridadecompletoouequivalente.II—Aprendizagem:1)Aaprendizagemfar-se-ásobaresponsabilidadedeumprofissionalcomacategoriadeoficialsemprequeacooperativanãopossuaserviçosautónomosparaaformaçãoprofissional;2)Aaprendizagemnãopoderáultrapassardoisouumano,conformeosaprendizesforemadmi-tidoscom16e17anosoumaisanos,res-pectivamente;3)Ostrabalhadoresqueforemadmitidoscomoaprendizescom16e17oumaisanosingressamimediataerespectivamentenos1. o e2. o anos deaprendizagem. III—Promoção—osoficiaisde3. a e2. a ascenderãoaograuimediatoapóstrêsanosdepermanêncianamesmacategoria. ANEXOIIIEnquadramentodasprofissõesecategoriasprofissionaisemgrausderemuneração (Emeuros) NíveisCategoriasprofissionaisRemunerações 1Gerente........................805 Directordeserviços..............2Técnicolicenciadooubachareldograu IV.......................737
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2489 (Emeuros) NíveisCategoriasprofissionaisRemunerações Agentetécnicoagrícoladograu IV....Chefedelaboratório..............Chefedeserviços.................3Contabilista.....................675Técnicolicenciadooubachareldograu III....................... Agentetécnicoagrícoladograu III....Ajudantechefedelaboratório......Chefedesecção..................Encarregadogeral................4Guarda-livros....................593Programador....................Técnicolicenciadooubachareldograu II........................ Agentetécnicoagrícoladograu II...Ajudantedeencarregadogeral.....Assistenteadministrativoprincipal.....Caixeiro-encarregado.............Encarregadodearmazém..........5Encarregadodevulgarizador.......529Operadordecomputador.......... Prospectordevendas.............Secretário(a)dedirecção..........Técnicolicenciadooubachareldograu I........................ Agentetécnicoagrícoladograu I...Assistenteadministrativode1. a.....Caixa...........................Fieldearmazém.................6Operadorespecializado...........510Primeiro-caixeiro.................Talhantede1. a...................Técnicoauxiliardepecuária.......Vendedor....................... Analistade1. a...................Assistenteadministrativode2. a.....Bate-chapasde1. a................Canalizadorde1. a................Cobrador.......................Encarregadodetransportes........Mecânicoautode1. a.............Mecânicoderefrigeração,arcondi-cionado,ventilaçãoeaquecimentode1. a.........................7Motoristadepesados.............458Oficialelectricistacommaisdetrêsanos.........................Operadorde1. a..................Operadordemáquinasagrícolas....Pintordemáquinas,veículosoumóveisde1. a..................Segundo-caixeiro.................Serralheiromecânicode1. a........Talhantede2. a...................Vulgarizadorde1. a............... Abastecedordecombustíveis....... Analistade2. a...................Assistenteadministrativode3. a.....Bate-chapasde2. a................Canalizadorde2. a................Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetransporte...........Distribuidor.....................Embalador...................... (Emeuros) NíveisCategoriasprofissionaisRemunerações Inseminadorartificial.............Lubrificador.....................8Mecânicoautode2. a.............446Mecânicoderefrigeração,arcondi-cionado,ventilaçãoeaquecimentode2. a.........................Oficialelectricistaatétrêsanos.....Operadorde2. a..................Pintordemáquinas,veículosoumóveisde2. a..................Serralheiromecânicode2. a........Terceiro-caixeiro.................Telefonista......................Vulgarizadorde2. a............... Analistade3. a...................Bate-chapasde3. a................Canalizadorde3. a................Conferente......................Lavador........................Mecânicoautode3. a.............9435Mecânicoderefrigeração,arcondi- cionado,ventilaçãoeaquecimentode3. a.........................Pedreiro-trolhade1. a.............Pintorde1. a (CC)................Pintordemáquinas,veículosde3. a....Profissionaldearmazém..........Serralheiromecânicode3. a........ Contrastador....................Colhedordeamostras............10410Motoristadeligeiros.............Pedreiro-trolhade2. a.............Pintorde2. a (CC)................Vulgarizadorde3. a............... Ajudantedemotorista............Pedreiro-trolhade3. a.............Pintorde3. a (CC)................Pré-oficialelectricistado2. o ano....11395 Caixeiro-ajudantedo3. o ano.......Estagiáriodo3. o ano..............Operador-ajudantedo3. o ano......12377Operadordetratamentodetextodo3. o ano.......................Pré-oficialelectricistado1. o ano....Serventedearmazém.............Empregadodecantina............ Ajudantedeelectricistado2. o ano....Contínuo.......................Guarda.........................13376Operárionãodiferenciado.........Porteiro........................Praticantedo2. o ano..............Servente(CC)...................Serventedelimpeza.............. Caixeiro-ajudantedo2. o ano.......Estagiáriodo2. o ano..............Estagiáriodecolhedordeamostras....14341Estagiáriodevulgarizador.........Operadordetratamentodetextodo2. o ano.......................Paquete........................
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2490 (Emeuros) NíveisCategoriasprofissionaisRemunerações Encarregadodepostoderecepçãodeleite..........................152,20/horaEncarregadodesaladeordenha(salário/horacombasenosaláriomínimoparaaagricultura)...... Nota. —Ospraticantes,aprendizeseestagiáriosdo1. o anoregem-sepeloDecreto-Lein. o 45/98,de6deAgosto. Aveiro,3deMarçode2005. PelaCooperativaAgrícolaMirense,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaCooperativaAgrícoladaAnadia,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaMEAGRI—CooperativaAgrícoladaMealhada,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaCooperativaAgrícoladeSanfins,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaCooperativaAgrícoladosLavradoresdeValedeCambra,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaCooperativadosProdutoresAgrícolasdoConcelhodeAmares,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaCooperativaAgrícoladeChaves,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaCooperativaAgro-PecuáriadaBeiraCentral,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaCooperativaAgrícoladoConcelhodaFigueiradaFoz,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaCooperativaAgrícoladaTocha,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaCooperativaAgrícoladeCondeixa-a-NovaePenela,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaCooperativaAgrícoladeSoure,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaCooperativaAgrícoladosLavradoresdoValedoMondego,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaCOOPCÔA—CooperativaAgrícoladoConcelhodoSabugal,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaCooperativaAgroTaroucaeLamedo,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaCooperativaAgrícoladoAltoPaiva,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaCOPALVITE—CooperativaAgrícoladoAlvite,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário.PelaCooperativaAgrícoladoTávora,C.R.L.: JoãoAlbertodeMeloFerreiradaCruz, mandatário. LuísAugustoFernandesIsidoro, mandatário. PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: JoséAugustoMendesdaFonseca, mandatário.PeloSindicatodosProfissionaisdeLacticínios,Alimentação,Agricultura,Escritórios,Comércio,Serviços,TransportesRodoviários,Metalomecânica,Metalurgia,ConstruçãoCivileMadeiras: JoséLuísAlvesPortela, mandatário.PeloSindicatodoComércio,EscritórioseServiços—SINDCES/UGT: FranciscoAntónioPinto, mandatário.PeloSTTRUC—SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodoviárioseUrba-nosdoCentro: ArturCoimbraReis, mandatário.PeloSindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodoviáriosdeAveiro: ArturCoimbraReis, mandatário. Depositadoem19deAbrilde2005,afl.90dolivron. o 10,comon. o 86/2005,nostermosdoartigo549. o -CdoCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ACTentreaLisboagásGDL—SociedadeDistri- buidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.,eoutras eaFEQUIMETAL—Feder.IntersindicaldaMeta-lúrgica,Metalomecânica,Minas,Química,Far-macêutica,PetróleoeGáseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. EntreaLisboagásGDL—SociedadeDistribuidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.,eoutras,aFEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGáseoSIESI—SindicatodasIndústriasEléc-tricasdoSuleIlhaseoutrosfoiacordadointroduzirasseguintesalteraçõesaotextodoACTpublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode1996,comasalteraçõesconferidaspelo BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 36,de29deSetembrode1997,35,de22deSetembrode1998,e41,de8deNovembrode2003:Cláusula1. a Âmbito 1—Opresenteacordocolectivodetrabalho,adiantedesignadoporACT,aplica-senoterritórionacionale obriga,porumlado,asempresasGDP—GásdePor-tugal,SGPS,S.A.,LisboagásGDL—SociedadeDis-tribuidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.,eDRIF-TAL—PlastificantesdePortugal,S.A.,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçoquedesempenhemfun-çõesinerentesàsprofissõesecategoriasprevistasnestaconvençãorepresentadospelasorganizaçõessindicaisoutorgantes.2—Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalho,estabelece-sequeserãopotencial-menteabrangidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho312trabalhadores.3—AsempresassignatáriasdopresenteACTdesen-volvemasseguintesactividades:GDP—GásdePortugal,SGPS,S.A.—gestãodeparticipaçõessociaisdeoutrassociedades,como
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2491 formaindirectadoexercíciodeactividadeseco-nómicas(CAE74150);LisboagásGDL—SociedadeDistribuidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.—obtenção,armaze-nagemedistribuiçãodegáscombustívelcana-lizado(CAE40202);DRIFTAL—PlastificantesdePortugal,S.A.—produçãoecomercialização,emPortugalenoestrangeiro,deanidridoftálicoeplastificantesftálicosdiversos(CAE24160).Cláusula123. a Efeitosretroactivos Atabelasalarial(anexo I)produziráefeitosde1deJaneiroa31deDezembrode2004. ANEXOIRemuneraçõesmensaismínimas (Emeuros) Escalões GruposalarialCategoria,escalãoprofissionalougrauEscalãobaseE 1 E 2 E 3 E 4 Chefedeprojectosinformáticosséniordograu III...............Contabilistadograu VI......................................Economistadograu VI......................................I2207,692283,812360,472437,132511,67Engenheirodograu VI......................................Profissionaldeengenhariadograu VI......................... Chefedeprojectosinformáticosdograu II..................... Contabilistadograu V...................................... Economistadograu V......................................II1827,581904,241980,372057,022132,09Engenheirodograu V......................................Profissionaldecomunicaçãodograu III........................Profissionaldeengenhariadograu V.......................... Analistadesistemas/programadorséniordograu III.............Contabilistadograu IV......................................Chefededepartamento.....................................Chefedeprojectosinformáticosjúniordograu I................Coordenadordeserviçosdegestãodeclientesdograu II.........III1528,361588,631648,361708,631768,37Economistadograu IV......................................Engenheirodograu IV......................................Profissionaldecomunicaçãodograu II........................Profissionaldeengenhariadograu IV......................... Administradordesistemasdograu III.........................Analistadegestãodograu II.................................Analistadesistemas/programadordograu II...................Assistentetécnicocomercialdograu III........................Chefedeserviço...........................................Coordenadordeserviçosdegestãodeclientesdograu I..........Contabilistadograu III......................................IV1259,801313,721367,621422,091474,96Desenhadorprojectistadograu II............................Economistadograu III......................................Engenheirodograu III......................................Operadorchefedeprocesso—chefedesector.................Profissionaldecomunicaçãodograu I.........................Profissionaldeengenhariadograu III.........................Técnicodegás—chefedesector............................. Administradordesistemasdograu II..........................Analistadesistemas/programadorjúniordograu I..............Assistentetécnicocomercialdograu II........................Auditorinterno............................................Chefedesector............................................Contabilistadograu II......................................Economistadograu II......................................Enfermeiro-coordenador....................................Engenheirodograu II......................................Operadorchefedecentralesubestação.......................V1096,441129,2211621195,301227,55Operadorchefedesegurança................................Operadordesistemasinformáticosséniordograu III............ Profissionaldeengenhariadograu II.......................... Supervisordeatendimentopúblicodograu II...................Técnicoadministrativogeneralista............................Técnicodegás II...........................................Técnicopráticofabril.......................................Técnicopráticoderedesdegás..............................Técnicodeserviçosocialdograu III...........................Tesoureiro................................................
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2492 (Emeuros) Escalões GruposalarialCategoria,escalãoprofissionalougrauEscalãobaseE 1 E 2 E 3 E 4 Administradordesistemasdograu I..........................Analistadegestãodograu I.................................Analistaprincipal..........................................Assistentedeclientesdograu III..............................Assistentetécnicocomercialdograu I.........................Chefedesecção...........................................Contabilistadograu I.......................................Correspondenteinformáticodograu II........................Correspondenteemlínguasestrangeiras/intérprete..............Desenhadordeestudos I....................................Economistadograu I.......................................Encarregadodearmazém...................................Encarregadodearmazémdeprodutosquímicos................Encarregadodeelectricista..................................Encarregadodeinstaladorderedesdegás.....................Encarregadodeinstrumentosdecontroloindustrial.............Encarregadodelaboratório.................................Encarregadomontadordegás...............................Encarregadodesaladedesenho..............................VI915,22951,59988,601025,081061,03Encarregadodeserralhariacivilesoldadura...................Encarregadodeserralhariamecânica.........................EncarregadodoSIS........................................Enfermeirodograu II...................................... Engenheirodograu I.......................................Fogueirooperadorqualificado...............................Guarda-livros.............................................Operadordecentralesubestaçãoqualificado..................Operadordeprocessoqualificado............................Operadordesistemasinformáticosdograu II...................Profissionaldeengenhariadograu I..........................Prospectordemercadodograu II.............................Secretáriodograu II........................................Supervisordeatendimentopúblicodograu I...................Técnicoadministrativo......................................Técnicodegás I...........................................Técnicodesegurança.......................................Técnicodeserviçosocialdograu II........................... Agentedecomprasqualificado...............................Ajudantedeguarda-livros...................................Assistentedeclientesdograu II..............................Caixadograu II............................................Chefedepessoalauxiliardeescritório(maisdetrêsanos)........Coordenadordetransportes.................................Correspondenteinformáticodograu I.........................Correspondenteemlínguasestrangeiras.......................Desenhadorprojectistadograu I.............................Desenhadorqualificado.....................................Encarregadodeferramentaria...............................Enfermeirodograu I.......................................Escriturárioqualificado.....................................Fieldearmazémqualificado.................................Fogueirooperador.........................................Instaladorderedesdegásqualificado.........................Mecânicodeaparelhosdequeimadegásqualificado............VII823,66842,68861,19879,69896,61Mecânicodecontadoresdegásqualificado....................Metalúrgicoqualificado.....................................Motoristaqualificado.......................................Oficialelectricistaprincipal..................................Operadordecentralesubestação............................Operadordedespachodeconsumidoresqualificado.............Operadordemovimentaçãoqualificado(especialistaqualificado)OperadordeprocessoA(especialista)........................Operadordesegurançaqualificado...........................Operadordesistemasinformáticosjúniordograu I.............. Programadordetrabalhos...................................Prospectordemercadodograu I.............................Secretáriodograu I........................................Técnicodehigieneindustrial................................Técnicodeinstalaçõesde CO 2...............................Técnicodeinstrumentosecontroloindustrialqualificado........Técnicodeserviçosocialdograu I............................
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2493 (Emeuros) Escalões GruposalarialCategoria,escalãoprofissionalougrauEscalãobaseE 1 E 2 E 3 E 4 Agentedecomprasde1. a...................................Analistade1. a.............................................Assistentedeclientesdograu I...............................Caixadograu I............................................Caixeirodearmazém.......................................Chefedepessoalauxiliardeescritório(atétrêsanos)............Desenhadorde1. a (maisdetrêsanos).........................Encarregadodeconstruçãocivil..............................Escrituráriode1. a.........................................Fieldearmazémde1. a.....................................Fogueirode1. a............................................Instaladorderedesdegás...................................Mecânicodeaparelhosdequeimadegásde1. a.................VIII775,02785,59795,64805,15814,67Mecânicodecontadoresdegásde1. a.........................Motorista(maisdetrêsanos)................................Oficialelectricistade1. a (maisdetrêsanos)....................Operadordedespachodeconsumidoresde1. a.................Operadordemovimentação(especialista).....................OperadordeprocessoB(especializado).......................OperadordesegurançaA...................................Preparadordemateriaisde1. a...............................Serralheirocivilde1. a......................................Serralheiromecânicode1. a..................................Soldadorporelectroarcoouaoxiacetilenode1. a...............Técnicodemanutençãomecânica............................Torneiromecânicode1. a................................... Agentedecomprasde2. a...................................Analistade2. a.............................................Cobrador(maisdetrêsanos)................................Cozinheirode1. a..........................................Desenhadorde2. a (atétrêsanos).............................Escrituráriode2. a.........................................Fieldearmazémde2. a.....................................Mecânicodeaparelhosdequeimadegásde2. a.................Mecânicodecontadoresdegásde2. a.........................Montadordeandaimes.....................................IX725,85735,37745,41755,46765,50Motorista(atétrêsanos)....................................Oficialelectricistade2. a (atétrêsanos)........................Operadordedespachodeconsumidoresde2. a.................Operadordemovimentação(especializado)....................OperadordeprocessoC(semiespecializado)...................OperadordesegurançaB...................................Soldadorporelectroarcoouaoxiacetilenode2. a...............Telefonista(maisdetrêsanos)...............................Torneiromecânicode2. a................................... Analistade3. a.............................................Auxiliarespecializado-coordenador...........................Cobrador(atétrêsanos)....................................Condutordeveículosinternos...............................Contínuo.................................................Empregadoderefeitório....................................Escrituráriode3. a.........................................Ferramenteiro.............................................Guarda...................................................Mecânicodeaparelhosdequeimadegásde3. a.................X683,02692,01700,48709,99717,40Mecânicodecontadoresdegásde3. a.........................Operadorheliográfico......................................Operadordedespachodeconsumidoresde3. a.................Operadordemovimentação(semiespecializado)................Operadordeprocessoestagiário(atéseismeses)...............OperadordesegurançaC...................................Porteirodeinstalaçãoindustrial..............................Preparadordeamostras(maisdedoisanos)....................Telefonista(atétrêsanos)................................... Analistaestagiário.........................................Auxiliar(maisdeseismeses)................................Dactilógrafo..............................................XI634,40644,96655,54664,53674,05Estagiáriodeescritório.....................................Operadordesegurançaestagiário(atéseismeses)..............Preparadordeamostras(atédoisanos)........................
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2494 (Emeuros) Escalões GruposalarialCategoria,escalãoprofissionalougrauEscalãobaseE 1 E 2 E 3 E 4 Auxiliar(atéseismeses)....................................XII594,22602,15610,60618626,99 Paquetede17anos.........................................XIII542,40553,51564,09574,12584,17 Paquetede16anos.........................................XIV464,69480,56496,41511,74527,08 1—.........................................1.1—........................................1.2—........................................1.3—........................................1.4—........................................1.5—........................................2—.........................................Lisboa,19deMarçode2004. PelasGDP—GásdePortugal,SGPS,S.A.,LisboagásGDL—SociedadeDistri- buidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.,DRIFTAL—PlastificantesdePortugal,S.A.: AbelBernardinoTeixeiraMesquita, mandatário. VascoManuelTeixeiraFerreiradaSilva, mandatário.PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: ArmandodaCostaFarias, mandatário.PeloSQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: ArmandodaCostaFarias, mandatário.PeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCelulose,Papel,GráficaeImprensa: ArmandodaCostaFarias, mandatário.PeloSEP—SindicatodosEnfermeirosPortugueses: ArmandodaCostaFarias, mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: ArmandodaCostaFarias, mandatário.PeloSIESI—SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas: EugéniaMariaMartinsInfanteRibeiroVentura, mandatária. PauloJoséMartinsCruz, mandatário. Textoconsolidado CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbito 1—Opresenteacordocolectivodetrabalho,adiantedesignadoporACT,aplica-senoterritórionacionaleobriga,porumlado,asempresasGDP—GásdePor- tugal,SGPS,S.A.,LisboagásGDL—SociedadeDis- tribuidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.,eDRIF-TAL—PlastificantesdePortugal,S.A.,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçoquedesempenhemfun-çõesinerentesàsprofissõesecategoriasprevistasnestaconvençãorepresentadospelasorganizaçõessindicaissignatárias. 2—Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalho,estabelece-sequeserãopotencial-menteabrangidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho312trabalhadores.3—AsempresassignatáriasdopresenteACTdesen-volvemasseguintesactividades:GDP—GásdePortugal,SGPS,S.A.—gestãodeparticipaçõessociaisdeoutrassociedades,comoformaindirectadoexercíciodeactividadeseco-nómicas(CAE74150);LisboagásGDL—SociedadeDistribuidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.—obtenção,armaze-nagemedistribuiçãodegáscombustívelcana-lizado(CAE40202);DRIFTAL—PlastificantesdePortugal,S.A.—produçãoecomercialização,emPortu-galenoestrangeiro,deanidridoftálicoeplas-tificantesftálicosdiversos(CAE24160).Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Esteacordoentraemvigorcincodiasapósadatadadistribuiçãodo BoletimdoTrabalhoeEmprego emqueforpublicado.2—Esteacordovigoraráporumperíodode12meses,podendoserdenunciadoporqualquerdaspartesapós10mesesacontardasuaproduçãodeefeitos.3—Pordenúnciaentende-seopedidoderevisão feito,porescrito,àpartecontrária,acompanhadodapropostadealteração.4—Apartequerecebeadenúnciadeveresponder,porescrito,nodecursodos30diasimediatoscontadosapartirdadatadarecepçãodaquela.5—Arespostaincluiráacontrapropostaderevisãoparatodasaspropostasqueapartequerespondenãoaceite. 6—Senãohouverrespostaouestanãoseconformar comostermosdonúmeroanterior,aparteproponentetemdireitoarequererapassagemimediataàsfasesulterioresdoprocessonegocial.7—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrodos15diasacontardoprazofixadonon. o 6.
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2495 CAPÍTULOII Actividadesindicalnaempresa Cláusula3. a Actividadesindical 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoadesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaisecomissãointersindical.2—Àempresaévedadaqualquerinterferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço,nomeadamenteopondo-se,porqualquerforma,aoexer-cíciodoscorrespondentesdireitosconsignadosnesteacordoenalei.3—Paraosefeitosdesteacordo,entende-sepor: a)«Secçãosindicaldezona(SSZ)»oconjuntodostrabalhadoresdeumazonafiliadosnomesmosindicato; b)«Comissãosindicaldezona(CSZ)»aorgani-zaçãodosdelegadossindicaisdomesmosin-dicatonamesmazona; c)«Comissãointersindicaldeempresa(CIE)»aorganizaçãodosdelegadosdascomissõessin-dicaisdeempresa.Cláusula4. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecontarãoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo,desdequeasse-guremofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgenteecomressalvadodispostonapartefinaldonúmeroseguinte.2—Ostrabalhadorespoderãoaindareunir-seforadohorárionormalnoslocaisdetrabalho,semprejuízodanormalidadedalaboração,nocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhosuplementar.3—Asreuniõesreferidasnosnúmerosanterioressão convocadaspelacomissãointersindicaldeempresaou pelacomissãosindicaldezona,aindaqueconstituídaporumsóelemento,hipóteseprevistanon. o 1,epelasreferidascomissõesouporumterçoou50dostraba-lhadoresdarespectivasecçãosindicaldezona,nashipó-tesesprevistasnon. o 2.4—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaràempresa,comaantecedênciamínimadeumdia,adataehoraem que pretendem que elasseefectuem,devendoafixarasrespectivasconvocatórias.5—Osmembrosdoscorposgerentesdasorganiza-çõessindicaisouseusrepresentantesdevidamentecre-denciadosquenãotrabalhemnaempresapodempar-ticiparnasreuniõesmedianteidentificação,semprejuízodaobservânciadasnormasdesegurançavigentesnaempresaquantoàentradadevisitantes. Cláusula5. a Instalaçõesdascomissõessindicais 1—Naszonascom150oumaistrabalhadores,aempresaéobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeirameatítuloper-manente,umlocalsituadonointeriordaempresaounasuaproximidadeequesejaapropriadoaoexercíciodassuasfunções,dispondodetelefonedasredesinternaeexterna.2—Naszonascommenosde150trabalhadores,aempresaéobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeiram,umlocalapro-priadoparaoexercíciodassuasfunções,nostermosdapartefinaldonúmeroanterior.Cláusula6. a Direitosdosdelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixar,nointeriordaempresa,textos,convocatórias,comuni-caçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bem comoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo, emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa.2—Oslocaisdeafixaçãoserãoreservadospelaempresa,ouvidaacomissãointersindical,acomissãosindicalouosdelegadossindicais.3—Osdelegadossindicaistêmdireitoacircularlivre-menteemtodasassecçõesedependênciasdaempresaouunidadedeprodução,semprejuízodasnormasdesegurançavigentesnesseslocais.4—Osmembrosdoscorposgerenteseosdelegadossindicaisnãopodemsertransferidosdolocaldetra-balho,nemveralteradooseuhoráriodetrabalho,semoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespectivo,salvoquandoissoresultedealteraçãodohoráriodaunidadeorgânicadequeelesfaziamparte.5—Aempresanãopoderáobrigarqualquerdele-gadooudirigentesindicalaparticiparcomoperitodaempresaemqualquernegociaçãoouactuaçãorelativaàcontrataçãocolectivadetrabalhoseeleaissoseescu- sarinvocandoaquelaqualidade. 6—Osmembrosdoscorposgerentesdasorganiza-çõessindicaisouosseusrepresentantes,devidamentecredenciados, podementrarnasinstalaçõesdaempresa,medianteidentificação,semprejuízodaobservânciadasnormasdesegurançavigentesnaempresaquantoàentradadevisitantes.Cláusula7. a Constituiçãodascomissõessindicais 1—Paraosefeitosdestecapítulo,ostrabalhadoresdaempresaencontram-seagrupadosemduaszonas: a)Zonafabril—zonadeCaboRuivo; b)Zonaadministrativa—zonadasede.2—Emcadazonapoderãoexistirdelegadossindi-cais.Onúmerodedelegadosdecadasindicato,emfun-
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2496 çãodosquaisnoâmbitodecadaCSZsãoatribuídososcréditosdehorasreferidasnacláusula10. a,écal-culadodaformaseguinte: a)Menosde50trabalhadoressindicalizados—1; b)De50a99trabalhadoressindicalizados—2; c)De100a199trabalhadoressindicalizados—3; d)De200a499trabalhadoressindicalizados—6; e)500oumaistrabalhadoressindicalizados—6+(n –500)/200,representando n onúmerodetrabalhadoressindicalizados.3—Oresultadoapuradonostermosdaalínea e)donúmeroanteriorserásemprearredondadoparaauni-dadeimediatamentesuperior.4—Asdirecçõesdossindicatoscomunicarãoàempresaaidentificaçãodosdelegadossindicais,bemcomodaquelesquefazempartedascomissõessindicaisdezonaeintersindicaldeempresa,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais.Omesmoprocedimentoseráobservadonocasodesubs-tituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula8. a Reuniõescomórgãosdegestãodaempresa 1—Acomissãointersindical,acomissãosindical,quandoaquelanãoexista,ouaindaodelegadosindical,quandoaquelasnãoexistirem,podereunir-secomosórgãosdegestão,ouquemestesdesignaremparaoefeito,semprequeumaououtraparteojulgarcon-veniente.2—Dospedidosdereunião,feitosporescrito,cons-tarãoobrigatoriamenteodia,ahoraeaordemdetra-balhosdamesma.3—Daspropostasapresentadasedasdecisõestoma-dasseráelaboradaumaactaassinadapelospresentes.4—Asreuniõessolicitadaspelosrepresentantessin-dicaisrealizar-se-ãoforadoperíodonormaldetrabalhosemprequeaquelesosolicitem,nãohavendolugaraopagamentodotempodespendidonasreuniõesaqual- querdosparticipantes.5—Otempodespendidonasreuniõesprevistasnestacláusulanãopodeserconsideradoparaoefeitodecré-ditodehorassemprequeareuniãosejadainiciativadosórgãosdegestãoou,nãosendo,aquelesórgãostenhampropostoaalteraçãodahoraparaoperíodonormaldetrabalho.6—Qualquerdaspartespoderecusar,fundamen-tadamenteeporescrito,adataeahoradasreuniõesrequeridaspelaoutra.7—Osdirigentessindicaisouosseusrepresentantesdevidamentecredenciados,quenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesmediantecomu-nicaçãodirigidaaoórgãodegestãocomquemareuniãovaiterlugar,comaantecedênciamínimadeseishoras. Cláusula9. a Competênciadosdelegadossindicais 1—Osdelegadossindicais,asCSZouaCIEtêmcompetênciaepoderesparadesempenhartodasasfun-çõesquelhesãoatribuídasnesteacordoenalei,comobservânciadospreceitosneleestabelecidos,nomea-damente: a)Fiscalizareacompanharaaplicaçãodasdispo-siçõeslegaisouconvencionaisquetenhamrepercussãonascondiçõesdetrabalho; b)Fiscalizarofuncionamentodosrefeitórios,infan-tários,crechesououtrasestruturasdeassistên-ciasocialexistentesnaempresa; c)Visarosmapasmensaisaenviarpelaempresaaossindicatoseosmapasdecontribuiçãoparaasegurançasocial; d)Analisaredarparecersobrequalquerprojectodemudançatotaldolocaldeinstalaçãoouserviço; e)Darparecersobrequalqueralteraçãodehoráriodetrabalhooudaescaladeturnos.2—Acompetênciaeospoderesreconhecidosaos órgãossindicaisdaempresanon. o 1destacláusula entendem-sesemprejuízodacompetênciaedospoderesexclusivosdascomissõesdetrabalhadoresdeterminadosporlei.3—Aempresanãopoderádeliberarsobreasmaté-riasdasalíneas b), d)e e)don. o 1antesde10diasacontardadatadacomunicaçãodoprojectooudaalteraçãoprevista.Cláusula10. a Créditodehorasparadelegadossindicais 1—Paraoexercíciodaacçãosindicalnaempresaéatribuído,noâmbitodecadacomissãosindical,umcréditomensaldecincohorasporcadaumdosdelegadostitularesdosdireitosinerentesaessaqualidade.2—Paraosmesmosfinséatribuído,noâmbitodacomissãointersindical,umcréditomensaldedezhorasporcadaumdosdelegadostitularesdosdireitosine-rentesaessaqualidade.3—Osdelegadosquepertençamsimultaneamenteàcomissãosindicaleàcomissãointersindicalconside- ram-seabrangidosexclusivamentepelonúmeroanterior. 4—Cadacomissãosindicalecomissãointersindicalindicará,atéaodia15decadamês,aidentificaçãodosdelegadosque,nomêsseguinte,poderãoutilizaroscré-ditosdehorasreferidosnosnúmerosanteriores.Estacomunicaçãovaleparaosmesesseguintes,enquantonãoforexpressamentealterada.5—Seforexcedido,emcertomês,osomatóriodoscréditosdehorasresultantesdaaplicaçãodosn. os 1ou2,ashorasemexcessoserãoimputadasaosdelegados queashajamutilizado. 6—Osdelegadosdesignadosnostermosdon. o 4,semprequepretendamutilizarodireitoprevistonestacláusula,devemavisaraempresa,porescrito,comaantecedênciamínimadeumdia,ou,emcasodeimpos- sibilidade,no1. o diaútilimediatoaodafalta.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2497 Cláusula11. a Créditodehorasparadirigentessindicais Paraoexercíciodassuasfunções,cadamembrodadirecçãodasassociaçõessindicaisquetrabalhenaempresatemdireitoaocréditodecincodiaspormêsparaoexercíciodassuasfunções,semperdaderemuneração.Cláusula12. a Controlodegestão 1—Ocontrolodegestãoexercidopelostrabalha-doresnaempresaseráasseguradopelacomissãodetra-balhadores,nostermosdefinidospelaConstituiçãoepelalei.2—Aorgânicadocontrolodegestãoédefinidapelostrabalhadores,deacordocomodispostonaConstituiçãoenalei.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula13. a Deveresdaempresa 1—Aempresaobriga-sea: a)Cumprirrigorosamenteesteacordoedemaislegislaçãolaboralaplicável; b)Instituiroumanterprocedimentoscorrectosejustosemtodososassuntosqueenvolvamrela-çõescomostrabalhadores,querporpartedosórgãosdegestãoquerdopessoalinvestidoemfunçõesdechefiaoufiscalização; c)Instalarostrabalhadoresemboascondiçõesnoslocaisdetrabalho,nomeadamentenoquedizrespeitoàhigiene,segurançanotrabalhoepre-vençãodedoençasprofissionais; d)Nãoexigirdotrabalhadoraexecuçãodetarefasincompatíveiscomasuacapacidadefísica; e)Nãoexigirdotrabalhadoraexecuçãodetarefasnãocompreendidasnadefiniçãodefunçõescor-respondentesàcategoriaquelheestáatribuída,salvooscasosconsignadosnesteacordo; f)Nãoexigirdotrabalhadoraexecuçãodeactosilícitosoucontráriosaregrasdeontológicasdaprofissãoouqueviolemnormasdesegurança; g)Facultaraotrabalhadoraconsultadoseupro- cessoindividual,nosserviçosondeseachararquivado,semprequeosolicite; h)Passarcertificadosaotrabalhadorcontendotodasasreferênciasporesteexpressamentesoli-citadasequeconstemdoseuprocessoindi-vidual; i)Responder,porescrito,aqualquerreclamaçãoouqueixaformulada,porescrito,pelotraba-lhadoroupelosseusrepresentantessindicaisnoprazode15diaseproferirasuadecisãofinalsobreelanoprazode45diassobreaquela resposta; j)Reconhecer,emqualquercircunstância,apro-priedadeintelectualdotrabalhadoremrelaçãoainvençõesoudescobertassuasqueenvolvamdesenvolvimentooumelhoriadeprocessosdelaboraçãoequesetornemobjectodequalquerformaderegistooupatente,semprejuízopara aempresadodireitodepreferêncianasuautilização; l)Segurartodosostrabalhadores,aindaquedes-locados,contraacidentespessoaisedetrabalho,incluindoosqueocorramduranteasdesloca-çõesdeidaeregressodotrabalhoeduranteosintervalosparaasrefeições; m)Prestaraotrabalhadorarguidoderesponsabi-lidadecriminalresultantedoexercíciodapro-fissãoaoserviçodaempresatodaaassistênciajudicial,nelasecompreendendoasdespesasori-ginadascomadeslocaçãoatribunalouaoutrasinstânciasjudiciais; n)Prestaràsassociaçõessindicaisoutorgantestodasasinformaçõeseesclarecimentosquesoli-citemquantoaocumprimentodesteacordo; o)Nãoadmitiraoseuserviçotrabalhadoresrefor-madosporvelhice ou que já exerçam outra acti-vidadeatempointeiro,bemcomotrabalhadoresemregimede part-time, quandoexistamaisdeumtrabalhadornesteregimedamesmapro-fissãoeespecialidadenomesmopostodetrabalho; p)Tomarasnecessáriasprovidênciasaoseualcanceparaqueotrabalhadorquepresteserviçoemregimedeturnos,umavezcumpridooseuhoráriodiário,sejasubstituído; q)Comunicaraossindicatosoutorgantesainten-çãodeabrirnovasinstalações,bemcomoadeprocederaoencerramentodasexistentes.2—Odispostonaalínea o)donúmeroanteriornãoseaplicaaosmédicos.3—Acomunicaçãoreferidanaalínea q)don. o 1deveterlugarnodecursodos15diasposterioresàtomadadedecisãopelaempresa.Cláusula14. a Quotizaçãosindical 1—Aempresaobriga-seacobrareenviaraossin-dicatosoutorgantes,atéaodia10decadamês,oprodutodasquotizaçõesdostrabalhadoressindicalizados,acom-panhadodosrespectivosmapas,desdequeaquelestenhamdadoautorizaçãoparaoefeito. 2—Aempresainscreveráaindanestesmapas,alémdostrabalhadoresemserviçomilitar,osqueseencon-tremnasituaçãodedoençaousinistroedelicençasemretribuição.Cláusula15. a Deveresdostrabalhadores Todosostrabalhadoresdevem: a)Cumprirrigorosamenteasordensedetermina-çõesdoconselhodeadministraçãoedossupe-rioreshierárquicos,bemcomoosregulamentos internosprevistosnesteacordo,desdequeapro- vadosnostermosdascláusulasqueselhesrefe-rem,salvoseumaseoutrasforemcontráriasaosseusdireitosegarantias; b)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemprofissionalmentetenhamdecon-tactar;
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2498 c)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelhessejamconfiados; d)Cumprirefazercumprirasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; e)Cumprirodispostonesteacordo; f)Prestaraosseuscamaradasdetrabalhotodososconselhoseensinamentosquelhesforemsolicitados; g)Compareceraoserviçocomassiduidade; h)Realizarotrabalhocomadiligênciadevida; i)Abster-sedenegociar,porcontaprópriaoualheia,emconcorrênciacomaempresa; j)Nãoprocederàdivulgaçãoilegítimademétodoslícitosdeproduçãoecomercialização; l)Cumprirohoráriodetrabalho; m)Nãoabandonarolocaldetrabalho,umavezcumpridooseuhoráriodiário,semquesejasubstituídoousemqueaempresatenhamtomadoasnecessáriasprovidências,nocasodetrabalhoemregimedeturnos,semprejuízododispostonapartefinaldon. o 1dacláusula37. a Cláusula16. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoàempresa: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerouconsentirquesejamexercidaspres-sõessobreostrabalhadoresparaqueactuemnosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascon-diçõesdetrabalhodeleoudoscamaradas; c)Diminuir,directaouindirectamente,aretribui-çãoefectivaoumodificarascondiçõesdetrabalho; d)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonoscasosprevistosnesteacordo; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbenseutilizarserviçosfornecidospelaempresaouporenti-dadeporelaindicada; f)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosparafornecimentodebensoupres- taçãodeserviçosaostrabalhadores; g)Manteraoserviçomáquinasquesecomprovenãopossuíremcondiçõesdesegurança,bemcomoobrigarotrabalhadoratrabalharcommáquinasemtaiscircunstâncias; h)Despedirqualquertrabalhadoremcontraven-çãocomodispostonesteacordoenalei; i)Praticaro lock-out;j)Substituirtrabalhadoresgrevistasporpessoasque,àdatadedeclaraçãodegreve,nãotra-balhemnorespectivoestabelecimentoouser-viçoeadmitirnovostrabalhadoresapartirdamesmadata; l)Estabelecercontratoscomempresasquesedediquemasubcontratarmão-de-obradirecta,salvoemcasosdenaturezaexcepcionaleurgente,ouvidaaCIEouaCSZouodelegadosindical,quedaráoseuparecernoprazode quarentaeoitohoras; m)Obrigarqualquertrabalhadoraparticiparcomoperitodaempresaemsessõesdenegociaçãorelativasàcontrataçãocolectivadetrabalho,seeleaissoseescusar.Cláusula17. a Direitoàgreve Éasseguradoaostrabalhadoresodireitodepreparar,organizaredesencadearprocessosdegreve,nostermosdaConstituiçãoedalei.CAPÍTULOIV Admissãoecarreiraprofissional Cláusula18. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—Opreenchimentodelugaresnaempresafar-se-ádeharmoniacomascondiçõesespecíficasconstantesdesteacordo.2—Noprovimentodevagasoudenovoslugaresserá dadapreferênciaaostrabalhadoresdaempresa, incluindooscontratadosaprazocommaisdeseismesesdeserviço,semprejuízododispostonon. o 17destacláusula.3—Odireitodepreferênciareferidononúmeroanteriorefectiva-se: a)Noslugaresatéchefedesectorouequivalente,inclusive,medianteconcursointerno; b)Noslugaresacimadechefedesector,ouequi-valente,medianteescolhadoconselhodeadmi-nistração.4—Noscasosprevistosnaalínea b)donúmeroante-riorpoderáhaverlugaraconcurso,semprequeocon-selhodeadministraçãooentenderconveniente.5—Emqualquerdoscasosprevistosnon. o 3deveráserelaboradoperfildarespectivafunção,oqual,nocasodeconcurso,constarádascondiçõesdeste.6—Aempresapoderárecorrerarecrutamentoexternoseofundamentarnafaltadetrabalhadoresdaempresaemcondiçõesdeexercerafunção. 7—Aempresadaráconhecimentodetodoopro-cessodeconcurso,nomeaçãoouadmissãoàcomissãodetrabalhadores,paraquesepronuncienoprazode10diasúteisapósaentregadacópiadoprocesso.8—Nocasodeoconselhodeadministraçãoaceitaroparecerdacomissãodetrabalhadoreseoprovimentonãosetornareficaz,aplicar-se-á,consoanteoscasos,oregimedosn. os 3e4,semprejuízododispostonon. o 6.9—Seoconselhodeadministraçãonãoaceitaroparecerdacomissãodetrabalhadores,deverájustificarasrazõesdasuadecisão.10—Antesdaadmissãodostrabalhadores,aempresaobriga-seasubmetê-losaexamemédico,feito aexpensasdamesma.
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2499 11—Évedadoàempresaestabelecerlimitesmáxi-mosdeidadeparaefeitosdeadmissãonamesma.12—QuandoqualquertrabalhadortransitarparaumaempresaqueogrupoGDP—GásdePortugal,SGPS,S.A.,controleeconómicaoujuridicamente,con-tar-se-á,paratodososefeitosdesteacordo,adatadeadmissãodaprimeira.13—Aadmissãodotrabalhadordeveráconstardedocumentoescritoeassinadoporambasaspartes,emduplicado,sendoumexemplarparaaempresaeoutroparaotrabalhador,doqualconsteoseguinte: a)Nomecompleto; b)Categoriaouescalãoprofissional; c)Classeougrau; d)Retribuição; e)Horáriodetrabalho; f)Localdetrabalho; g)Condiçõesparticularesdetrabalho.14—Afaltaouinsuficiênciadodocumentoaqueserefereonúmeroanteriornãoafectaavalidadedocontrato,cabendo,porém,àempresaoónusdaprovadascondiçõesdocontrato.15—Noactodeadmissãodeverãoserentreguesaotrabalhadorosregulamentosemvigornaempresa.16—Ascandidaturasdetrabalhadoresnãoescolhi-dosemconcursointernomantêm-seválidasduranteseismesesparapostosdetrabalhocomamesmacategoria,semprejuízodaobrigaçãodesesubmeteremanovoconcurso.17—Nenhumtrabalhadorpodecandidatar-seanovopostodetrabalhosemquetenhadecorridooprazode12mesessobreaúltimacolocaçãoporefeitodeconcursoouadmissão.Cláusula19. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodetrabalhadoresésemprefeitaatítuloexperimentalduranteosprimeiros15dias,semprejuízodeprazosmaioresestabelecidosnascondiçõesespecíficas. 2—Consideram-senulasedenenhumefeitoquais- quercláusulasdoscontratosindividuaisdetrabalhoqueestipulemperíodosexperimentaismaislongosqueaque-lesqueconstaremdascondiçõesespecíficas.3—Salvoocorrendojustacausa,duranteoperíodoexperimentalaempresasópoderárecusaraadmissãodefinitivadotrabalhadorporinaptidãodesteparaasfunçõesparaquefoicontratado,devendodar-lheconhe-cimento,porescrito,dofundamentodarecusa.4—Duranteoperíododeexperiênciaotrabalhador poderápôrtermoaocontratoemqualqueraltura,desde queavise,porescrito,aempresacom,pelomenos,doisdiasdeantecedência.5—No caso de recusa por inaptidão, a empresadeveavisarotrabalhadorcomaantecedênciamínimade2diasúteis,seaduraçãodoperíodoexperimentalfor de15dias,oude5dias,seaduraçãodoperíodoexpe-rimentalforsuperiora15dias.6—Quandoaempresadespedirotrabalhadorsemrespeitaroperíododeavisoprévioreferidononúmeroanterior,aquelereceberáumacompensaçãocorrespon-denteaummêsderetribuiçãoporcadamêsdeserviço.7—Sevieraapurar-sequeacausadarecusanãofoiinaptidão,otrabalhadorterádireitoaumacom-pensaçãoigualaodobrodaprevistanonúmeroanterior.8—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-sedefinitiva,contando-seaantiguidadedotraba-lhadordesteadatadaadmissãoatítuloexperimental.9—Entende-sequeaempresarenunciaaoperíodoexperimentalsemprequeestatomeainiciativadepro-por,porescrito,aumtrabalhadorquerescindaocon-tratocomoutraempresamediantegarantiadetrabalho.Cláusula20. a Readmissão 1—Seaempresareadmitiraoseuserviçoumtra-balhadorcujocontratotenhasidorescindidoanterior-mente,ficaobrigadaacontarnotempodeantiguidadedotrabalhadoroperíodoanterioràrescisão.2—Otrabalhadorque,depoisdevencidooperíododegarantiaestipuladonoregulamentodasegurançasocial,sejareformadoporinvalidezeaquemsejaanu-ladaapensãodereformaemresultadodoparecerdajuntamédicaderevisão,nostermosdocitadoregu-lamento,terádireito: a)Aserreadmitidonasuacategoriaouemqual-quercategoriacompatívelcomassuasaptidões,semprejuízodasuaretribuiçãonaanteriorcate-goria,seàdatadareformativessecincooumaisanosdeserviçonaempresaouseareformasedeveraacidentedetrabalhooudoençapro-fissionalverificadosaoserviçodaempresa; b)Aserreadmitidonaprimeiravagadequalquercategoriacompatívelcomassuasaptidões,semprejuízodasuaretribuiçãonaanteriorcatego-ria,noscasosnãoprevistosnaalíneaanterior. 3—Areadmissãoparaamesmacategorianãoestásujeitaaoperíodoexperimental.Cláusula21. a Reconversões 1—Aempresaobriga-seacolocarnoutrastarefas,namedidadopossível,emcategoriaequivalente,otra-balhadorque,porqualquerrazão,seincapacitepar-cialmente,salvoodispostonacláusula109. a 2—Doaproveitamentooureconversãonãopoderáresultarbaixaderetribuiçãonemperdadequaisquerregaliasoubenefíciosdecaráctergeral.3—Odispostonon. o 1destacláusulaaplica-seaostrabalhadoresdeclaradosincapacitadospelomédicodotrabalhoaqueserefereon. o 15dacláusula31. a
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2500 4—Areconversãodostrabalhadorescujacategoriasejadivididaemníveis,grausouclassesseráfeitaparanível,grauouclasseimediatamenteinferiordanovacategoriaoudecategoriadeenquadramentoigualaesses,salvoseonível,grauouclassedeorigemforomaisbaixodacategoria,casoemqueareconversãoseráfeitaparaonível,grauouclasseequivalentedanovacategoriaouparacategoriadeenquadramentoigualaesses.5—Seacategoriadeorigemnãotiverníveis,grausouclasses,areconversãonãopoderáserfeitaparacate-goriacujoenquadramentosejasuperioraogrupoime-diatamenteabaixododacategoriadeorigem,exceptoseestaforequivalenteaoficialde3. a,casoemqueseaplicaráaregradapartefinaldon. o 4.6—Ascondiçõesdepromoçãoeacessoprevistasnoanexo III sãoaplicáveisaostrabalhadoresreconvertidos.Cláusula22. a Substituiçõesemcasodeimpedimentoprolongado 1—Nocasodeimpedimentodeprestaçãodetra- balhoporpartedotrabalhador,épermitidaaadmissãodeumsubstituto,sobamodalidadedecontratoaprazocerto.2—Ocontratopodesercelebradopeloperíodocor-respondenteàduraçãoprevisíveldoimpedimento,mesmoqueinferioraseismeses,eésucessivamenterenovávelatéaomáximodetrêsanos.3—Aestipulaçãodoprazoseránulasetiverporfimiludirasdisposiçõesqueregulamocontratosemprazo.4—Seotrabalhadorsubstituídoregressaraoserviçoemtempoquepermitaàempresadenunciarocontratoatéoitodiasantesdoprazoexpirareaempresanãoobservaresteprazo,aadmissãodosubstitutotornar-se-ádefinitiva,contando-seasuaantiguidadedesdeoiníciodocontratoaprazo,maspodendoosubstitutoocuparlugarefunçõesdiferentes,semprejuízodaretribuiçãoquevinhaauferindo.5—Seoregressoaqueserefereonúmeroanterior ocorrernosoitodiasqueantecedemotermodocon- trato,eestenãotiversidoaindadenunciado,consi-derar-se-áprorrogadopormaisummês.6—Aretribuiçãodosubstitutonãopodeserinferioràestabelecidaporesteacordocolectivoparaacategoriaprofissionaldotrabalhadorsubstituído.7—Quandoacaducidadedocontratodosubstitutoocorraapósseismesesdeduraçãodasubstituição,otrabalhadorsubstitutoterádireitoaumacompensaçãoequivalenteameiomêsderemuneraçãomensalpor cadaseismesesdeserviço,masnãoinferiora45dias deremuneração.Paraosefeitosdestenúmero,afracçãodomêssuperiora15diasconta-secomomêscompletodeserviço.8—Aocontratoprevistonestacláusulaaplica-seodispostonosn. os 13e14dacláusula18. a 9—Ostrabalhadorescujoscontratosaprazotenhamultrapassadoaduraçãodetrêsanosserãoconsideradoscomotrabalhadoresefectivoseaantiguidadeconta-sedesdeadatadeiníciodoprimeirocontratoaprazo.Cláusula23. a Formaçãoeacessoprofissional 1—Aempresaincentivaráaformaçãoprofissionalnosentidodaadaptaçãodostrabalhadoresàsnovastec-nologiasintroduzidasouàsreconversõesefectuadas,bemcomoàmelhoriadeconhecimentosedepráticadostrabalhadoresdeumainstalação,serviçooutécnica.2—Naformaçãoeacessoprofissionalpromoveráaempresaascondiçõesdeaprendizagemparaaspro-fissões,demodoapermitiraformaçãoeapreparaçãocontinuadasdotrabalhadoremtodasasfunçõesquelhepoderãoserrequeridasnoâmbitodasuaprofissão.3—Aempresaestabelecerá,semprequepossível,meiosinternosdeformaçãoeaperfeiçoamentoprofis-sionais,sendootempodespendidopelotrabalhador,paratodososefeitos,consideradocomotempodetrabalho.4—Tratando-sedecursodeformaçãonãorequeridoparaoexercíciodaprofissão,otempodespendidonãoserácontadocomotempodetrabalho.5—Noestabelecimentodosprogramasdeformaçãoprofissional,bemcomonoreferidonon. o 4,deverãoserouvidososdelegadossindicaisrepresentantesdosprofissionaisaqueinteressam,sendo,noentanto,dadoconhecimentoaosrestantesrepresentantessindicais.Cláusula24. a Promoçãoouacesso Considera-sepromoçãoouacessoapassagemdeumtrabalhadoràcategoriasuperiorouclasseougraumaiselevadodentrodamesmacategoriaouaindaamudançaparafunçõesqueimpliquemmaiorresponsabilidadeeaquecorrespondaumaremuneraçãomaiselevada.Cláusula25. a Regimesespeciaisdepromoçãoouacesso Osregimesespeciaisdepromoçãoouacessoapli- cáveisnoâmbitodesteacordosãoosconstantesdoanexo III edoregulamentodeacessos.Cláusula26. a Certificadosdeaprendizagemeformaçãoprofissional 1—Otempodeaprendizagemoudetirocíniodentrodamesmaprofissãoprestadonoutraempresaserácon-tadoparaosefeitosdoanexo III,desdequeotrabalhadorapresentecertificadocomprovativonoactodeadmissão,passadodeacordocomodispostononúmeroseguinte.2—Quandocessarocontratodetrabalho,aempresaobriga-seapassaraotrabalhadorumcertificadocomograudeaproveitamentoreferenteaotempodeapren-dizagem,tirocínioouformaçãoprofissionalquenelativerrealizado,comaindicaçãodaprofissãooupro-fissõesemqueseverificouedoestabelecimentoonde foiministrado.
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2501 Cláusula27. a Reclassificações 1—Ostrabalhadoresabrangidosporesteacordoserãoobrigatoriamenteclassificadospelaempresa,segundoasfunçõesqueefectivamentedesempenhem,deacordocomodispostonoanexo II,noprazode60diasacontardasuaentradaemvigor.2—Paraalémdodispostonoanexo II,asfunçõesdosengenheiros,profissionaisdeengenharia,economis-tasecontabilistascompreendemadeexercerlugaresdechefiadomesmoníveloudenívelinferior.3—Quandoostrabalhadoresdesempenhemfunçõesquecaracterizemasdiferentescategorias,classes,níveisougraus,serãoclassificadosnamaisqualificada,semprejuízodecontinuaremaexercerasfunçõesquevinhamadesempenhar.4—Noscasosemque,porvirtudedaentradaemvigordopresenteacordo,sejaalteradaaclassificaçãodostrabalhadores,estasósetornarádefinitivase,até30diasapósacomunicaçãoaosinteressados,estesnãoreclamaremdela,porsiouporintermédiodacomissão sindicaldezonaoudodelegadosindical,seaquelanão existir.5—Asreclassificaçõesprofissionaisquevenhamaterorigemnopresenteacordoproduzirãoefeitosapartirdasuaentradaemvigor.6—Semprequehajamudançadeinstalaçãoouser-viço,acréscimodetrabalhoouaindaintroduçãodealte-raçõestecnológicasacompanhadasdanecessidadedeaquisiçãodenovosconhecimentos,osquaisdeterminemumamodificaçãodefunçõesdotrabalhador,aempresaprocederáàsuareclassificação,seforcasodisso,deacordocomadefiniçãodefunçõesconstantesdoanexo.Cláusula28. a Relaçõesnominaisequadrosdepessoal 1—Aempresaobriga-searemeteraossindicatosrespectivos,emNovembrodecadaano,paraverificaçãodosquadros,umarelaçãonominaldostrabalhadoresaoseuserviçoagrupadosporcategoriaseclasses,daqualconstem,pelomenos,osseguinteselementos:nome,númerodebeneficiáriodasegurançasocial, númerodesóciodosindicato,datadenascimento,datadeadmissão,categoriaeclasse,retribuiçãomensal,data daúltimapromoção,diuturnidadesehabilitações.2—Logoapósoseuenvio,aempresaafixará,duranteumprazodetrêsmeseseemlugarbemvisível,cópiadarelaçãoreferidanonúmeroanterior.3—Asrelaçõesnominaisprevistasnestacláusulapodemserelaboradaspormeiosmecanográficos.CAPÍTULOV Prestaçãodotrabalho Cláusula29. a Horáriodetrabalho—Definiçãoeprincípiogeral 1—Entende-sepor«horáriodetrabalho»adeter-minaçãodashorasdoinícioedotermodoperíodo detrabalhodiárionormal,bemcomoosintervalosdedescansodiários.2—Nafixaçãooumodificaçãodoshoráriosdetra-balhodevemserouvidasacomissãointersindical,acomissãosindicaldezona,quandoaquelanãoexista,ouodelegadosindical,quandoaquelascomissõesnãoexistam.3—Oparecerdeveserapresentadonoprazode20diasacontardadatadaconsulta.Cláusula30. a Períodonormaldetrabalho 1—Aduraçãodotrabalhoemcadasemanaédequarentahoras,semprejuízodoshoráriosinferioresexistentesnaempresaàdatadaentradaemvigordesteacordo.2—Aduraçãodotrabalhonormalemcadadianãopoderáexcederoitohoras.3—Operíodonormaldetrabalhodiárioseráinter-rompidoporumintervalopararefeiçõesoudescansonãoinferioraumahoranemsuperioraduashoras,foradolocaldetrabalho,nãopodendoostrabalhadoresprestarmaisdecincohorasseguidasdetrabalho.4—Semprejuízodoshoráriosexistentesàdatadaentradaemvigordesteacordo,éadmitidaafixaçãodeintervalosdedescansodeduraçãoinferioràprevistanonúmeroanteriorsemprequeanaturezadotrabalhoojustifiqueeostrabalhadoresabrangidosdêemoseuacordo.5—Omododecontrolaroexactocumprimentodohoráriodetrabalhoédacompetênciadaempresa,masseráobrigatoriamenteuniformeparatodosostraba-lhadoresdecadazona,salvoquantoaosisentosdehorá-riodetrabalhoeàquelesque,pelanaturezadasfunçõesqueexercem,nãotrabalhememlocalfixo.6—Odispostonosn. os 1a4destacláusulanãoseaplicaaotrabalhoemregimedeturnos.Cláusula31. a Trabalhoporturnos 1—Semprequenumainstalaçãooperíodonormaldetrabalhoultrapasseoslimitesmáximosdohoráriodetrabalho,devemserorganizadoshoráriosdetrabalhoporturnosrotativos.2—Aduraçãodotrabalhoporturnosserá,emmédiaanual,dequarentahorassemanais.3—Operíodonormaldetrabalhodiáriodostra-balhadoresdeturnonãopoderáexcederoitohoras.Os trabalhadorescujoserviçoopermitaterãodireitoauma interrupçãodeumahorapararefeição,deformaquenãoprestemmaisdecincohorasconsecutivasdetrabalho.4—Semprequeaprestaçãodoserviçoexijaumapermanênciaininterruptadotrabalhadordeturno,a
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2502 refeiçãoserátomadanopostodetrabalho,obrigando-seaempresaadistribuí-lanesselocalemboascondiçõesdeacondicionamentoehigiene.5—Otrabalhadoremregimedelaboraçãocontínuanãopoderáentrarnovamenteaoserviçosemquetenhamdecorrido,pelomenos,dozehorasapósoseuperíododetrabalho.6—Salvonoscasosemquedemododiferenteforestabelecido,noregulamentodeturnosasescalasdeturnosrotativossópoderãoprevermudançasdeturnosapósoperíododedescansosemanal,semprejuízodonúmerodefolgasaqueotrabalhadortiverdireitoduranteumciclocompletodoseuturno.7—Entende-sepor«ciclo»operíododetempoduranteoqualosparâmetrosdefinidoresdohorárionãoserepetem.8—Aempresaobriga-seaafixar,emJaneirodecadaano,aescalaanualdeturnos,elaboradadeacordocomodispostonon. o 2dacláusula29. a 9—Aalteraçãodeescalaanualdeturnosdeveserfeitacomaudiênciadasentidadesprevistasnon. o 2dacláusula29. a eafixadaummêsantesdasuaentradaemvigor.10—Sãopermitidastrocasdeturnosentreostra-balhadoresquedesempenhemasmesmasfunções,desdequepreviamenteacordadasentreeleseaceitespelaempresaatéaoiníciodotrabalho.Nãosão,porém,per-mitidastrocasqueimpliquemaprestaçãodetrabalhoemturnosconsecutivos.11—Aempresapagaráotransporteaostrabalha-doresdeturnosqueiniciemoserviçoahorasemquenãoexistamtransportespúblicoscolectivos.12—Oregulamentodetrabalhoporturnosincluiráobrigatoriamente: a)Direitosedeveresespeciaisdostrabalhadoresnesseregime; b)Condiçõespormenorizadasdeorganizaçãoe aplicaçãodohoráriodetrabalhodeturnos; c)Garantiadequeaempresamanterácincotra-balhadoresporcadapostodetrabalho; d)Garantiadequeafaltadeumtrabalhadornãoultrapassaotemponormalmínimoindispen-sávelaoprovimentoeperíododeestágio; e)Regimeespecialparaostrabalhadoresda5. a po-siçãoedoregimedemudançadeturnoemcasodeemergência; f)Fixaçãodaperiodicidadedodescansosemanalcomsábadosedomingosconsecutivos. 13—Otrabalhadorquecompletar20anosdeserviço emregimedetrêsturnosou55anosdeidadee15anosdetrêsturnosequepretendepassaraoregimedehorá-rionormaldeverásolicitarasuainscriçãonumaescalaqueaempresaorganizaráparaoefeito,devendodoregistoserpassadoreciboaotrabalhadorcomores- pectivonúmerodeordemedatadeinscrição. 14—Apassagemaohorárionormaldostrabalha-doresprevistosnonúmeroanteriordependedaveri-ficaçãocumulativadasseguintescondições: a)Possibilidadedecolocaçãodotrabalhadoremcausanoregimedehorárionormalnaprofissãoquevinhaexercendooude,medianteformaçãoadequada,otrabalhadorpoderserreconvertidoparaoexercíciodeoutrafunçãoexistentenaempresaequeporelesejaaceite; b)Preenchimentodasuavaganosturnos.15—Qualquertrabalhadorquecomproveaincapa-cidadeparaotrabalhodeturnoscomparecerdomédicodotrabalhodaempresapassaráimediatamenteaohorá-rionormal,ficando,porém,sujeitoàreconversãonostermosprevistosnacláusula21. a,deharmoniaaindacomoparecerdomédicodotrabalho.16—Quandooparecerdomédicodotrabalhonãoforcomprovativodaquelaincapacidade,poderáotra-balhadorrecorreraumajuntaconstituídaportrêsmédi-cos,sendoumdeescolhadaempresa,outrodotra-balhadoreoterceiroescolhidoporaquelesdois.17—Otrabalhadorsuportaráasdespesascomoshonoráriosdomédicoporeleindicadoquandoajuntaconfirmaroparecerdomédicodotrabalho.18—Nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoatra-balharemregimedeturnos,salvosetiverdadooseuacordonocontratodetrabalhoousenadatadeentradaemvigordopresenteacordojáseencontraratrabalharemregimedeturnos.19—Ostrabalhadoresque,emboratenhamdadooseuacordoparatrabalharemregimedeturnos,per-maneçamtrêsanosseguidossemtrabalharnesseregimeterãodedardenovooseuacordoparaprestaremtra-balhoemturnos.20—Otrabalhadoremregimedeturnosquepreen-chaascondiçõesprevistasnon. o 13tempreferência,quandoemigualdadedecircunstânciascomotraba-lhadoremregimedehorárionormal,paraopreen-chimentodevagasnesteregime.Cláusula32. a Regulamentodeturnos 1—Emcasodealteraçãoaoregulamentodeturnosemvigor,serãoouvidosacomissãointersindical,acomissãosindicalouodelegadosindical,pelaindicadaordemdereferência,quesedeverãopronunciarnos30diassubsequentes.2—Havendooposiçãodasentidadesreferidasnonúmeroanterioraoprojectodealteração,serãoabertasnegociaçõesnosoitodiasseguintesentreaempresaeossindicatosoutorgantesdesteacordo.Cláusula33. a Regimedeprevençãodomiciliária 1—Oregimedeprevençãodomiciliáriaconsistenadisponibilidadedotrabalhadordemodoapoderacorreràinstalaçãoaquepertenceemcasodenecessidade.
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2503 Adisponibilidadetraduzir-se-ánapermanênciadotra-balhadoremcasaouemlocaldefácilacessoparaefeitodeconvocaçãoecomparência.2—Aconvocaçãocompeteaochefedeserviçoàfábricaedeverárestringir-seaintervençõesnecessáriasaofuncionamentodasinstalaçõesfabrisouimpostasporsituaçõesqueafectemaeconomiadaempresaequenãopossamesperarpelaassistênciaduranteoperíodonormaldetrabalho.3—Sóprestarãoserviçonesseregimeostrabalha-doresquederem,porescrito,oseuacordo,devendoosseusnomesconstardeumaescala,aelaboraranualmente.4—Semprejuízododispostonacláusula58. a,otra-balhadortemdireitoafolgadecompensaçãoporcadaperíododesábadoedomingoemregimedeprevenção,aindaquesemprestaçãoefectivadeserviço,agozarnasegunda-feiraimediata.5—Aplica-seàfolgadecompensaçãoodispostonon. o 4dacláusula34. a Cláusula34. a Chefiadeserviçoàfábrica 1—Entende-sepor«chefiadeserviçoàfábrica»afunçãoqueasseguraacoordenaçãodosserviçosfabrisetodasasrelaçõescomoexterior.Otrabalhadorqueaexecutafá-lopordelegaçãodirectadadirecçãodafábrica,peranteaqualéresponsável,esegundoumaescalaelaboradadeacordocomosnúmerosseguintes.2—Otrabalhodechefiadeserviçoàfábricaépres-tadonosseguintesperíodos: a)Desegunda-feiraasexta-feira,das17horase30minutosdeumdiaàs9horase30minutosdodiaseguinte; b)Nossábados,domingoseferiados,das9horase30minutosdeumdiaàs9horase30minutosdodiaseguinte.3—Otrabalhoprestadonostermosdonúmeroante-riordádireitoaosseguintesperíodosdedescanso: a)Desegunda-feiraaquinta-feira,dispensaapar-tirdas9horase30minutosdodiaemque terminaachefia; b)Nasexta-feira,sábadooudomingo,dispensanasegunda-feiraseguinte.4—Seodiadedispensacoincidircomdiaferiado,serágozadono1. o diaútilimediato.5—Poracordoentreaempresaeotrabalhador,poderáodiadedispensasertransferidoparaoutrodiadentrodeumperíodode15dias,semquedessefactopossaresultaropagamentodetrabalhosuplementar. Cláusula34. a -A Regulamentodeconduçãodeviaturasportrabalhadoresnãomotoristas Aconduçãodeviaturasportrabalhadoresnãoclas-sificadoscomomotoristasdaempresa,noexercíciodassuasfunções,obedeceaosrequisitosprevistosefixados noregulamentodeconduçãodeviaturasportrabalha-doresnãomotoristas,oqualconstituiparteintegrantedesteACT.Cláusula35. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaldetrabalho,excluídoorealizadonosdiasdedescansosemanaleferiados.2—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadoparaevitardanosdirectoseimediatossobrepessoas,equipamentosoumatérias-primas,ouparasatisfazernecessidadesimperiosaseimprevisíveisdeabasteci-mentopúblicointernoouexterno,ouparaacorreraacréscimosdetrabalhosúbitosouinevitáveis,destinadosaevitarprejuízosimportantesparaaeconomiadaempresa.3—Étambémconsideradotrabalhosuplementaroprestadoemprolongamentodeumperíododetrabalhosuplementarigualaoitohoras.4—Quandoocorramosmotivosprevistosnon. o 2, seráprestadotrabalhosuplementar: a)Medianteordemescritadeumsuperiorhierár-quico,fundamentadanaquelesmotivos; b)Poriniciativadotrabalhador,quandoforadolocaldetrabalho,mediantejustificaçãoporescrito,nosmesmostermos,enviadaatéaofimdasemanaemqueotrabalhoforprestado.5—Otrabalhadordeveserdispensadodeprestartrabalhosuplementarquando,invocandomotivosgravesdasuavidapessoaloufamiliar,expressamenteosolicite.6—Quandootrabalhadorprestarhorasextraordi-nárias,nãopoderáentrarnovamenteaoserviçosemqueantestenhamdecorridopelomenosdozehorassobreotermodaprestaçãodotrabalho.7—Aempresaficaobrigadaaassegurarotransportesempreque: a)Otrabalhadorsejachamadoaprestartrabalhosuplementareestenãoseliguecomoperíodonormaldetrabalho; b)Otrabalhadorsejachamadoahorasemquejánãohajatransportescolectivos,mesmoque estetrabalhotenhaligaçãocomoseuperíodonormaldetrabalho; c)Emprolongamentodoperíodonormal,otra-balhoquedureatéhorasemquejánãohajatransportescolectivos.8—Semprequeseverifiqueocasoprevistonaalí-nea a)donúmeroanterior,aempresapagará,comotempogastonadeslocação,ocorrespondenteàretri-buiçãonormaldeumahoraetrintaminutos,multi-plicadopelofactor2.9—Se,nostermosdon. o 2dacláusula46. a,otra-balhadorutilizarviaturaprópria,seráaplicadoodis-postonoregulamentodedeslocaçãoemserviçoeuti-lizaçãodeviaturas.10—Semprequeotrabalhadorprestetrabalho suplementar,aempresaficaobrigadaafornecer,de
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2504 harmoniacomodispostonacláusula111. a,arefeiçãocompreendidanoperíododetrabalhoprestado.11—Paraosefeitosdonúmeroanterior,osperíodoscorrespondentesàsrefeiçõessãoosseguintes:Pequeno-almoço—das7às9horas;Almoço—das12às14horas;Jantar—das18horase45minutosàs19horase45minutos;Ceia—das24horasemdiante.12—Quandonodecursodetrabalhosuplementarsejatomadaumarefeição,otempocomelagasto,atéaolimitedeumahora,serápagocomotrabalhosuple-mentar,masnãocontaráparaosefeitosdacláusula37. a 13—Ovalordaretribuiçãodahoranormal,paraosefeitosdestacláusula,serácalculadonostermosdon. o 3dacláusula60. a Cláusula36. a Trabalhoemdiadedescansosemanaleferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanaldádireitoaotrabalhadoradescansarnumdos3diasseguintes,salvocasosexcepcionais,emqueopoderáfazernoprazomáximode15dias.2—Odispostononúmeroanterioréválidoqualquerquesejaoperíododetrabalhoemdiadedescansosema-nal,semprejuízododispostonon. o 4.3—Nocasodetrabalhoemregimedeturnos,essafolgaserágozadanoturnodas8às16horas,salvoapedidodotrabalhador.4—Otrabalhoprestadoemprolongamentodoperíodonormaldetrabalhonodiaimediatamenteante-rioraodedescansosemanalouferiadonãoéconsi-deradocomoprestadoemdiadedescansosemanalouferiado,respectivamente,semprejuízodeserretribuídocomotrabalhosuplementar,salvoseultrapassarduashorasdodiadedescansosemanalouferiado.5—Nocasodapartefinaldonúmeroanterior,otrabalhoprestadoatéduashorasserá,porém,remu-neradocomotrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado. 6—Otrabalhoprestadoemcadadiadedescansosemanalouferiadonãopoderáexcederoperíodonor-maldetrabalhodiário,salvoparaostrabalhadoresdeturnoqueestejamapraticarohoráriodeemergência.7—Otrabalhoemcadadiadedescansosemanalouferiadosópoderáserprestadonascondiçõespre-vistasnon. o 2dacláusulaanterior.8—Quandootrabalhadorpresteserviçoemdiadedescansosemanalouferiado,aempresaéobrigadaa pagarotransporteeotempodedeslocaçãonascon- diçõesprevistasrespectivamentenosn. os 7,8e9dacláusula35. a 9—Operíododedescansocompensatórioaquesereferemosn. os 1e2serádeumdiacompletoeconstituidireitoirrenunciáveldotrabalhador. 10—Otrabalhoprestadoemdiasferiadosdáaotra-balhadorodireitodegozarporcadatrêsferiadosumdiadedescansosuplementar,nãoacumulávelcomasférias.Cláusula37. a Limitesdetrabalhosuplementaredetrabalhoemdiadedescansosemanal 1—Nãopoderãoserprestadasnumasemanamaisdedezhorasdetrabalhosuplementar,salvonoregimedetrabalhoemturnosrotativos,emquetallimiteserádedozehorasnumqualquerperíododecincodiasdetrabalhocontadodaúltimafolgagozada,nãopodendo,emqualquercaso,excederquatrohoraspordia.2—Asomadashorasextraordináriascomashorasprestadasemdiasdedescansosemanalnãopoderáexce-der,porcadatrabalhador,olimitedecentoevintehorasanuais.Nãosãoconsideradasparaesteefeitoashoraspagascomoextraordináriasaostrabalhadoresdeturnodeslocadosdoseuhorário,desdequeoperíododetrabalhoprestadonãoultrapasseoitohoraspordia.3—Paraalémdoexpressamentedefinidonoutrascláusulasdesteacordo,exceptuam-seaindadoslimitesfixadosnosnúmerosanterioresashorasextraordináriasprestadaspelostrabalhadoresquandointegremequipasdeprevenção.4—Podeserexcedidoolimitefixadonon. o 2nocasodesituaçõesdeemergênciaqueafectemofor-necimentodegásdecidadeeasegurançadopessoaledoequipamento.Cláusula38. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorrerentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaimediato.2—Otrabalhoserátambémconsideradonocturnoquando: a)Prestadoemprolongamentodoperíodonormaldetrabalhonocturno; b)Prestadoemprolongamentodeumperíododetrabalhonocturnoigualousuperioratrêshoras. Cláusula39. a Substituiçõestemporárias 1—Sempreque,porindicaçãoexpressadachefia,umtrabalhadorsubstituaoutronodesempenhodefunçõescorrespondentes,noessencial,aumacategoriaprofissio-naleretribuiçãosuperioresàssuas,passaráareceberdesdeoiníciodoexercíciodessasfunçõesocorrespon-denteàretribuiçãoprevistanesteacordoparaacategoriadotrabalhadorsubstituído.2—Seasubstituiçãodurarmaisde90diasseguidosoualternadosnoperíododeumanocivil,osubstitutopassaráaterdireitoàremuneraçãomensalcertamínimadacategoriadosubstituído,presumindo-senãoexistirsubstituiçãonoessencialdasfunçõesdacategoriasupe-riorquandoaquelasejacausadaporfériasdosubs-tituído.
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2505 3—Seaausênciadotrabalhadorsubstituídosepro-longarparaalémde30diasconsecutivos,otrabalhadorsubstitutoquesetivermantidoemefectivaprestaçãodeserviçotemdireitoaconservaresselugaratéaotermodoimpedimento.4—Terminadooimpedimentoenãoseverificandooregressodosubstituídoaoseulugar,sejaqualforomotivo,opreenchimentodavagafar-se-ánasseguintescondições: a)Seosubstitutotiverpermanecidonolugarpormaisde90dias,seguidosoualternados,noprazodeumano,preencherádefinitivamenteolugar; b)Emtodososdemaiscasosaplicar-se-áoregimedepreenchimentodevagas.5—Seavagavieraserpreenchidapelosubstituto,serácontado,paraefeitosdeantiguidadenacategoria,otempodeserviçoprestadocomosubstituto.CAPÍTULOVI Transferênciadolocaldetrabalho Cláusula40. a Transferênciadolocalhabitualdetrabalho—Princípiogeral 1—Nafaltadeindicaçãoexpressanoactodeadmis-são,entende-sepor«localhabitualdetrabalho»oesta-belecimentooucomplexofabrilemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviço,ou,quandoolocaldetra-balhonãosejafixo,delegação,filialouarmazémaqueestejaadstritoàdatadeentradaemvigordopresenteacordoouparaondetenhasidotransferidonostermosdestecapítulo.2—Portransferênciadolocalhabitualdetrabalhoentende-setodaequalquermudançadotrabalhadorentrelocalidadesdistintas.3—Atransferênciadolocalhabitualdetrabalhoobedeceráaodispostonascláusulasseguintes.4—Odispostonestecapítulonãoseaplicaàstrans-ferênciasresultantesdereconversãodetrabalhadoresoudaaplicaçãodoregimeprevistonosn. os 13e14dacláusula31. a Cláusula41. a Transferênciacolectivapormudançatotaldeumainstalaçãoouserviço 1—Aempresasópoderátransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferênciaresultardetotalmudançadeinstalaçãoouserviçoondeaqueletrabalha.2—Nocasoprevistononúmeroanterior,otraba-lhador,querendo,poderescindirocontrato,comdireitoàindemnizaçãofixadanacláusula92. a 3—Quandoaempresafizerprovadequeatrans- ferêncianãocausaprejuízosérioaotrabalhadoreestemantiverasuaopçãopelarescisãodocontrato,nãoédevidaaindemnizaçãoreferidanonúmeroanterior.4—Ostermosdatransferênciadeverãoconstardedocumentoescrito. Cláusula42. a Transferênciaindividual 1—Qualquertransferênciadolocaldetrabalhoqueenvolvaumoumaistrabalhadoresequenãosejamoti-vadapelamudançatotaldarespectivainstalaçãoouser-viçoentende-secomotransferênciaindividual.2—Amudançaparcialdainstalaçãoouserviçoficasujeitaaoregimedastransferênciasindividuais.3—Tratando-sedetransferênciaindividual,otra-balhadorpoderecusaratransferência,permanecendoaoserviçonomesmolocaldetrabalhoquandoprovarqueatransferêncialhecausaprejuízosério.4—Otrabalhadorquenãofizeraprovaaqueserefereonúmeroanteriorobriga-seaaceitaratrans-ferência,semprejuízode,querendo,poderrescindiruni-lateralmenteocontratodetrabalho.5—Ostermosdatransferênciaindividualdeverãoconstardedocumentoescrito.6—Aempresaobriga-seacustearoacréscimodedespesasdetransportedirectamenteimpostaspelatransferência.Cláusula43. a Direitosdostrabalhadoresemcasodetransferência 1—Quandoporefeitodatransferênciaseverificarmudançaderesidênciadotrabalhador,estetem,pelomenos,direitoaopagamentode: a)Despesasefectuadascomasuadeslocaçãoedoseuagregadofamiliar,assimcomocomotransportedemobiliárioeoutroshaveresine-rentesàmudançaderesidência; b)Subsídioderendadecasaaté E 20mensais,paracompensaradiferençaderendadecasa,queserádeduzidodevalorigualametadedosaumentosatribuídosaotrabalhador; c)Ummêsderemuneração.2—Nastransferênciasdeiniciativadotrabalhador,esteacordarácomaempresa,emdocumentoescrito,ascondiçõesemqueatransferênciaserealiza. 3—Odocumentodeaberturadeconcursointerno quepossaimplicartransferênciadelocaldetrabalhoincluiráobrigatoriamentetodasascondiçõesdetrans-ferênciagarantidaspelaempresaaostrabalhadoresqueaeleconcorram.4—Odispostonestacláusulanãoseaplicaàstrans-ferênciasdentrodacidadedeLisboa.CAPÍTULOVII Trabalhoforadolocalhabitual Cláusula44. a Trabalhoforadolocalhabitual—Princípiogeral Entende-sepor«deslocaçãoemserviço»arealizaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitualdefinidonostermosdon. o 1dacláusula40. a
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2506 Cláusula45. a Pequenasdeslocações Consideram-sepequenasdeslocaçõesparaoefeitodestecapítuloasquepermitamaidaeoregressodotrabalhadoràsuaresidênciahabitualnomesmodia.Cláusula46. a Direitosdostrabalhadoresnaspequenasdeslocações 1—Naspequenasdeslocações,otrabalhadorterádireito: a)Aoreembolsodasdespesasdetransporte,devi-damentedocumentadas,entreolocalhabitualdetrabalhoeolocaldadeslocação; b)Aopagamentodasdespesascomasrefeições,seficaremimpossibilitadosdeastomarnascon-diçõesemquenormalmenteofazemnostermosdoregulamentodedeslocaçõesemserviçoeuti-lizaçãodeviaturas.2—Quandonestasdeslocaçõesotrabalhador,devi-damenteautorizadopelaempresa,utilizarcarropróprio,ser-lhe-ápagocadaquilómetropercorridopelovalorestabelecidonorespectivoregulamento.3—Otempoocupadonostrajectosdeida,deregressoedeesperaé,paratodososefeitos,consideradocomotempodeserviço.4—Otemporeferidononúmeroanterior,napartequeexcedaoperíodonormaldetrabalho,seráinte-gralmentepagocomotrabalhosuplementar,masnãocontaráparaocômputodehorasextraordináriaspre-vistonacláusula37. a 5—Consideram-sehorasderefeição,paraoefeitododispostonestacláusula:Pequeno-almoço—quandoinicieadeslocaçãoatéàs7horas,inclusive;Almoço—entreas12eas14horas;Jantar—entreas19eas21horas;Ceia—entreas0eas5horas.Cláusula47. a Grandesdeslocações 1—Consideram-segrandesdeslocaçõesasnãocom-preendidasnacláusula45. a 2—Nenhumtrabalhadorpoderáserobrigadoarea-lizargrandesdeslocaçõesemserviço,salvosetiverdadooseuacordonoactodeadmissãoouposteriormente.3—Salvoquandoodocumentodeadmissãodispo-nhaemcontrário,considera-sequeotrabalhadordeuoseuacordoàpossibilidadederealizargrandesdes-locaçõesemserviçoquandoasvenharealizandoantes daentradaemvigordesteacordo. 4—Aempresaperdeodireitodeexigirarealizaçãodegrandesdeslocações,mesmohavendoacordoescritodotrabalhador,quandoestepasseadesempenharfun-çõesquenãopressuponhamanecessidadederealizargrandesdeslocações. Cláusula48. a Direitosdostrabalhadoresnasgrandesdeslocações 1—Ostrabalhadoresterãodireitonasgrandesdes-locações: a)Aoreembolsodasdespesasdetransportecor-respondentes,bemcomodasquetenhamdeserfeitasporexigênciasdadeslocação,nomea-damentedasrespeitantesavacinasepassa-portes; b)Aopagamentodaviagemderegressopelaviamaisrápida,emcasodeforçamaiorqueoatinjanasuavidapessoalounadefamiliaresprevistosnaalínea c)dacláusula81. a; c)Ajudasdecustodiárias,nostermosdoregu-lamentodedeslocaçõesemserviçoeutilizaçãodeviaturas.2—Otempoocupadonostrajectos,terrestresouaéreos,deidaeregressoemrelaçãoaolocaldetrabalhoé,paratodososefeitos,consideradocomotempodeserviço. 3—Otemporeferidononúmeroanterior,naparte emqueexcedaoperíodonormaldetrabalho,seráinte-gralmentepagocomotrabalhosuplementar,masnãocontaráparaocômputodehorasextraordináriaspre-vistonacláusula37. a 4—Semprequeotrabalhadordeslocadoodesejar,poderárequereràempresaquearetribuiçãooupartedelasejapaganolocalhabitualdetrabalhoeàpessoaporeleindicada.5—Aempresamanteráinscritosnasfolhasdepaga-mentoparaascaixasdesegurançasocialostrabalha-doresdeslocados,porformaqueestesnãopercamosseusdireitosnaquelasinstituições.6—NocasodedeslocaçõesemserviçoemPortugalcontinental,porcadaperíododedeslocaçãodeduassemanasotrabalhadorterádireitoaopagamentodasdespesascomprovadasdetransportedeidaevoltaentreolocalondeseencontraeoseulocalhabitualdedescanso.Cláusula49. a Coberturaderiscosinerentesadeslocações 1—Duranteoperíododedeslocação,osencargoscomaassistênciamédica,medicamentosaehospitalarque,emrazãodolocalemqueotrabalhosejaprestadoeporfactonãoimputávelaotrabalhador,deixemeven-tualmentedelheserasseguradospelasegurançasocialounãolhesejamigualmentegarantidosporqualquerentidadeseguradoradeverãosercobertospelaempresa,que,paratanto,assumiráasobrigaçõesquecompetiriamàquelasentidadesseotrabalhadornãoestivessedes-locado.2—Duranteoperíododedoençacomprovadaporatestadomédico,ostrabalhadoresterãodireitoaopaga-mentodaviagemderegresso,seestaforprescritapelomédicoousefaltarnolocalaassistênciamédicaneces-sária,semprejuízodasregaliasestabelecidasnacláusula48. a
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2507 3—Ostrabalhadoresdeslocados,semprequenãopossamcompareceraoserviçopormotivodedoença,deverãoavisaraempresanoprazodequarentaeoitohoras,semoqueafaltaseconsideraráinjustificada.4—Emcasodeabsolutanecessidade,esóquandorequeridocomocondiçãonecessáriaparaotratamentopelosserviçosclínicosemqueotrabalhadorestejaaserassistido,aempresapagaráasdespesascomdes-locaçãodeumfamiliarparaoacompanhar,inclusive,noregresso.5—Emcasodemortedotrabalhadoremgrandedeslocação,aempresapagarátodasasdespesasdetrans-porteetrâmiteslegaisaeleinerentesparaolocal(con-tinente)aindicarpelafamília.Cláusula50. a Segurodopessoaldeslocado 1—Nasdeslocaçõesemserviçootrabalhadortemdireitoaumsegurodeacidentespessoaisoudeviagemdecapitalcorrespondentea100vezesaremuneração domêsanterioràqueleemqueseverificaadeslocação. 2—Odispostonestacláusulanãoseaplicaàsdes-locaçõesemLisboa.3—Paraosefeitosdestacláusula,otrabalhadorquesedesloqueemserviçodeverácomunicaratempada-menteofactonostermosquevieremaserregulamen-tadospelaempresa.Cláusula51. a Inactividadedopessoaldeslocado Asobrigaçõesdaempresaparacomopessoaldes-locadoemtrabalhoforadolocalhabitualsubsistemduranteosperíodosdeinactividadecujaresponsabili-dadenãopertençaaostrabalhadores.Cláusula52. a Localdefériasdostrabalhadoresdeslocados 1—Nocasodeoperíododefériasdostrabalhadores decorrerduranteumadeslocaçãoemserviço,otraba-lhadortemdireitoaoptarentre: a)Pagamentosdasviagensdeidaevoltaentreolocalemqueseencontraeodasuaresidênciahabitualparagozarférias; b)Pagamentodasviagensdeidaevoltaparaasuamulherirgozarasfériascomelenolocalemqueseencontradeslocado.2—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériaseorespectivosubsídioserãoaquelesaqueotrabalhadorteriadireitoarecebersenãoestivessedes-locado,mesmoquandootrabalhadoropteporgozarfériasnolocalemqueseencontradeslocado.3—Otempodeviagempelaviamaisrápidaatéaolocalderesidênciahabitualdotrabalhadorederetornoaolocaldedeslocaçãonãoserácontadonasférias. Cláusula53. a Regulamentodedeslocaçãoemserviço Emcasodealteraçãodoregulamentodedeslocaçõesemserviçoeutilizaçãodeviaturasemvigor,seráouvidaacomissãointersindical,acomissãosindicalouodele-gadosindical,pelaindicadaordemdepreferência,quesedeverãopronunciarnoprazode30dias.CAPÍTULOVIII Retribuiçãodotrabalhoeoutrasprestações Cláusula54. a Definiçãoderetribuição 1—Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaqueotra-balhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalhonostermosdalei,dopresenteacordo,docontratoindi-vidualdetrabalhoedosusosdaempresa.2—Paraosefeitosdesteacordo,consideram-seabrangidosnaretribuição,emtodososcasosnãoespe-cialmenteregulados,aremuneraçãomensalmínima,asdiuturnidades,asanuidades,osubsídiodeférias,osub-sídiodeNatal,osubsídiodeturnoeosubsídiodeprevenção.3—Asremuneraçõesmensaismínimassãoasqueconstamdoanexo I.Cláusula55. a Local,formaedatadepagamento 1—Opagamentodaretribuiçãoacadatrabalhador,qualquerquesejaasuacategoria,deveserefectuadoatéumahoraantesdofimdajornadadetrabalhonopenúltimodiaútildecadamês,nolocaldetrabalho.2—Noactodepagamentodaretribuição,aempresaéobrigadaaentregaraostrabalhadoresumtalão,preen-chidodeformaindelével,noqualfiguremonomecom-pletodotrabalhador,respectivacategoriaprofissional,classe,escalãoougrau,númerodeinscriçãonocentroregionaldesegurançasocial,períododetrabalhoaquecorrespondearemuneração,discriminaçãodasimpor-tânciasrelativasaotrabalhonormal,horasextraordi- nárias,trabalhoemdiadedescansosemanalouferiado, subsídios,descontosemontantelíquidoareceber.3—Opagamentodaretribuiçãoemdinheiroseráefectuadopormeiodecheque,valepostaloudepósitobancárioàordemdotrabalhador,salvodeclaraçõesemcontrário,porescrito.Odepósitoseráfeitonobancoqueotrabalhadorindicarou,nafaltadeindicação,noquetiverumaagênciamaispróximadorespectivolocaldotrabalho.4—Aaplicaçãododispostononúmeroanteriorserá precedidadeinquéritorealizadopelaempresaedirigido atodosostrabalhadoresque,nadatadeentradaemvigordesteacordo,estejamareceberaretribuiçãoemdinheiro.5—Opagamentoserásemprefeitoaomês,qualquerquesejaohorárioecategoriadotrabalhador.
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2508 Cláusula56. a Subsídiodeturnos 1—Aremuneraçãobasedostrabalhadoresemregimedetrêsturnosrotativosseráacrescidadeumsubsídiomensalcorrespondentea33,5%damédiadasremuneraçõesmensaiscertasmínimasdosgrupossala-riais IV a IX doanexo I,comarredondamentoparaos E 0,50imediatamentesuperiores,apartirde1deJaneirode1998.Apartirde1deFevereirode1999,areferidapercentagemseráelevadapara35%.2—Osubsídioreferidononúmeroanteriorincluiaremuneraçãoespecialportrabalhonocturno,salvoquandoestaúltimaexcederovalordosubsídio,casoemqueotrabalhadorterádireitoàdiferença.3—Estessubsídiossãodevidosmesmoquandootrabalhador: a)Seencontreausentepormotivodeférias,doençaouacidentedetrabalho; b)Sejadeslocadotemporariamenteparahorárionormalporinteressedeserviço,nomeadamentenosperíodosdeparagemtécnicadasinstalações.4—Ostrabalhadoresdeslocadosparaoutroregime,nostermosdacláusula31. a,mantêmosubsídiodeturnosnasseguintescondições: a)Deumacincoanosdeserviçoemregimedeturnos,50%doseuvalor; b)Maisdecincoanosdeserviçoemregimedeturnos,100%doseuvalor.5—Nosmesesdeinícioetermodoperíododepres-taçãodeserviçoemregimedeturnos,osubsídioserápagoproporcionalmenteaonúmerodediasdetrabalhonesseregime.6—Estesubsídioestásujeitoaodispostonacláu-sula83. a 7—Estesubsídio,pagonostermosdon. o 4destacláusula,seráreduzidodovalorcorrespondentea50%dosaumentosdaremuneraçãomensaldotrabalhadorquevenhamaverificar-se. Cláusula57. a Subsídiodostrabalhadoresdacantina 1—Aremuneraçãobasedostrabalhadoresdacan-tinaquepraticamoregimedehoráriocomdescansosemanalvariávelseráacrescidadeumsubsídiomensalde8%damédiadasremuneraçõescertasmínimasdosgrupossalariais VI a XIII,comarredondamentoparaos E 0,50imediatamentesuperiores.2—Éaplicávelaestesubsídioodispostonosn. os 2,5e6dacláusulaanterior.Cláusula58. a Subsídiodeserviçodeprevençãodomiciliária 1—Ostrabalhadoresafectosaoregimedeprevençãodomiciliáriatêmdireitoaosubsídiomensaldeprevençãode17,5%damédiadasremuneraçõesmensaiscertas mínimasdosgrupossalariais VI a XIII doanexo I,comarredondamentoparaos E 0,50imediatamentesupe-riores,enquantoconstaremdarespectivaescala.2—Paraostrabalhadorescujoregimedeprevençãodomiciliárianãoabranjaoperíododetrabalhonormaldesábado,osubsídioprevistononúmeroanteriorseráde14%,calculadonostermosdapartefinaldonúmeroanterior.3—Ostrabalhadorescujoregimedeprevençãodomiciliáriadecorrerunicamenteentreas18horasdesexta-feiraeas8horasdasegunda-feiraimediataserãoremuneradoscomumsubsídiode6%,calculadonostermosdon. o 1dapresentecláusula.4—Estesubsídioestásujeitoaodispostonacláu-sula83. a 5—Alémdosubsídiodeprevençãoprevistonosn. os 1,2e3,ostrabalhadoresafectosàprevençãodomi-ciliáriatêmdireitoareceber: a)2%damédiadasremuneraçõesmensaiscertasmínimasdosgrupossalariais VI a XIII doanexo I,porcadaferiadoemregimedeprevenção; b)0,15%damédiadasremuneraçõesmensaiscer-tasmínimasdosgrupossalariais VI a XIII doanexo I,porcadahoraquenummêsultrapasseotempodeprevençãoaqueotrabalhadoresta-riaobrigadosefosseutilizadoummínimodecincotrabalhadoresnaescaladeprevenção,paraosregimesprevistosnosn. os 1e2; c)0,1%damédiadasremuneraçõesmensaiscer-tasmínimasdosgrupossalariais VI a XIII doanexo I,porcadahoraquenummêsultrapasseotempodeprevençãoaqueotrabalhadoresta-riaobrigadosefosseutilizadoummínimodetrêstrabalhadoresnaescaladeprevenção,paraoregimeprevistonon. o 3.6—Ossubsídiosfixadosnosn. os 1e2entendem-sereportadosaummínimodecincotrabalhadoreseaummáximodesetetrabalhadoresemcadaumdosdoistiposdeprevenção.7—Osubsídiofixadonon. o 3entende-sereportado aummáximodequatrotrabalhadoreseaummínimo detrêstrabalhadores.Cláusula59. a Remuneraçãodachefiadeserviçoàfábrica Aremuneraçãodachefiadeserviçoàfábricaéaseguinte: a)Nosdiasúteis,10%damédiadasremuneraçõesmensaiscertasmínimasdosgrupossalariais VI a XIII doanexo I,comarredondamentoparaos E 0,50imediatamentesuperiores; b)Nossábados,domingoseferiados,20%damédiadasremuneraçõesmensaiscertasmíni-masdosgrupossalariais VI a XIII doanexo I,comarredondamentoparaos E 0,50imediata- mentesuperiores.
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2509 Cláusula60. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaumaremu-neraçãototalcalculadadoseguintemodo: a)Trabalhodiurno—2× Rhn × T;b)Trabalhonocturno—2,25× Rhn × T. 2—Nafórmuladonúmeroanterior,por Rhn enten-de-searetribuiçãodehoranormalepor T otempodetrabalhoprestado.3—Ovalordaretribuiçãodahoranormal,paraefeitodepagamentodetrabalhosuplementar,écal-culadodeacordocomaseguintefórmula:12× Remuneraçãomensalbase+subsídiodeturno++subsídiodeprevenção+diuturnidades+anuidades Períodonormaldetrabalhosemanal×52 Cláusula61. a Remuneraçãodetrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiadodádireitoaumaremuneração,aacrescentaràretribuiçãomensal,resultantedaaplicaçãodafórmulaseguinte:3× Rhn × T 2—Nafórmulareferidanonúmeroanterior,enten-de-sepor Rhn ovalorderetribuiçãodahoranormalepor T onúmerodehorasprestadasemdiadedescansosemanalouferiado.3—Ovalordaretribuiçãodahoranormalparaosefeitosdestacláusulaserácalculadonostermosdon. o 3dacláusulaanterior.Cláusula62. a SubsídiodeNatal 1—TodosostrabalhadoresabrangidosporesteacordotêmdireitoareceberpeloNatal,independen-tementedaassiduidade,umsubsídioigualàremune-raçãomensalbase,acrescidodossubsídiosdeturnoseprevenção. 2—Ostrabalhadoresquenãotenhamconcluídoum anodeserviçoaté31deDezembroreceberãocomosubsídiodeNatalaimportânciaproporcionalaotempoquemedeiaentreadatadasuaadmissãoe31deDezembro.3—EstesubsídioserápagoconjuntamentecomaremuneraçãodomêsdeNovembro.4—Noanodecessaçãodocontratodetrabalho,qualquerquesejaasuacausa,aempresapagaráaotrabalhadorumsubsídiodeNatalproporcionalaotempo detrabalhoprestadonoanodacessação. 5—Nocasodelicençasemretribuiçãoedesuspen-sãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolon-gado,osubsídiodeNatalseráproporcionalaotempodetrabalhoprestadonoanodoinícioedotermodalicençaoudasuspensão,salvoquandooimpedimento resultedoexercíciodefunçõesnoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,emqueosubsídioserádevidoporinteiro.Cláusula63. a Abonoparafalhas 1—Aostrabalhadorescomresponsabilidadedecaixaoucobrançaseráatribuídoumabonomensalparafalhascorrespondentea5%damédiadasremuneraçõesmen-saiscertasmínimasdosgrupossalariais V a XIII doanexo I,comarredondamentoparaos E 0,50imedia-tamentesuperiores.2—Semprequeostrabalhadoresreferidosnon. o 1sejamsubstituídosnodesempenhodasrespectivasfun-ções,osubstitutoreceberáoabononapartepropor-cionalaotempodesubstituição.Cláusula64. a Anuidades 1—Alémdaremuneraçãomensalcerta,cadatra-balhadorterádireitoarecebermensalmente,desde1deMaiode1983,umaanuidadede2%damédiada remuneraçãomensalcertamínimadosgrupossala- riais VI a XIII doanexo I porcadaanodeantiguidade,comarredondamentoparaos E 0,50imediatamentesuperiores.2—Aantiguidadeparaoefeitodeanuidadescon-ta-seapartirde1deMaiode1982.3—Consideram-secomoretribuição,paraefeitosdesteacordo,asanuidadesprevistasnestacláusula.4—Alémdoestabelecidonosnúmerosanteriores,cadatrabalhadorterádireitoarecebermensalmente,desde1deMaiode1984,umaanuidadedevalorcor-respondenteaosanosdaempresaem30deAbrilde1982,novalorde E 0,30paracadaanodeantiguidadenestadata.Cláusula65. a Prémiodeassiduidade 1—EmJaneiroeJulhodecadaanoseráatribuídoacadatrabalhadorumprémiodeassiduidade,cujovalordependedonúmerodefaltasdadasnosemestreime-diatamenteanterior,calculadoemfunçãodaremune- raçãomensaldotrabalhador,arredondadoparaos E 0,50imediatamentesuperiores:Até1diaemeiodefalta,inclusive—50%;De2a2diasemeiodefalta,inclusive—38,5%;De3a7diasdefalta,inclusive—27,5%;De8a10diasdefalta,inclusive—7,5%.2—Nãoserãocontabilizadosparaosefeitosprevistosnonúmeroanteriorasfaltasouausênciasmotivadaspor: a)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexer-cíciodefunçõesemassociaçõessindicaisenaqualidadededirigentesindical,dedelegadosin-dicaloudemembrodascomissõesdetra-balhadores; b)Usodecréditodehorasnaqualidadedediri-genteoudelegadosindical,estipuladonascláu- sulas10. a e11. a doacordo;
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2510 c)Acidentedetrabalho; d)Férias; e)Exercíciododireitoàgreve; f)Exercíciododireitodereuniãoduranteohorá-rionormal,conformeacláusula4. a doacordo; g)Licençadematernidade; h)Falecimentodecônjugesnãoseparadosdepes-soasebens,paisefilhos.CAPÍTULOIX Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula66. a Descansosemanal 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingoouosprevistosnasescalasdeturnosrotativosnoregimedelaboraçãocontínua.Todososrestantesdiassãoconsideradosúteis,comexcepçãodosferiados.2—Quandootrabalhoestiverorganizadoporturnosrotativos,oshoráriosdetrabalhodevemserescalonadosdeformaquecadatrabalhadortenha,emmédiaanual,doisdiasdedescansoporcincodetrabalho.3—Odescansosemanaldostrabalhadoresdacantinadeveserorganizadodeformaqueosdoisdiasdedes-cansocoincidam,nomínimodeseteemsetesemanas,comosábadoeodomingo.Cláusula67. a Feriados 1—Sãoobservadosnaempresaosseguintesferiados:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro; 8deDezembro; 25deDezembro;Feriadomunicipal.2—Emsubstituiçãodaterça-feiradeCarnavaloudoferiadomunicipalpoderáserobservadoqualqueroutrodiaemqueacordemaempresaeostrabalhadores.3—Atéaodia31deJaneirodecadaanoostra-balhadores,porintermédiodaCIE,daCSZoudodele-gadosindical,acordarãocomaempresaosferiadosaobservarnostermosdonúmeroanterior.4—Osferiadoscoincidentescomodiadedescansosemanaldostrabalhadoresemregimedelaboraçãocon-tínuadãodireitoafolgasdecompensaçãonumdos15diasseguintes.Estanormaaplicar-se-áaosferiadosquenumanoexcedamonúmerodeferiadoscoincidentescomsábadosedomingos. Cláusula68. a Férias 1—Ostrabalhadoresaoserviçodaempresatêmdireitoaumperíodoanualdefériasremuneradocomaduraçãode22diasúteis,exceptonoanodeadmissão,emquebeneficiarãodoperíodoproporcionalaotempodeserviçoqueseperfizerem31deDezembro.Odis-postoanteriormentenãopoderáprejudicaremnenhumcasoogozoefectivode30diasdecalendário,excep-tuandooprevistoparaoanodeadmissão.Apartirde1deJaneirode2004operíodoanualdefériasremu-neradopassaráateraduraçãode23diasúteis.2—Aépocadefériasdeveráterlugarentre1deMaioe31deOutubro.Poracordoescritoentreotra-balhadoreaempresaeassinadoporambos,poderãoasfériassergozadasforadesteperíodo.3—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreostrabalhadoreseaempresaou,nafaltadeacordo,pelaempresa,aqualdeveouvir,paraoefeito,acomissãointersindical,acomissãosin-dicalouodelegadosindicalrespectivo,porestaordemdepreferência.4—Operíododefériasserá,emregra,gozadosegui-damente,podendo,noentanto,dividir-seemdoisperío-dos,seostrabalhadoresosolicitarem.5—Operíododefériasnãogozadaspormotivodecessaçãodecontratodetrabalhocontasempreparaefeitodeantiguidade.6—Seráelaboradoummapadeférias,queaempresaafixaránoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas.7—Nocasodeimpossibilidadedegozodefériasjávencidaspormotivonãoimputávelaotrabalhador,nomeadamentepordoençaouacidentedetrabalho,poderãoasmesmassergozadasemépocaaestabelecernostermosdosn. os 2e3destacláusula.8—Namarcaçãodosperíodosdefériasserá,semprequepossível,asseguradooseugozosimultâneopelosmembrosdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodaempresa.Cláusula69. a Fériaseserviçomilitar 1—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatórioserãoconcedidasfériasantesdasuaincorporação,devendoaquelesavisardofactoaempresalogoqueconvocados.2—Quandoadatadaconvocaçãotorneimpossívelogozototalouparcialdoperíododefériasvencido,aempresapagaráaotrabalhadoraretribuiçãocorres-pondenteaoperíododefériasnãogozado.3—Noanoemqueregressedoserviçomilitar,otrabalhadortemdireitoàsfériaseaorespectivosubsídioprevistonesteacordo,talcomosetivesseefectivamenteprestadoserviçonaempresa.4—Nocasoprevistononúmeroanterior,osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentre
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2511 omomentodaapresentaçãodotrabalhadoreofimdesseanocivilpassarãoparaoanoseguinteepoderãosergozadosatéaotermodoseu1. o trimestre.Cláusula70. a Interrupçãooumodificaçãodasfériasporiniciativadaempresa 1—Aempresapoderáinterromperogozodefériasdotrabalhadoreconvocá-loacompareceraoserviço,desdeque,noactodaconvocaçãoou,estandootra-balhadorausente,peranteaCIE,aCSZouodelegadosindicalrespectivo,ofundamentecomanecessidadedeevitarriscosedanos,directosouimediatos,sobrepessoas,equipamentosoumatérias-primasoupertur-baçõesgravesnalaboraçãoouabastecimentopúblicoeotrabalhadorouaquelesórgãossindicaisreconheçamavalidadedafundamentaçãoinvocada.2—Aempresapoderátambémdeterminaroadia-mentodasférias,noscasosenostermosprevistosnonúmeroanterior.3—Onovoperíododefériasouoperíodonãogozadoserámarcadonostermosdon. o 3dacláusula68. a 4—Aempresaindemnizaráotrabalhadordospre- juízosqueoadiamentoouainterrupçãodasfériascom-provadamentelhecausarem.5—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.Cláusula71. a Modificaçãodasfériasporpartedotrabalhador 1—Senadataprevistaparaoiníciodasfériasotrabalhadorestiverimpedidodeasgozarporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamentedoençaouaci-dente,deverásermarcadonovoperíododeférias.2—Amarcaçãodonovoperíododefériasseráfeitaporacordoentreaspartes.3—Nãohavendoacordo,operíododefériasserágozadologoquecesseoimpedimento.4—Nocasoprevistononúmeroanterior,osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentre otermodoimpedimentoeofimdesseanocivilpassarãoparaoanoseguinteepoderãosergozadosatéaotermo doseu1. o trimestre.5—Seacessaçãodoimpedimentoocorrerdepoisde31deDezembrodoanoemquesevenceramasfériasnãogozadas,otrabalhadortemdireitoagozá-lasnoanoseguinte,emacumulaçãoounãocomasfériasquesevencemnesseano.6—Daaplicaçãodonúmeroanteriornãopoderáresultar,emcasoalgum,aacumulaçãodemaisdedoisperíodosdeférias. Cláusula72. a Irrenunciabilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozonãopodesersubstituído,foradoscasosexpressamentepre-vistosnesteacordo,porqualquercompensaçãoeconó-micaououtra,aindaquecomoacordodotrabalhador. Cláusula73. a Nãocumprimentodaobrigaçãodeconcederférias 1—Seaempresanãocumprirtotalouparcialmenteaobrigaçãodeconcederfériasnostermosdesteacordo,pagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaotempodefériasaqueotrabalhadortemdireito,semprejuízododireitodotrabalhadoragozarefectivamenteasfériasno1. o tri-mestredoanocivilsubsequente.2—Odispostonestacláusulanãoprejudicaaapli-caçãodesançõesemqueaempresaincorraporviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesdetrabalho.Cláusula74. a Doençanoperíododeférias 1—Seduranteasfériasotrabalhadorforatingidopordoença,considerar-se-ãoaquelasnãogozadasnapartecorrespondente.2—Quandoseverifiqueasituaçãoprevistanestacláusula,otrabalhadordeverácomunicarimediata-menteàempresaodiadoiníciodadoença,bemcomooseutermo.3—Aprovadasituaçãodedoençapoderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodecentroregionaldasegurançasocialouatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaempresa.4—Ogozodefériasprosseguiráapósotermodadoençaatéaofimdoperíodoinicialmentemarcado.Amarcaçãodoperíodorestanteseráfeitanostermosdosn. os 2e3dacláusula68. a 5—Aplica-seàsituaçãoprevistanonúmeroanteriorodispostonosn. os 4,5e6dacláusula71. a Cláusula75. a Retribuiçãoduranteasférias 1—Alémdaretribuiçãocorrespondenteaoseuperíododeférias,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição, queserápagoantesdoiníciodogozodaquelas. 2—Esteperíodobeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãodotrabalhadorquetenhalugaratéaoúltimodiadoanoemqueasfériassãogozadas.Cláusula76. a Efeitosdecessaçãodocontratodetrabalhoemrelaçãoàsférias 1—Nocasodecessaçãodocontratodetrabalho,qualquerquesejaasuacausa,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíodo defériasproporcionalaotempodeserviçoprestado noanodecessação,bemcomoorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorteráaindadireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio.
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2512 3—Operíododefériasaqueserefereonúmeroanterior,aindaquenãogozado,contasempreparaefei-tosdeantiguidade.Cláusula77. a Exercíciodeoutraactividadeduranteasférias 1—Otrabalhadornãopodeexercerduranteasfériasqualqueractividaderemunerada,salvosejáaviesseexercendocumulativamenteouaempresaoautorizar.2—Acontravençãododispostononúmeroanteriorconstituiinfracçãodisciplinar.Cláusula78. a Licençasemretribuição 1—Aempresapodeatribuiraotrabalhador,apedidoescritodeste,licençasemretribuição.2—Alicençasópodeserrecusadafundamentada-menteeporescrito.3—Operíododelicençasemretribuiçãocontaparaefeitosdeantiguidade.4—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.5—Otrabalhadorbeneficiáriodelicençasemretri-buiçãomantémodireitoaolugar,figurandonosmapasdepessoalprevistosnacláusula28. a 6—Poderásercontratadoumsubstitutoparaotra-balhadornasituaçãodelicençasemretribuição,nostermosprevistosnacláusula22. a 7—Alicençasemretribuiçãocaducaránomomentoemqueotrabalhadoriniciaraprestaçãodequalquertrabalhoremunerado,salvoseessalicençaforconce-dida,porescrito,especialmenteparaessefim.Cláusula79. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestáobrigado. 2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.Cláusula80. a Comunicaçãoeprovasobrefaltas 1—Asfaltas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoria-mentecomunicadasaosserviçoscompetentescomaantecedênciamínimadetrêsdias.2—Asfaltaspormotivodecasamentodotrabalha-dordeverãosercomunicadascomaantecedênciade10dias.3—Quandoimprevisíveis,asfaltasserãoobrigato-riamentecomunicadaslogoquepossível,oquepodeserfeitoporinterpostapessoaoutelefone. 4—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.5—Oconselhodeadministraçãoouquemassuasvezesfizerpodeexigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificaçãonos10diassubsequentesàfalta.6—Anãoapresentaçãodeprovanos20diasseguin-tesàsuasolicitaçãotornaafaltainjustificada,salvoquandoissofordevidoafactonãoimputávelaotrabalhador.Cláusula81. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasseguintesfaltas: a)Casamentodotrabalhador,por11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; b)Falecimentodocônjugenãoseparadodepes-soasebens,pais,filhos,sogros,genros,noras,padrastos,madrastaseenteados,porcincodiasconsecutivos,nosquaisseincluiaeventualdeslocação; c)Falecimentodeavós,bisavósegrausseguintes,netos,bisnetosegrausseguinteseafinsnosmes-mosgrauseirmãosoucunhados,ouaindadepessoaquevivaemcomunhãodevidaehabi-taçãocomotrabalhador,pordoisdiasconse-cutivos,nosquaisseincluiaeventualdes-locação; d)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexer-cíciodefunçõesemassociaçõessindicaisouins-tituiçõesdasegurançasocialenaqualidadededelegadosindicaloudemembrodecomissõesdetrabalhadores; e)Prestaçãodeprovasemestabelecimentodeensino; f)Impossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoençaeconsultasouexamesmédicosetratamentos,acidentesoucumpri-mentodeobrigaçõeslegais,conformeconvo-catóriaexpressadasentidadescompetentes,nomeadamentedasautarquiaslocais,ouaindaprestaçãodeassistênciainadiávelamembrodoseuagregadofamiliar,pelotempocomprova-damenteindispensável; g)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspela empresa.2—Consideram-sejustificadas,aoabrigodaalínea g)don. o 1,asseguintesfaltas: a)Nascimentodefilho,porumdia; b)Nocasodetrabalhadoresquesejambombeirosvoluntários,pelotemponecessárioaacorrerasinistroouacidente; c)Doaçãodesangue,atítulogracioso,porumdiaenuncamaisdeumavezportrimestre; d)Atéseishoraspormêsparatratardeassuntos deordemparticular,semnecessidadedejus-tificação,podendo,atéperfazervinteequatrohoras,faltaroitohoraspormês.3—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnosnúmerosanteriores.
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2513 Cláusula82. a Consequênciadasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,nomeadamentedaretribuição,salvoodis-postononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltasjustificadas: a)Asprevistasnaalínea d)don. o 1dacláusulaanterior,napartequeexcedaoscorresponden-tescréditosdehoras,salvotratando-sedasfaltasdadaspormembrosdacomissãodetrabalha-dores; b)Asmotivadaspordoençaouacidente,queficamsujeitasaodispostonocapítulo XIII desteacordo; c)Asdadasaoabrigodaalínea d)don. o 2dacláusulaanterior,quandoexcedamvinteequa-trohorasporano.3—Noscasosprevistosnaalínea f)don. o 1dacláusulaanterior,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarpormaisdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado,semprejuízododispostonascláusulas108. a e109. a Cláusula83. a Consequênciadasfaltasnãojustificadas 1—Asfaltasnãojustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naantiguidadedotrabalhador.2—Incorreeminfracçãogravetodootrabalhadorque: a)Faltarinjustificadamentedurantetrêsdiascon-secutivosouseisinterpoladosnoperíododeumanocivil; b)Faltarcommotivodejustificaçãocomprovada-mentefalso.3—Paraosefeitosdaalínea a)donúmeroanteriornãosecontamosdiasoumeiosdiasdedescansoou feriadosimediatamenteanterioresouposterioresauma faltainjustificada.4—Ovalordaretribuiçãodahoranormaldetra-balhoparaefeitodestacláusulaédeterminadonoster-mosdon. o 3dacláusula60. a Cláusula84. a Suspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamente impedidodecompareceraotrabalhoporfactoquenão lhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitarobri-gatório,doençaouacidente,manteráodireitoaolugar,categoria,antiguidadeedemaisregaliasquevinhausu-fruindo,semprejuízodecessarementreaspartestodososdireitoseobrigaçõesquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho. 2—Égarantidoodireitoaolugaraotrabalhadorimpossibilitadodeprestarserviçopordetençãopreven-tivaeatéserproferidasentençafinal,salvosehouverlugaradespedimentopelaempresacomjustacausa,apuradaemprocessodisciplinar.3—Proferidaasentençacondenatória,otrabalhadormantémodireitoaolugarse,ouvidaaCIE,aCSZouodelegadosindicalrespectivo,aempresaentenderquedessefactonãoadvirãoconsequênciasdesfavo-ráveis.4—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrodoprazode15dias,apresentar-seàempresapararetomaroserviço,sobpenadeperderodireitoaolugar.5—Asuspensãocessadesdeadatadaapresentaçãodo trabalhador, sendo-lhe,nomeadamente,devidaretri-buiçãoporinteirodesdeessaapresentação,mesmoque,pormotivoquenãolhesejaimputável,nãoretomeime-diatamenteaprestaçãodeserviço.CAPÍTULOX Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula85. a Causasdecessaçãodocontratodetrabalho 1—Ocontratodetrabalhopodecessarnomeada-mentepor: a)Mútuoacordodaspartes; b)Caducidade; c)Despedimentopromovidopelaempresacomjustacausa; d)Rescisãoporpartedotrabalhador.2—Éproibidoàempresapromoverodespedimentosemjustacausaoupormotivospolíticosouideológicos,actoqueseránulodeplenodireito.3—Cessandoocontratodetrabalho,qualquerquesejaacausa,otrabalhadortemdireitoaférias,subsídiodefériasesubsídiodeNatal,nostermosdascláusulasrespectivas.Cláusula86. a Cessaçãodocontratodetrabalhopormútuoacordodaspartes 1—Ésemprelícitoàempresaeaotrabalhadorfaze-remcessar,pormútuoacordo,ocontratodetrabalho,querestetenhaprazoquernão,semobservânciadasobrigaçõeselimitaçõesestabelecidasnestecapítuloenalei.2—Acessaçãodecontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.3—Sãonulasascláusulasdoacordorevogatóriodasquaisresultequeotrabalhadornãopodeexercerdireitosjáadquiridosoureclamarcréditosvencidos.4—Noprazodesetediasacontardadatadaassi-naturadodocumentoreferidonon. o 2,otrabalhador
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2514 poderevogá-lounilateralmente,reassumindooexercíciodoseucargo.5—Nocasodeexercerodireitoreferidononúmeroanterior,otrabalhadorperderáaantiguidadequetinhaàdatadoacordorevogatório,amenosquefaçaprovadequeadeclaraçãoderevogarocontratofoidevidaadolooucoacçãodaoutraparte.Cláusula87. a Cessaçãodocontratodetrabalhoporcaducidade 1—Ocontratodetrabalhocaducanostermosgeraisdedireito,nomeadamente: a)Expirandooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seaimpossibilidadesuperveniente,absolutaedefinitivadeotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeaempresaoreceber; c)Comareformadotrabalhador.2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1,sóseconsideraverificadaaimpossibilidadequandoambososcontraentesaconheçamoudevamconhecer.Cláusula88. a Cessaçãodocontratodetrabalhopordespedimentopromovidopelaempresacomjustacausa 1—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedidoquerocontratotenhaprazoquernão.2—Averificaçãodejustacausadependesempredeprocedimentodisciplinar,devendoadecisãodoprocessosercomunicadaaotrabalhador,porescrito,comaindi-caçãodosfundamentosconsideradosprovados.3—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.Cláusula89. a Justacausaparadespedimentoporpartedaempresa 1—Considera-sejustacausaparadespedimentoporpartedaempresaocomportamentoculposodotraba-lhadorque,pelasuagravidadeeconsequências,torne imediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentooscomportamentosdotrabalhadorcomotaldescritospelalei.3—Aaveriguaçãodejustacausadeveserfeitaemprocessodisciplinar,aelaborarnostermosdacláu-sula103. a Cláusula90. a Consequênciasdodespedimentonulo 1—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidonon. o 3dacláusula88. a,àsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodes-pedimentoatéàdatadasentença,bemcomoarein-tegraçãonaempresanorespectivocargooupostode trabalho,comaantiguidadequelhepertencia. 2—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarporumaindemnizaçãocalculadanostermosprevistosnacláusula92. a,contandoparaesseefeitotodootempodecorridoatéàdatadasentença.Cláusula91. a Rescisãodocontratoporpartedotrabalhadorcomjustacausa 1—Otrabalhadorpoderárescindirocontrato,semobservânciadeavisoprévio,nassituaçõesseguintes: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisin-compatíveiscomacontinuaçãodoserviço; b)Faltaculposadopagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; c)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouofensaàsuahonraoudignidade.2—Ousodafaculdadeconferidaaotrabalhadordefazercessarocontratodetrabalhosemavisoprévio,deacordocomasalíneas b)a f)donúmeroanterior,nãoexoneraaempresadaresponsabilidadeciviloupenalaquedeuorigemasituaçãodeterminantedarescisão.Cláusula92. a Indemnizaçãopordespedimentocomjustacausaporpartedotrabalhador Otrabalhadorquerescindaocontratocomalgumdosfundamentosdasalíneas b)a f)don. o 1dacláusulaanteriorterádireitoaumaindemnizaçãocorrespon-denteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracçãodeantiguidade,nãopodendoserinferioratrêsmeses.Cláusula93. a Rescisãodocontratoporpartedotrabalhadorcomavisoprévio 1—Otrabalhadortemodireitoderescindirocon-tratoindividualdetrabalhoindependentementedejustacausa,devendocomunicá-loàempresa,porescrito,comavisopréviodedoismeses. 2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioserádeummês. 3—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodeavisoprévio,pagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocor-respondenteaoperíododeavisoprévioemfalta,salvoacordoemcontráriocomaempresa.4—Oduplicadodacomunicaçãoescritaprevistanon. o 1seráassinadopelaempresaedevolvidoaotrabalhador.Cláusula94. a Reestruturaçãodosserviços Noscasosemqueamelhoriatecnológicaouarees-truturaçãodosserviçostenhamcomoconsequênciaodesaparecimentodedeterminadospostosdetrabalho,aempresaasseguraráaostrabalhadoresquenelespres-
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2515 temserviçoequetransitemparanovasfunçõestodaapreparaçãonecessária,suportandoosencargosdeladecorrentes.Cláusula95. a Encerramentotemporáriooudiminuiçãodelaboração 1—Nocasodeencerramentotemporáriooudimi-nuiçãodelaboraçãodeinstalaçãoouserviço,ostra-balhadoresafectadosmanterãoodireitoàretribuiçãoedemaisregalias,contando-separaefeitosdeantigui-dadeotempoduranteoqualocorrerasituação.2—Odispostonestacláusulaéextensivoaquaisqueroutroscasosemqueotrabalhadornãopossaexecutaroserviçoporfactoimputávelàempresaouporrazõesdeinteressedesta.CAPÍTULOXI Disciplina Cláusula96. a Poderdisciplinar 1—Aempresatempoderdisciplinarsobreostra-balhadoresqueseencontremaoseuserviço,deacordocomasnormasestabelecidasnopresenteacordo.2—Aempresaexerceopoderdisciplinaratravésdoconselhodeadministraçãooudossuperioreshierárqui-cosdotrabalhador,mediantedelegaçãodaquele.Cláusula97. a Infracçãodisciplinar 1—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãocul-posapelotrabalhadordosdeveresquelhesãoimpostospelasdisposiçõeslegaisaplicáveis,poresteacordooupelosregulamentosinternosdaempresaneleprevistos.2—Aacçãodisciplinarprescrevedecorridos30diassobreadataemqueaalegadainfracçãofoidoconhe-cimentodoconselhodeadministraçãooudequemassuasvezesfizer.Cláusula98. a Sançãodisciplinar 1—Asinfracçõesdisciplinaresserãopunidas,con- formeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Admoestaçãosimpleseverbalpelosuperiorhierárquico; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaotrabalhador; c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; d)Despedimentocomjustacausa.2—Asuspensãodotrabalhonãopodeexceder,por cadainfracção,9dias,salvoemcasodereincidência eminfracçõesgraves,emqueasuspensãodotrabalhadorpoderáiraté12dias,nãopodendo,noentanto,ultra-passar30diasporano.3—Évedadoàempresaaplicarmultasaqualquertrabalhador. Cláusula99. a Aplicaçãodesançõesdisciplinares 1—Nagraduaçãodasançãoserátomadoemcontaograudelesãodosinteressesdaeconomianacionaledaempresa,ocarácterdasrelaçõesentreaspartes,queremgeralqueremrelaçãoaotrabalhadoratingido,ocarácterdasrelaçõesfuncionaisdotrabalhadorcomosseuscamaradasetodasascircunstânciasrelevantesdocaso.2—Àmesmafaltanãopoderáseraplicadamaisdeumasançãodisciplinar.3—Assançõesnãopoderãoterquaisquerconse-quênciasparaotrabalhadorsancionadoquantoàredu-çãodosseusdireitos,exceptonoquerespeitaàretri-buiçãoquandoasançãosejaasuspensãoepeladuraçãodesta.4—Assançõesserãocomunicadasaosindicatores-pectivo10diasapósaconclusãodoprocesso.Cláusula100. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador,porsi,pelosórgãosrepresentativosdostrabalhadoresnaempresaousindicatoqueorepresente: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodeveobediêncianostermoslegaisdesteacordo; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicais,comissõessindicais,comissãodetrabalhadoreseinstituiçõesdesegurançasocialououtrasquerepresentemostraba-lhadores; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presumem-seabusivososdespedimentosouaaplicaçãodequalquersançãoque,sobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,tenhamlugaratéseismesesapósqualquerdosfactosmencio-nadosnasalíneas a), b)e d)donúmeroanteriorou atéumanoapósotermodasfunçõesreferidasnaalí-nea c)oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfunções,quandoasnãovenhaaexercer.3—Étambémconsideradoabusivoodespedimentodamulhertrabalhadora,salvocomjustacausa,duranteagravidezeatéumanoapósoparto,desdequeaquelaeestesejamoudevamserconhecidosdaempresa.4—Oprazoreferidonapartefinaldon. o 2serádecincoanosquandosetratedemembrosoucandidatosdoscorposgerentesdosindicatooudetrabalhadoresquedesempenhemouhajamdesempenhadofunçõesdedelegadossindicais.Cláusula101. a Consequênciasgeraisdaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Seaempresaaplicarumasançãoabusivanos casosdasalíneas a), b)e d)don. o 1dacláusulaanterior,
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2516 indemnizaráotrabalhadornostermosgeraisdedireito,comasalteraçõesconstantesdosnúmerosseguintes.2—Seasançãoconsistirnodespedimento,aindem-nizaçãonãoseráinferioraodobrodafixadanacláu-sula92. a,semprejuízododireitodeotrabalhadoroptarpelareintegraçãonaempresa,nostermosdacláu-sula90. a 3—Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezesaimportânciadaretribuiçãoperdida.Cláusula102. a Consequênciasespeciaisdaaplicaçãodesançõesabusivas Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanocasoprevistonaalínea c)don. o 1dacláusula100. a,otra-balhadorteráosdireitosconsignadosnacláusulaante-rior,comasseguintesalterações: a)Osmínimosfixadosnon. o 3sãoelevadosaodobro; b)Emcasodedespedimento,aindemnizaçãonuncaseráinferioràretribuiçãocorrespondenteaumano.Cláusula103. a Processodisciplinar 1—Oexercíciodopoderdisciplinarimplicaaave-riguaçãodosfactos,circunstânciasousituaçõesemqueaalegadaviolaçãofoipraticada,medianteprocessodis-ciplinarnostermosdosnúmerosseguintes.2—Oprocessodisciplinardeveráficarconcluídonoprazomáximode75dias,salvose,nointeressedadefesa,fundamentadaporescrito,sejustificarasuaprorrogaçãoatéigualperíodo.3—Terãodeserasseguradasaotrabalhador,pelomenos,asseguintesgarantiasdedefesa: a)Aacusaçãotemdeserfundamentadaeserálevadaaoconhecimentodotrabalhadoracusadoatravésdenotadeculpaentregueemmãopró-priaouporcartaregistadacomavisoderecep-çãoparaamoradaporeleindicadaàempresa.DanotadeculpaseráentreguecópiaàCIE,àCSZouaodelegadosindical; b)Noactodeentregadanotadeculpa,otra- balhadordeveseresclarecidodequecomasuadefesatemdeindicarastestemunhaseoutrosmeiosdeprovadequesequeiraservir; c)Devemserinquiridasastestemunhasindicadaspelotrabalhador,comoslimitesfixadosnalei; d)Quandoainfracçãoconstituajustacausadedes-pedimento,dacópiadanotadeculpaentregueaotrabalhadorconstaráaintençãodaempresadeprocederaessedespedimentoeremeter-se-áàcomissãodetrabalhadorescomunicaçãodamesmaintenção,bemcomocópiadanotadeculpacorrespondente,comadescriçãofunda- mentadadosfactosimputadosaotrabalhador; e)Adecisãodoprocesso,quandofornosentidododespedimento,sópoderserproferidaapósodecursode10diassobreadataemqueoprocessoestiverconcluídoedevesercomuni-cadaaotrabalhador,porescrito,comaindi-caçãodosfundamentosconsideradosprovados. 4—Afaltadasformalidadesdasalíneas a), c)e d)donúmeroanteriordeterminaanulidadeinsupríveldoprocessoeaconsequenteimpossibilidadedeseaplicarasanção.5—Se,nocasodonúmeroanterior,asançãoforaplicadaeconsistirnodespedimento,otrabalhadorteráosdireitosconsignadosnacláusula90. a 6—Se,nocasodon. o 4destacláusula,asançãonãoconsistirnodespedimento,otrabalhadortemdireitoaindemnização,adeterminarnostermosgeraisdedireito.7—Aexecuçãodasançãodisciplinarsópodeterlugarnostrêsmesessubsequentesàdecisão.8—Aempresanãopodeaplicarasançãocomfun-damentoemfactosquenãoconstemdacomunicaçãoprevistanaalínea d)don. o 3destacláusula.CAPÍTULOXII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula104. a Direitosespeciaisdasmulherestrabalhadoras 1—Alémdoestipuladonopresenteacordoparaageneralidadedostrabalhadoresporeleabrangidos,sãoasseguradosàsmulherestrabalhadorasosdireitosindi-cadosnosnúmerosseguintes.2—Duranteoperíododegravidezeatétrêsmesesapósopartoouabortoamulhertrabalhadoradeveserdispensadadeexecutartarefasclinicamentedesacon-selhadas,semprejuízodaretribuição.3—Porocasiãodoparto,amulhertrabalhadoratemdireitoaumalicençade90dias,quepoderáterinícioummêsantesdoparto.Nocasodeaborto,essalicençaseráde30dias.4—Semprequeamulhertrabalhadoraodeseje,podegozarasfériasaquetenhadireitoimediatamenteantesoudepoisdalicençareferidanonúmeroanterior. 5—Durantealicençareferidanon. o 3,amulhertrabalhadoramantémodireitoareceberaretribuiçãotalcomoseestivesseaoserviço,revertendoparaaempresaosubsídiodasegurançasocialaquetenhadireito,atévalorigualaopagopelaempresa.6—Nocasodeosubsídiodocentroregionaldesegu-rançasocialexcederovalorpagopelaempresa,adife-rençareverteráafavordatrabalhadora.7—Asmulherestrabalhadoraspodeminterromperotrabalhodiárioparaprestarassistênciaaosfilhospelo totaldeduashoras,repartidoporummáximodedois períodos,duranteosprimeirosseismesesapósotermodalicençadepartoepeloperíododeumahoranostrêsmesesimediatos.Seamulhertrabalhadoraodese-jar,poderáutilizaresteperíodonoinícioouantesdofinaldoseuperíodonormaldetrabalho,semdiminuiçãodaretribuiçãonemreduçãodoperíododeférias.
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2517 8—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoairàscon-sultaspré-nataisnashorasdetrabalhosemperdaderetribuição,devendoparaoefeitoapresentardocu-mentocomprovativo.9—Duranteagravidezeatéseismesesapósoparto,éfacultadaàtrabalhadoraapossibilidadedeserecusaraprestarserviçoentreas20eas8horas.Cláusula105. a Despedimentodamulhergrávidaapósoparto Atrabalhadoraquefordespedidasemjustacausaduranteagravidezouatéumanoapósoparto,seaquelaeesteforemconhecidosdaempresa,temdireito,semprejuízodepoderoptarpelareintegraçãoprevistanacláusula90. a,areceberumaindemnizaçãoigualaodobrodaprevistanacláusula92. a,oucorrespondenteaovalordasretribuiçõesqueteriadireitoarecebersecontinuasseaoserviçoatéaotermodoano,consoanteaqueformaiselevada.Cláusula106. a Trabalhodemenores 1—Éválidoocontratocelebradocommenoresquetenhamcompletado16anosdeidade.2—Nocasoprevistononúmeroanterior,omenortemcapacidadeparareceberaretribuiçãodevidapeloseutrabalho.3—Évedadoàempresaencarregarmenoresde18anosdeidadedeserviçosqueexijamesforçospre-judiciaisàsuasaúdeenormaldesenvolvimento,empos-tosdetrabalhosujeitosaaltasoubaixastemperaturas,elevadograudetoxicidade,poluição,ambienteousonora,eradioactividade.4—Osmenoresde18anosdeidadenãopodemserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesda8horasedepoisdas18horas,nocasodefrequentaremaulasnocturnas,eantesdas7horasedepoisdas20horas,nocasodeasnãofrequentarem.Cláusula107. a Direitosespeciaisdostrabalhadores-estudantes 1—Ostrabalhadoresquefrequentememquaisquerestabelecimentosdeensinooficialouparticularcursosdeformaçãoouvalorizaçãoprofissionaladequadosterãoosseguintesdireitosespeciais: a)Dispensaatéduashoraspordiaparafrequênciadasaulas,semprejuízodaretribuição,paraserusadanoinícioounotermodoperíododetrabalho; b)Gozarférias,interpoladamenteounão,emépocaàsuaescolha; c)Faltaratéseisdias,consecutivosounão,parapreparaçãodeexames,nãopodendosergozadosmaisdequatrodiasseguidos,devendoavisaraempresacomumasemanadeantecedênciarelativamenteacadautilização.2—Parapoderembeneficiardasregaliasprevistas nonúmeroanterior,ostrabalhadoresterãodefazer provadasuacondiçãodeestudanteedafrequênciadoscursos.3—Asregaliasprevistasnosnúmerosanterioressóserãoconcedidasdesdequeotrabalhadortenhaapro-veitamentoem,pelomenos,duasdisciplinas.4—Ostrabalhadoresemregimedeturnossópodembeneficiardodispostonestacláusulaquando,semgraveinconvenienteparaofuncionamentodaempresa,pos-samtransitarparapostodetrabalhocujohoráriosejacompatívelcomafrequênciadocurso.CAPÍTULOXIII Regaliassociais Cláusula108. a Complementodesubsídiodedoençaouacidenteeassistênciamédicaemedicamentosa 1—Quandootrabalhadorestiverimpedidodapres-taçãodotrabalhopormotivodedoençaterádireitoaocomplementodesubsídiodedoençaatribuídopelainstituiçãodesegurançasocial,cujovalorseráigualàdiferençaentrearetribuiçãolíquidaauferidaàdatadabaixaeomontantedaquelesubsídio.2—Aprovadoimpedimentoreferidononúmeroanteriorconsistenaapresentaçãopelotrabalhadordodocumentodebaixaouatestadomédicopassadopelomédicodocentroregionaldesegurançasocial.3—Ocomplementoprevistonon. o 1podedeixardeseratribuídoseotrabalhadorserecusar,semmotivosfundamentados,aserobservadopelomédicoindicadopelaempresa,aexpensasdesta,independentementedeestarounãoasertratadopelomédicodocentroregionaldesegurançasocial.4—Aempresaobriga-seaactualizarsemprearetri-buiçãodotrabalhadordeacordocomosaumentosveri-ficadosnaempresa.Aactualizaçãoéreferidaàcategoriaqueotrabalhadortinhaàdatadabaixa.5—Aempresaficaobrigadaapagaroscustosdosmedicamentoseprótesesortopédicas,dentáriaseocu-laresreceitadosaotrabalhadordoente,naparteque nãoforpagapelainstituiçãodesegurançasocial.No casodeotrabalhadornãoteraindadireito,atravésdacaixadesegurançasocial,aassistênciamédicaemedi-camentosa,estaserápagapelaempresa.Cláusula109. a Complementoemcasodeincapacidadeporacidentedetrabalhooudoençaprofissional 1—Emcasodeincapacidadepermanente,parcialouabsolutaparaotrabalhonormal,provenientedeaci-dentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçoda empresa,estadiligenciaráconseguirareconversãodos diminuídosparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas.2—Searetribuiçãodanovafunção,acrescidadapensãorelativaàincapacidade,forinferioràauferidaàdatadabaixaouàquefuturamentevenhaaseratri-
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2518 buídaàmesmacategoria,classe,nívelougrau,aempresapagaráarespectivadiferença.3—Nocasodeincapacidadeabsolutatemporáriaresultantedascausasreferidasnon. o 1,aempresapagará,enquantoduraressaincapacidade,umsubsídioigualàdiferençaentrearetribuiçãolíquidaàdatadabaixaeaindemnizaçãolegalaqueotrabalhadortenhadireito.4—Aretribuiçãoreferidanonúmeroanteriorserásempreactualizadadeacordocomosaumentosveri-ficadosnaempresa,duranteoperíododeincapacidade,paraarespectivacategoria,nívelougrau.Cláusula110. a Abonodefamília Aempresapagaráumsubsídiodeabonodefamílianasmesmascondiçõesevalor,pordescendentes,atri-buídospelocentroregionaldesegurançasocial.Cláusula111. a Refeitórioerefeições 1—Apartirde1deJunhode1998,ostrabalhadorespoderãooptarentretomarumarefeiçãogratuitamentenacantinaou,emalternativa,auferiremumsubsídiode1000$porcadadiaútildetrabalho.2—Arefeiçãofornecidapelacantinaseráconsti-tuída,pelomenos,porsopa,pão,bebida,sobremesaeumprato,queincluirá,obrigatoriamente,peixeoucarneedieta.3—Noslocaisemquenãohajacantinasourefeitório,aempresaobriga-seaassegurarumacomparticipaçãonocustodaalimentaçãodevalornãoinferioraopra-ticadonadatadeentradaemvigordoacordo.4—Nasactualizaçõesdascomparticipaçõesreferidasnonúmeroanterior,quandonãoresultamdepropostadaCSZoudaCIE,serãopreviamenteouvidosestesórgãos.5—Aempresapagaráaostrabalhadoresqueprestemtrabalhodepoisdas24horasumacomparticipaçãonocustodeumaceia,cujovalornãopoderáserinferior aofixadopelaempresaparaosubsídioderefeição.CAPÍTULOXIV Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula112. a Princípiosgerais Aempresaobriga-seacriaremanterserviçosres-ponsáveispeloexactocumprimentododispostonaalí-nea c)don. o 1dacláusula13. a Cláusula113. a Comissãodehigieneesegurança 1—Aempresaobriga-seacumpriralegislaçãoemvigoremmatériadehigiene,segurançaesaúdeno trabalho. 2—Adefesadasgarantiasdostrabalhadoresnoscamposdehigiene,segurançaesaúdecompeteàvigi-lânciadosprópriostrabalhadoresdaempresae,par-ticularmente,àscomissõesconstituídasnostermosdoregulamentoprevistonacláusula117. a desteacordo.3—Paraosefeitosdestacláusula,aestascomissõescompete,nomeadamente,verificarseécumpridaalegis-laçãoemvigoreoestabelecidonesteacordo,elaboraretransmitiraoconselhodeadministração,ouaquemassuasvezesfizer,relatóriossobreofuncionamentodosserviçosemcausaeproporasmedidasqueentenderconvenientesparaasuamelhoria.Cláusula114. a Exposiçãofrequenteasubstânciastóxicaseoutrosagenteslesivos 1—Aempresaobriga-seapromoveratravésdosser-viçoscompetentes,emconjuntocomacomissãoreferidanacláusulaanterior,adeterminaçãodospostosdetra-balhoqueenvolvamexposiçãofrequenteasubstânciastóxicas,explosivas,matériasinfectaseagenteslesivos,incluindovibrações,ruídos,radiaçõesetemperaturas,humidadeoupressõesanormais,comriscoparaasaúdedostrabalhadores.2—Adefiniçãodospostosdetrabalhoimplicaaadopçãodemedidasdeprevençãoesegurançatecni-camenteadequadas,semprejuízodoscuidadosmédicosespeciais,daobservânciadasrecomendaçõesclinica-menteaconselháveisedacoberturaestabelecidaparaacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais.Cláusula115. a Equipamentoindividual 1—Qualquertipodefatoouequipamentodetra-balho,nomeadamentecapacete,luvas,cintosdesegu-rança,máscaras,óculos,calçadoimpermeáveleprotec-çõesauditivas,éencargoexclusivodaempresa,bemcomoasdespesasdelimpezaeconservaçãoinerentesaoseuusonormal.2—Aescolhadotecidoedosartigosdesegurançadeverátambémteremcontaascondiçõesclimatéricasdolocaledoperíododoano,havendopelomenosdoisfatosdetrabalhoporcadatrabalhador,aatribuirnostermosdoregulamentodehigieneesegurança.3—Nostermosdoregulamentoprevistonacláu- sula117. a,aempresasuportaráosencargoscomadete-rioraçãodosfatos,equipamentos,ferramentasouuten-síliosdetrabalhoocasionadaporacidenteouusoinerenteaotrabalhoprestado.Cláusula116. a Obrigaçõesdostrabalhadoresemmatériadeprevençãodeacidenteedoença 1—Ostrabalhadoressãoobrigadosausar,duranteoserviço,oequipamentoindividualdesegurançaquefordeterminadonostermosdoregulamentoprevistonacláusula117. a 2—Onãocumprimentodaobrigaçãoreferidanonúmeroanteriorfazincorrerotrabalhadoremsançãodisciplinar.3—Ostrabalhadoressãoaindaobrigadosaparticiparemdispositivosdesegurançaquesejammontadosnas
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2519 unidades,instalaçõesouserviçosparaprevençãoecom-batedesinistros,bemcomoareceberaformaçãoapro-priadaaesseobjectivo.Cláusula117. a Regulamentodehigieneesegurança 1—Nasalteraçõesaoregulamentodehigieneesegu-rançaserãopreviamenteouvidosostrabalhadores,directamenteouatravésdassuasorganizaçõesrepre-sentativas,quesedeverãopronunciarnoprazode45diasacontardadatadeapresentaçãodorespectivoprojectopelaempresa.2—Oregulamentoconteráobrigatoriamente,alémdamatériadefinidaporlei: a)Composiçãoeatribuiçãodascomissõesdehigieneesegurança; b)Determinaçãodospostosdetrabalhoqueenvol-vamexposiçãofrequenteasubstânciastóxicas,explosivas,infectaseagenteslesivos; c)Definiçãodemedidasdeprevençãoesegurançatecnicamenteadequadas; d)Determinaçãodeesquemasdevigilânciados postosdetrabalhoisolados,emvistaadetectaracidentesoudoençassúbitas; e)Condiçõesdeatribuiçãoesubstituiçãodefatosouequipamentodetrabalho.3—Oconhecimentodesteregulamentoéobrigatórioparatodosostrabalhadores,devendo,paraoefeito,aempresaforneceracadaum,quandodasuaentradaemvigorounoactodeadmissão,umexemplardomesmo.CAPÍTULOXV Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula118. a Proibiçãodediminuiçãoderegalias 1—Oregimecontidonesteacordoéconsideradoglobalmentemaisfavorávelaostrabalhadoresdaempresadoqueoresultantedaleioudeinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalhoanteriormenteaplicáveis. 2—Daaplicaçãodopresenteacordonãopoderáresultarprejuízoparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoria,grau,nívelouclasseprofissional,e,bemassim,diminuiçãodaretribuiçãooususpensão dequaisquerregaliasdecaráctergeral,regulareper-manente,anteriormenteauferidasnoâmbitodaempresa.Cláusula119. a Casosomissos Aoscasosomissosdesteacordoaplicam-seasdis-posiçõeslegaisvigentes.Cláusula120. a Arredondamentos Emtodososcasosprevistosnesteacordoqueimpli-quemresultadosmonetários,oseuarredondamentoseráfeitoparaaunidadedeescudoimediatamentesuperior.Cláusula121. a Violaçãodasnormasdetrabalhopelaempresa Odispostonesteacordonãoprejudicaaaplicaçãodesançõesemqueaempresaincorraporviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesdetrabalho.Cláusula122. a Criaçãodenovascategorias 1—Seasnecessidadesdefuncionamentodaempresaoimpuserem,poderãosercriadascategoriasprofissio-naisdiferentesdasprevistasnesteacordo,poriniciativadaempresaouporpropostadosindicato.2—Cadaprojectodecriaçãodecategoriasseráobjectodeapreciaçãoedeliberaçãoporumacomissãoconstituídapordoiselementosdesignadospelaempresaedoisindicadospelosindicatoousindicatosinteres-sados.3—Asdeliberaçõesdacomissãoreferidanonúmeroanterior,desdequetomadaspor unanimidade, passarãoaintegraropresenteacordo,comefeitosacontardapublicaçãodelasno BoletimdoTrabalhoeEmprego. 4—Asdeliberaçõesdacomissãoreferidanonúmeroanteriorsósãoválidassedosprojectosdecriaçãodenovascategoriastiversidodadoprévioconhecimentoatodosossindicatosoutorgantesdesteacordo. Cláusula123. a Efeitosretroactivos Atabelasalarial(anexo I)produziráefeitosde1deJaneiroa31deDezembrode2004. ANEXOIRemuneraçõesmensaismínimas (Emeuros) Escalões GruposalarialCategoria,escalãoprofissionalougrauEscalãobase E 1 E 2 E 3 E 4 Chefedeprojectosinformáticosséniordograu III...............Contabilistadograu VI......................................Economistadograu VI......................................I2207,692283,812360,472437,132511,67Engenheirodograu VI......................................Profissionaldeengenhariadograu VI.........................
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2520 (Emeuros) Escalões GruposalarialCategoria,escalãoprofissionalougrauEscalãobaseE 1 E 2 E 3 E 4 Chefedeprojectosinformáticosdograu II.....................Contabilistadograu V......................................Economistadograu V......................................II1827,581904,241980,372057,022132,09Engenheirodograu V......................................Profissionaldecomunicaçãodograu III........................Profissionaldeengenhariadograu V.......................... Analistadesistemas/programadorséniordograu III.............Contabilistadograu IV......................................Chefededepartamento.....................................Chefedeprojectosinformáticosjúniordograu I................Coordenadordeserviçosdegestãodeclientesdograu II.........III1528,361588,631648,361708,631768,37Economistadograu IV......................................Engenheirodograu IV......................................Profissionaldecomunicaçãodograu II........................Profissionaldeengenhariadograu IV......................... Administradordesistemasdograu III.........................Analistadegestãodograu II.................................Analistadesistemas/programadordograu II...................Assistentetécnicocomercialdograu III........................Chefedeserviço...........................................Coordenadordeserviçosdegestãodeclientesdograu I..........Contabilistadograu III......................................IV1259,801313,721367,621422,091474,96Desenhador-projectistadograu II............................Economistadograu III......................................Engenheirodograu III......................................Operadorchefedeprocesso—chefedesector.................Profissionaldecomunicaçãodograu I.........................Profissionaldeengenhariadograu III.........................Técnicodegás—chefedesector............................. Administradordesistemasdograu II..........................Analistadesistemas/programadorjúniordograu I..............Assistentetécnicocomercialdograu II........................Auditorinterno............................................Chefedesector............................................Contabilistadograu II......................................Economistadograu II......................................Enfermeiro-coordenador....................................Engenheirodograu II......................................Operadorchefedecentralesubestação.......................V1096,441129,2211621195,301227,55Operadorchefedesegurança................................Operadordesistemasinformáticosséniordograu III............Profissionaldeengenhariadograu II..........................Supervisordeatendimentopúblicodograu II...................Técnicoadministrativogeneralista............................Técnicodegás II...........................................Técnicopráticofabril.......................................Técnicopráticoderedesdegás..............................Técnicodeserviçosocialdograu III...........................Tesoureiro................................................ Administradordesistemasdograu I..........................Analistadegestãodograu I.................................Analistaprincipal..........................................Assistentedeclientesdograu III..............................Assistentetécnicocomercialdograu I.........................Chefedesecção...........................................Contabilistadograu I.......................................Correspondenteinformáticodograu II........................Correspondenteemlínguasestrangeiras/intérprete..............Desenhadordeestudos I....................................Economistadograu I.......................................Encarregadodearmazém................................... Encarregadodearmazémdeprodutosquímicos................Encarregadodeelectricista..................................Encarregadodeinstaladorderedesdegás.....................Encarregadodeinstrumentosdecontroloindustrial.............Encarregadodelaboratório.................................Encarregadomontadordegás...............................Encarregadodesaladedesenho..............................VI915,22951,59988,601025,081061,03Encarregadodeserralhariacivilesoldadura...................Encarregadodeserralhariamecânica.........................
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2521 (Emeuros) Escalões GruposalarialCategoria,escalãoprofissionalougrauEscalãobaseE 1 E 2 E 3 E 4 EncarregadodoSIS........................................Enfermeirodograu II......................................Engenheirodograu I.......................................Fogueirooperadorqualificado...............................Guarda-livros.............................................Operadordecentralesubestaçãoqualificado..................Operadordeprocessoqualificado............................Operadordesistemasinformáticosdograu II...................Profissionaldeengenhariadograu I..........................Prospectordemercadodograu II.............................Secretáriodograu II........................................Supervisordeatendimentopúblicodograu I...................Técnicoadministrativo......................................Técnicodegás I...........................................Técnicodesegurança.......................................Técnicodeserviçosocialdograu II........................... Agentedecomprasqualificado...............................Ajudantedeguarda-livros...................................Assistentedeclientesdograu II..............................Caixadograu II............................................Chefedepessoalauxiliardeescritório(maisdetrêsanos)........Coordenadordetransportes................................. Correspondenteinformáticodograu I.........................Correspondenteemlínguasestrangeiras.......................Desenhadorprojectistadograu I.............................Desenhadorqualificado.....................................Encarregadodeferramentaria...............................Enfermeirodograu I.......................................Escriturárioqualificado.....................................Fieldearmazémqualificado.................................Fogueirooperador.........................................Instaladorderedesdegásqualificado.........................Mecânicodeaparelhosdequeimadegásqualificado............VII823,66842,68861,19879,69896,61Mecânicodecontadoresdegásqualificado....................Metalúrgicoqualificado.....................................Motoristaqualificado.......................................Oficialelectricistaprincipal..................................Operadordecentralesubestação............................Operadordedespachodeconsumidoresqualificado.............Operadordemovimentaçãoqualificado(especialistaqualificado)OperadordeprocessoA(especialista)........................Operadordesegurançaqualificado...........................Operadordesistemasinformáticosjúniordograu I..............Programadordetrabalhos...................................Prospectordemercadodograu I.............................Secretáriodograu I........................................Técnicodehigieneindustrial................................Técnicodeinstalaçõesde CO 2...............................Técnicodeinstrumentosecontroloindustrialqualificado........Técnicodeserviçosocialdograu I............................ Agentedecomprasde1. a...................................Analistade1. a............................................. Assistentedeclientesdograu I............................... Caixadograu I............................................Caixeirodearmazém.......................................Chefedepessoalauxiliardeescritório(atétrêsanos)............Desenhadorde1. a (maisdetrêsanos).........................Encarregadodeconstruçãocivil..............................Escrituráriode1. a.........................................Fieldearmazémde1. a.....................................Fogueirode1. a............................................Instaladorderedesdegás...................................Mecânicodeaparelhosdequeimadegásde1. a.................VIII775,02785,59795,64805,15814,67Mecânicodecontadoresdegásde1. a.........................Motorista(maisdetrêsanos)................................Oficialelectricistade1. a (maisdetrêsanos)....................Operadordedespachodeconsumidoresde1. a.................Operadordemovimentação(especialista).....................OperadordeprocessoB(especializado)....................... OperadordesegurançaA...................................Preparadordemateriaisde1. a...............................Serralheirocivilde1. a......................................Serralheiromecânicode1. a..................................Soldadorporelectroarcoouaoxiacetilenode1. a...............Técnicodemanutençãomecânica............................Torneiromecânicode1. a...................................
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2522 (Emeuros) Escalões GruposalarialCategoria,escalãoprofissionalougrauEscalãobaseE 1 E 2 E 3 E 4 Agentedecomprasde2. a...................................Analistade2. a.............................................Cobrador(maisdetrêsanos)................................Cozinheirode1. a..........................................Desenhadorde2. a (atétrêsanos).............................Escrituráriode2. a.........................................Fieldearmazémde2. a.....................................Mecânicodeaparelhosdequeimadegásde2. a.................Mecânicodecontadoresdegásde2. a.........................Montadordeandaimes.....................................IX725,85735,37745,41755,46765,50Motorista(atétrêsanos)....................................Oficialelectricistade2. a (atétrêsanos)........................Operadordedespachodeconsumidoresde2. a.................Operadordemovimentação(especializado)....................OperadordeprocessoC(semiespecializado)...................OperadordesegurançaB...................................Soldadorporelectroarcoouaoxiacetilenode2. a...............Telefonista(maisdetrêsanos)...............................Torneiromecânicode2. a................................... Analistade3. a............................................. Auxiliarespecializado-coordenador...........................Cobrador(atétrêsanos)....................................Condutordeveículosinternos...............................Contínuo.................................................Empregadoderefeitório....................................Escrituráriode3. a.........................................Ferramenteiro.............................................Guarda...................................................Mecânicodeaparelhosdequeimadegásde3. a.................X683,02692,01700,48709,99717,40Mecânicodecontadoresdegásde3. a.........................Operadorheliográfico......................................Operadordedespachodeconsumidoresde3. a.................Operadordemovimentação(semiespecializado)................Operadordeprocessoestagiário(atéseismeses)...............OperadordesegurançaC...................................Porteirodeinstalaçãoindustrial..............................Preparadordeamostras(maisdedoisanos)....................Telefonista(atétrêsanos)................................... Analistaestagiário.........................................Auxiliar(maisdeseismeses)................................Dactilógrafo..............................................XI634,40644,96655,54664,53674,05Estagiáriodeescritório.....................................Operadordesegurançaestagiário(atéseismeses)..............Preparadordeamostras(atédoisanos)........................ Auxiliar(atéseismeses)....................................XII594,22602,15610,60618626,99 Paquetede17anos.........................................XIII542,40553,51564,09574,12584,17 Paquetede16anos.........................................XIV464,69480,56496,41511,74527,08 1—Progressãonosescalões:1.1—Aprogressãoao1. o e2. o escalõesprocessar-se-áautomaticamentedecorridos,respectivamente,otempomáximodetrêsanoseseisanosdepermanêncianogruposalarial;1.2—Seráconsideradoparaefeitosdeprogressãoautomáticaaosescalões1e2otempodepermanêncianogrupodecorridodesde1deMaiode1984;1.3—Aeventualantecipaçãoporméritodoacessoaoescalão1emrelaçãoàdatadeacessoautomático nãoalteraadatadapromoçãoautomáticaaoescalão2; 1.4—Oacessoao3. o escalãoseráautomáticodecorridostrêsanosdepermanênciano2. o escalãocontadosapartirde1deAbrilde1996;1.5—Oacessoao4. o escalãofar-se-áporméritoreconhecidopelaempresaaostrabalhadoresremuneradospelo3. o escalão.2—Amédiadasremuneraçõesmensaiscertasmínimasdosgrupossalariais IV a IX e VI a XIII écalculadaemfunçãodaremuneraçãobasedecadagrupo.
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2523 ANEXOIIDefiniçãodefunções Administradordesistemasdegrau III (IV). —Éotra-balhadorqueexecutaastarefasgeraisdafunçãodeadministradordesistemas,avaliasistemasemexplora-ção,procedendoaauditoriasdesegurança,qualidadeedesempenho,esupervisionaequipasdeadministraçãodesistemas. Administradordesistemasdograu II (V). —Éotra-balhadorquegereaconfiguraçãológicamaisadequadaàcorrectaexploraçãodetodososrecursos,faceàssitua-çõesreaisdeexploração;atribuirecursos,alargandoourestringindoasuautilização,deacordocomapolíticadefinidaparaasuaexploraçãoecomasuarealuti-lização;implementaasmedidasdefinidasparaofun-cionamentoemanutençãodosistemaeintegridadedainformação;implementaosmecanismosquelheper-mitamaaferiçãodautilizaçãodosdiversosrecursospelosutilizadores;apoiatecnicamenteosoperadoresdosistema;colaboracomosfornecedores,querde hardware querde software, nainstalaçãoemanutençãodepro-dutos;documentaaconfiguraçãodosequipamentosesuporteslógicosexistentesegaranteaediçãodosrela-tóriosdeexploraçãodeacordocomasnormasdefinidas;asseguracomossuporteslógicoseequipamentosdis-poníveisaintegraçãoaoutrasredesdecomunicaçãodedados,locaisoualargados;garanteaaplicaçãodosmecanismosdesegurança,confidencialidadeeintegri-dadedainformaçãotransportadaatravésdarede;pro-cedeàanálisedotráfegodarededecomunicaçõeseorientaarecolhadeelementosparaeventualtaxação. Administradordesistemasdograu I (VI). —Éotra-balhadorquedefineaconfiguraçãológicamaisade-quadaàcorrectaexploraçãodetodososrecursos,faceàssituaçõesreaisdeexploração;propõeasnormasdeutilizaçãodetodososrecursoscujagestãolhesejacon-fiadaedefineasnormastécnicasaquedeveobedeceraoperação,queremsituaçõesdenormalidade,querdeexcepção;propõeosestatutosemecanismosdeacessodosdiversosutilizadoresadequadosàmaiscor-rectaexploraçãodosistema;defineasnormasdecriaçãoemanutençãodesalvaguardadainformaçãoeestabe-leceasnormasemecanismosadequadosàsuareposiçãoemexploração,semprequetalserevelenecessário;defineosprocedimentosadequadosatodasassituações deexcepçãonofuncionamentodosistema;concebeasmedidasadequadasàmanutençãodemeiosecondiçõesparaaprotecçãodosistemaedainformação;perspectivanovosrecursosquevenhamaverificar-senecessáriosparaumacorrectasatisfaçãodosobjectivosdeexplo-raçãodosistema;definenormasdecomunicaçãosobreosequipamentos,suporteslógicoseaplicaçõesemexplo-ração;concebe,implanta,mantémeactualizaarededecomunicações,assegurandoagestãodossuporteslógicoseequipamentosdosistemadecomunicações;asseguraonormalfuncionamentodarede,diagnosti-candoecorrigindoasanomaliasocorridaseavaliando eoptimizandoacapacidadederespostajuntodosuti- lizadores;apoiaosutilizadoresnainstalação,utilizaçãoemanutençãodosequipamentosdecomunicaçõesdedados,bemcomodossuporteslógicosassociados. Agentedecompras(VIII / IX). —Éotrabalhadorque prospectaosmercados,seleccionafornecedores,recebe eexaminapedidosdecompra,emiteconsultas,obtémeanalisapropostas,elaboramapascomparativosparaaselecçãodamelhoroferta,negoceiaeconcretizaacompranasmelhorescondiçõespossíveis,acompanhaaexecuçãoeentregadosmateriaiseprodutosaosser-viçosemtempooportunoepromovealiquidaçãodasrespectivasdívidasaoexterior. Agentedecomprasqualificado(VII). —Éotrabalhadorque,alémdasprópriasdeagentedecompras,temaseucargoamanutençãode stock dereservadepeças,produtosoumateriaiscomquetrabalhadeacordocomosníveispreviamenteestabelecidos,demodoaasse-gurar,emtempooportunoeaumcustomínimodentrodaqualidadedefinida,asexistênciasnecessáriasàcon-tínualaboraçãodaempresa.Nascomprasdomercadoexternotratadaobtençãodaslicençasnecessárias,clas-sificaosmateriaisouprodutossegundoapautaadua-neira,mantémasrelaçõescomostransitárioseosorga-nismosoficiaisrelacionadoscomasimportações. Ajudantedeguarda-livros(VII). —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodoguarda-livrosoudochefedacontabilidadegeral,executaváriastarefasrelacionadascomaescrituraçãodoslivrosselados,colaboraemtra-balhosrelativosàelaboraçãodobalançoeapuramentoderesultadoseexecutaclassificaçãodadocumentação,tendoemvistaosrequisitosdenaturezacontabilísticaefiscal. Analista(VIII / IX / X). —Éotrabalhadorqueefectuaaná-lisesdematérias-primas,semiprodutosedeprodutosaca-bados,utilizandotécnicascomplexascomoacromato-grafiaemfasegasosa,condutimetria,espectrofotometria,colorimetriaeoutrasdestinadasàmarcadasinstalaçõesfabris,segurançadasmesmasevendadeprodutos.Pre-paraeaferesoluçõestitulanteseoutraseexecutaanálisesespeciais. Analistaestagiário(XI). —Éotrabalhadorqueestagiaparaanalistadelaboratório. Analistadegestãodograu I (VI). —Éotrabalhadorquepreparaestudos,análises,relatórios,pareceresepropostas,prestandoapoiotécnicoaosgestores,adiver-sosníveis,naimplementaçãoeexploraçãodossistemasdeplaneamentoecontrolodegestão.Podecoordenar equipasdetrabalhoqueseocupemdasáreassectoriais, fazendo-osobaresponsabilidadedachefiadequedepende. Analistadegestãodegrau II (IV). —Éotrabalhadorque,noâmbitodoplaneamentoecontrolodegestão,éresponsávelpelaexploraçãodeáreassectoriais,podendocoordenaraacçãodeanalistasdegestãooudeoutrostrabalhadoresdecategoriainferioràsuae,inclusivamente,sobreelesexercerfunçõesdechefiaquelhesejamdelegadas. Analistaprincipal(VI). —Éotrabalhadorcommuita experiênciaegrandeespecializaçãoque,alémdeexe-cutartarefasdoanalista,dominatodosostrabalhosdasuaespecialidade.Realizaanálisesetrabalhosespeciaisqueexigemelevadosconhecimentos.Colaboranoestudo,modificaçãoouaperfeiçoamentodosmétodoslaboratoriaisusados.
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2524 Analistadesistemas/programadorséniordograu III (III). —Éotrabalhadorqueexecutaastarefasgeraisdafunçãodeanalistadesistemas,avaliasistemasdesenvolvidosedesenhadosporoutrasequipasdeaná-lisesdesistemas;podecoordenaresupervisionarequi-pasdedesenvolvimentodesistemas,participaemacçõesdeauditoriaecontrolodequalidadedesistemasdesen-volvidosporentidadesexternas. Analistadesistemas/programadordograu II (IV). —Éotrabalhadorqueexecutaastarefasgeraisdeanalistadesistemas,avaliaossistemasdesenvolvidosedese-nhadosporoutrosanalistasrecomendandoaperfeiçoa-mento;orientaecontrolaainstalaçãodesistemas,bemcomoasequipasdemanutenção. Analistadesistemas/programadorjúniordograu I (V). —Éotrabalhadorquerecolheeanalisaainformaçãocomvistaaodesenvolvimentoemodificaçãodeaplicaçõesinformáticas,executaadocumentaçãonecessáriaparaaelaboraçãodos dossiers deanálisedesistemas;preparaconjuntoshomogéneosdeespecifica-çõesdetalhadasparaodesenhoeprogramaçãodasapli-cações,bemcomoorespectivomanualdetestes. Assistentedeclientesdograu I, II e III (VIII / VII / VI). —Éotrabalhadorqueatendeosclientespessoalmenteouportelefone,nopostodetrabalho,prestatodasasinformaçõessolicitadaspelosclientes,referentesacon-tratos,prestaçãodecauçõesdecontratos,ligaçõesdegás,leiturasdeconsumosdegás,facturação,cobrança,reclamações,cancelamentoesuspensãodecontratos;efectuacontratoscomosclientes;operacomacaixa,efectuandocobrançasepagamentos;organizaeprocessadadosedocumentosrelacionadoscomasactividadesdescritas,implementaasactividadesrelacionadascomoatendimentopúblico,deacordocomasinstruçõesrecebidas;emserviçoexterno,efectualevantamentodedadoserealizacontactoscomclientesexistentesepotenciais. Assistentetécnico-comercialdograu I, II e III (VI / V / IV). —Éotrabalhadorqueefectuatrabalhosdeprospecçãodeclientes,promoçãodeserviçosedeprodutosdaempresaefomentodeutilizaçãodosmesmos;recolhedados(juntodeautarquias,urbanizadores,construtores,arquitectos,gabinetesdeprojecto,etc.)quepossibilitemoestudoeviabilidadedeabastecimentodegáscom- bustívelapotenciaisconsumidores;atendeevisitacon- sumidoresepotenciaisconsumidores,prestandoinfor-maçõesdeâmbitotécnico-comercial;colaboranaanálisedeprojectosdeinstalaçõesdeutilizaçãodegáscom-bustível,elaborarelatóriosdasanálisesevistoriasefec-tuadasdeacordocomalegislaçãoemvigor,efectuacontactoscominstaladoreseprojectistasparaesclare-cimentodequestõesrelacionadascomprojectos,efectuavisitasaoslocaisdasinstalaçõesparaobtençãodeele-mentosconcretosdeapreciação,detectatransgressõesefraudesnautilização;lêeinterpretaescalas,desenhos,esquemas,plantas,normaseinstruçõestécnicasede serviço;operacommicrocomputadoreseterminaisde computadornoâmbitodassuasatribuições;prestaapoiopós-vendaaclientes;propõeeestabelececontratosdefornecimentodegáscanalizado;produzrelatóriosdeproduçãoedecontrolodeprodução;fazestudosdeviabilidadeeconómicadefornecimentodegáscombus-tívelcanalizado;colaboraeparticipanasacçõesdepro- moçãoepublicidadedeempresa(feiras,exposições,mostras,etc.),orientaecoordenatrabalhadoresdegru-posdequalificaçãoinferior. Auditorinterno(V). —Éotrabalhadorqueinspec-cionatodaaactividadefinanceiraepatrimonialdaempresa,comvistaàelaboraçãoderelatóriosqueapre-sentaaosórgãosdegestão,àcomissãodefiscalizaçãoeaosauditoresexternos. Auxiliar(XI / XII). —Éotrabalhadorquedesempenhaastarefasmaissimpleseelementaresdaempresaouauxiliaosprofissionaisatravésdetarefassimplesnãoespecializadas. Auxiliarespecializadocoordenador(X). —Éotraba-lhadorque,paraalémdassuastarefasnormais,podeorientargruposdeauxiliaresemtarefasbemdeter-minadas. Caixadograu I e II (VIII / VII). —Éotrabalhadorqueefectuaasoperaçõesdecaixaeasseguraorespectivoexpediente,executapagamentoserecebimentosdeacordocomosdocumentosrespectivoseéodepositáriodosvaloresrecebidos,registaecontrolaomovimentodecaixa,elaborandoosrelatosnecessáriosaosubse-quentetratamentomecanográfico.Preparapagamentos,podendotambémprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Caixeirodearmazém(VIII). —Éotrabalhadorquesatisfazrequisiçõesdematerialecolaboranasdescargas;efectuaolevantamentodomaterialeconfere-o;procedeàsuaarrumaçãodeacordocomasnormasdefinidas,etiquetando-o;dáoseguimentoadequadoàdocumen-tação,detectaomaterialoxidadoeaplicaosprotectivosquesejustifiquem,procedeàlimpezageraldetodooarmazém. Chefededepartamento(III). —Éotrabalhadorquepromoveaexecuçãodedirectrizes,planificando,coor-denandoedesenvolvendoaactividadedosórgãosqueintegramodepartamentoquechefia. Chefedepessoalauxiliardeescritório(VII / VIII). —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisdoserviçoauxiliardeescri-tório;coordenaocorreioentreasedeeasoutrasins- talações,procedeàdistribuiçãoecontrolaoserviçoauxi- liardeescritórioparaoexterior;efectuaoapanhadodefotocópiasecontrolaamanutençãodamáquina;efec-tualeiturasdeconsumodeenergiaeléctrica;controlaeasseguraoabastecimentodacantina-bar;zelapelaconservaçãoemanutençãodomobiliárioeoutroequi-pamento,designadamentenoqueserefereailuminaçãodaszonascomuns. Chefedeprojectosinformáticosséniordograu III (I). —Éotrabalhadorquedeterminaasnecessidadesdeinfor-mação,defineassoluçõeseelaboracadernosdeencar-gos;supervisionatecnicamenteasequipasdeestudoedesenvolvimentodeprojectos,executaoucoordenaasfunçõesgeraisdefinidasparachefesdeprojectosinfor-máticoseassessoriaadirecção. Chefedeprojectosinformáticosdograu II (II). —Éotrabalhadorqueproveaexecuçãodedirectrizes,pla-
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2525 nificandoecoordenandoasequipasdeestudoedesen-volvimentodeprojectosinformáticos;colaboranosestu-dosnecessáriosàadequaçãodossistemasdeinformaçãoaosobjectivosdosserviçosondeseinserem,bemcomonaavaliaçãodoseuimpacteorganizacional;colaboranoplaneamento,concepçãoemelhoriadossistemasdeinformação,garantindoasuaintegração,normalizaçãoecoerência;procedeaolevantamentoemantémactua-lizadooinventáriodedadosnecessáriosaosváriossis-temasdeinformação;procedeàconcepçãogeraldeapli-cações,nomeadamenteatravésdadescriçãológicadomodelodedadosedetratamentos,projectaedescreveasentradas,saídaseostratamentosenvolvidosnasapli-cações;defineomodelológicodasbasesdedados;asse-guraadefiniçãodomodelofísicodasbasesdedados. Chefedeprojectosinformáticosjúniordograu I (III). —Éotrabalhadorqueconcebeoscritériosdeconfiden-cialidadeedeprivacidadedosdadosdasaplicações,asseguraaintegraçãodasaplicaçõesemsistemasjáexis-tentes;projectaocrescimentodasaplicaçõesemtermosdevolumededadosedenovasfunções;procedeàcon-cepçãodetalhadadasaplicações,definindo,inclusive,asestruturasdedadosarealizar;procedeàrealizaçãoeoumanutençãodasaplicações,utilizandoparaoefeitoasmetodologiaseoulinguagensadoptadaspeloorga-nismo;defineasregrasnecessáriasaosprocedimentosdesalvaguardaerecuperaçãodasbasesdedados;pro-moveanormalizaçãodosprocedimentosdeacessoàsbasesdedados. Chefedesecção(VI). —Éotrabalhadorqueexercefunçõesdecoordenaçãodaactividadedeumasecção,executandoasactividadesqueàmesmaincumbemeorientandoosprofissionaisnelaintegrados. Chefedesector(V). —Éotrabalhadorquedirigeecoordenaaactividadedosectorquechefia,orientandoosprofissionaisneleintegrados. Chefedeserviço(IV). —Éotrabalhadorresponsávelpelaexecuçãodedirectrizes,planificando,coordenandoedesenvolvendoactividadesdoserviçoquechefia. Cobrador(IX / X). —Éotrabalhadorqueefectua,foradosescritórios,recebimentos,pagamentosedepósitos,bemcomotarefasadministrativasdirectamenterelacio-nadascomascobranças;noescritóriopodeexecutar tarefasrelacionadascomascobrançasepagamentos. Condutordeveículosinternos(X). —Éotrabalhadorqueemtodaafábrica,semexigênciadecartadecon-dução,conduz dumpers eempilhadoreseoutrosveículossemelhantes;efectuaolevantamento,transporteedis-tribuiçãodemaquinariadiversa,peças,outrosmateriaiseprodutosdiversos,zelandopelascondiçõesdeutili-zaçãodosveículos. Contabilista(I / II / III / IV / V / VI). —I—Definiçãogenéricadafunçãodecontabilistadaempresa.—Éotrabalhador habilitadopelosactuaisinstitutossuperioresdeconta- bilidadeeadministração,peloInstitutoMilitardosPupi-losdoExército,pelosantigosinstitutoscomerciaisepeloInstitutoTécnico-MilitardosPupilosdoExército.Podeocontabilistadesenvolverasuaactividadepro-fissionalemáreasdiversificadas,taiscomo:organizaçãoegestãodecontabilidade,nomeadamentecontabilidade financeira,contabilidadedecustosedegestãoeorça-mentabilidade,organizaçãoegestãoadministrativo-con-tabilística,nomeadamentenosdomíniosdeaprovisio-namento,depessoal,financeiroedeinvestimento;acti-vidadescomerciaisetécnico-comerciais,actividadesdeapoiojurídico,nomeadamentenosdomíniosdefisca-lidade,dívidaslitigiosasedireitodetrabalho,informá-tica;auditoria,etc.II—Definiçãodafunçãodosprofissionaisdosdiver-sosgraus:Grau I (VI)—éclassificadonesteníveloconta-bilistasemexperiênciaprofissionalanteriorque,aoserviçodaempresa: a)Executatrabalhotécnicodelimitadares-ponsabilidadeouderotina; b)Podetomardeliberaçõesdesdequeapoia-dasemorientaçõestécnicasdefinidaseouderotina; c)Oseutrabalhoéorientadoecontroladopermanentementequantoàaplicaçãodosmétodoseinterpretaçãodosresultados; d)Esteprofissionalnãotemfunçõesdechefia;Grau II (V)—éclassificadonesteníveloconta- bilistacomexperiênciaprofissionalreduzidaque,aoserviçodaempresa: a)Trabalhasobsupervisão,podendopartici-paremequipas,mastendoiniciativadeorientação; b)Executatrabalhosnãorotineirosdasuaespecialidade,podendoutilizaraexperiên-ciaadquiridanaempresaedandoassis-tênciaaoutroquadrosuperior; c)Podeparticiparemequipasdeestudoedesenvolvimentooureceberoencargoparaexecuçãodetarefasparcelareseindi-viduaisdelimitadaresponsabilidade; d)Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia;Grau III (IV)—éclassificadonestenívelocon-tabilistacujaformaçãodebaseseconsolidouatravésdoexercíciodaactividadeprofissionalnaempresaouforadelaeque,aoserviçodaempresa: a)Fazaplicaçõespráticaseteóricas,deacordo comasteorias,princípioseconceitosde matériadasuaespecialidade,paraalémdemerasaplicaçõesderegraseinstruções; b)Colaboracomoutrosquadrossuperioreseexecutatrabalhosdasuaespecialidade; c)Participaemequipas,encarregando-sedetarefasepodendocoordenaroutrostéc-nicos; d)Podetomardecisõescomplexaseexercerchefiahierárquicadeunidadesestruturais;Grau IV (III)—éclassificadonestenívelocon-tabilistacomlargaespecializaçãooupossuidor delargaexperiênciaprofissionalque,aoserviço daempresa: a)Executatrabalhosdasuaresponsabilidadequerequeiramaplicaçãodeprincípios,conceitosetécnicasaelessubjacentese degrandecomplexidade;
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2526 b)Fazestudosepodedirigirequipasdetra-balhoparaestudosespecíficos; c)Dáorientaçãotécnicaaoutrosquadrossuperioresououtrostrabalhadoressobasuaresponsabilidade; d)Mantémcontactosaníveldivisionaledepartamental,podendodecidircomores-ponsáveldeunidadesestruturais; e)Podeserencarregadodaresponsabilidadetécnicadacontabilidadedaempresa;Grau V (II)—éclassificadonesteníveloconta-bilistaque,pelasuaformação,currículoprofis-sionalecapacidadepessoal,atingiudentrodeumaespecializaçãoounumvastodomíniodeactividadedentrodaempresaasmaiselevadasresponsabilidadesegraudeautonomiaeque,aoseuserviço,tomadecisõesderesponsabili-dadedirectiva,subordinando-seoseupoderdedecisãoeoucoordenaçãoapenasàorientaçãodirectadeumadirecção-geraloudivisionaldaempresa,ouexecutafunçõesdeconsultordecategoriareconhecidanoseucampodeacti-vidade;Grau VI (I)—éclassificadonesteníveloconta-bilistaque,preenchendoosrequisitosenuncia-dosparaograu V,colaboradirectamentecomoórgãomáximodegestãonaelaboraçãodapolí-ticageraledefiniçãodosobjectivosdaempresaeassumearesponsabilidadetécnicaporumadasáreasfuncionaisoudivisionaisdoprimeironíveldegestãodaempresa. Contínuo(X). —Éotrabalhadorqueprocedeaolevantamentoedistribuiçãodedocumentação,corres-pondênciaematerialdeescritório,procedealimpeza,abastecimentoeleituradasmáquinasdefotocópias,podendoaindaexecutarserviçodereproduçãoeende-reçamentodedocumentos;asseguraoabastecimentoemanutençãodemateriaisdehigieneeprocedeàentregaelevantamentodeobjectosedocumentaçãonoexterior;recebeosvisitantes,presta-lhesinformações,encaminha-oseanuncia-osaosvisitados;podefornecerprodutosdecantina-bar,colareselarcorrespondência. Coordenadordeserviçosdegestãodeclientesdosgraus I e II (IV / III). —Éotrabalhadorquecolaboracomores-ponsávelpelodepartamentonacoordenaçãodasdiver- sasáreasdagestãodeclientela,nomeadamentenasrefe- rentesainformações,celebraçãodecontratos,movi-mentodecontadores,leituras,facturação,cobranças,reclamações,atendimentopúblico,gestãodedébitos,elaboraçãoetratamentodeestatísticaseinspecçãodeinstalaçõesdeclientes. Coordenadordetransportes(VII). —Éotrabalhadorque,dependendodochefedesecção,coordenatodaaactividadedosprofissionaisdetransportedaempresa,coordenaaexecuçãodastarefas,mantendo-seinfor-madodasocorrênciasindicadasnodiáriodasviaturas, controlaedáindicaçõessobreamanutençãodasmes- mas,procedeaoapuramentodoscustosporquilómetroeelaboraasinformaçõesquelheforemsolicitadasnoâmbitodassuasatribuições. Correspondenteinformáticodograu I (VII). —Éotra-balhadorqueasseguraaligaçãoentreoserviçoutili- zadoreainformáticanosentidodepermitirumaboaqualidadedainformaçãorecolhida,coerênciaerazoa-bilidadedospedidosdeautomatizaçãoedasaplicaçõesemcurso.Temconhecimentosgeraisdeinformáticaeformaçãoem,pelomenos,umalinguagemdeprogra-maçãoutilizadanaempresa. Correspondenteinformáticodograu II (VI). —Éotra-balhadorque,satisfazendoasqualificaçõesnecessáriasaocorrespondenteinformáticodograu I,ecomomínimodetrêsanosnacategoria,colaboranarecolhadasinformaçõesnecessáriasàelaboraçãodoscadernosdeestudosdosnovosprojectoseparticipanaelaboraçãodomanualdoutilizador. Correspondenteemlínguasestrangeiras(VII). —Éotrabalhadorqueredigecartasequaisqueroutrosdocu-mentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhesoseguimentoapropriado;lêetraduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinformasobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefi-nidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhodecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencar-regadodeseocupardosrespectivosprocessos.Podeoperarcomotelex,enquantonaempresanãoexistiremoperadoresdetelex. Correspondenteemlínguasestrangeiras/intér-prete(VI). —Éotrabalhadorque,preenchendoosrequi-sitosenunciadosparaacategoriadecorrespondenteemlínguasestrangeiras,tenhaummínimodequatroanosnacategoriaanterioreumcompletodomínioemduaslínguasestrangeiras,sendoumaoinglêseaoutraofrancêsouoalemão,deformaapoderexercereficien-tementeasfunçõesdeintérprete. Cozinheirode1. a (IX). —Éotrabalhadorqualificadoqueprepara,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefeições,elaboraecontribuiparaacomposiçãodasementas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendoresponsávelpelasuaconserva-ção;amanhaopeixe;preparaoslegumeseascarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculinárias;empra-ta-oseguarnece-os;confeccionaosdocesdestinadosàsrefeiçõesquandonãohajapasteleiro;executaouasse-guraalimpezaearrumaçãodacozinhaedosutensílios. Dactilógrafo(XI). —Éotrabalhadorqueexecutaos trabalhosdedactilografia(cartas,mapas,textosdiver- sos),queremimpressosprópriosqueremvegetalematrizes,assegurandoodevidoseguimento,controlaaexistênciadomaterialdeescritórionecessárioàexe-cuçãodastarefasqueexecuta;realiza,semprequeneces-sário,tarefasdearquivoeenviodetelegramas. Desenhador(VIII / IX). —Éotrabalhadorque,apartirdeelementosquelhesejamfornecidosouporelereco-lhidos,esegundoorientaçõestécnicassuperiores,exe-cutaosdesenhosdepeçasedescreve-asatéaopormenornecessárioparaasuaordenaçãoeexecuçãodaobra,utilizandoconhecimentosdemateriais,deprocessosdeexecuçãopráticaedastécnicasconsoanteoseugraudehabilitaçõesprofissionaiseacorrespondentepráticanosector,efectuacálculoscomplementaresrequeridospelanaturezadoprojecto.Consultaoresponsávelpeloprojectoacercadasmodificaçõesquejulguenecessáriasouconvenientes.
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2527 Desenhadordeestudos I (VI). —Éotrabalhadorque,noâmbitodeumramodeactividadesobdirectivasgerais,participanaexecuçãodeplanosrelativosaante-projectoseprojectos,elaborandodesenhosdeplantas,alçados,cortes,vistasepormenorescombaseemesbo-ços,indicaçõesoraisoudesenhosdedefiniçãooudeconcepção;elaboraeexecutadesenhosdeimplantação,esquemasoutraçadosrigorososapartirdeesboços,especificaçõestécnicaseelementosdecálculoououtros;estuda,cria,esboça,pintaemaquetizarepresentaçõesgráficas,estabelecendoarquitecturadaobraaimprimir;elaboraeexecutadesenhosderepresentaçõesgráficas,esquemáticas e dediferentesespecialidades,efectuandoacomposiçãoemontagem;elaboraeexecutagráficos,mapas,quadrosemodelosdeimpressos,detectaepro-curaresolverdificuldadesdeexecuçãonoselementosrecebidospropondosoluçõesaadoptar;efectuaoucola-boraemcálculosemediçõescomvistaàpreparaçãodeelementosdeestudoououtrostrabalhos;efectualevantamentos,esboçosedescriçãodeelementosexis-tentes;efectuadeslocaçõesaolocaldeobrapararecolhadeelementos,segundoindicaçõesrecebidas. Desenhadorprojectistadograu I (VII). —Éotraba-lhadorqueapartirdeumprogramadado,verbalouescrito,concebeanteprojectoseprojectosdeumcon-juntooupartesdeumconjunto,procedendoaoseuestudo,esboçooudesenho,efectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinterligação.Observaeindica,senecessário,normaseregulamentosaseguirnaexecução,assimcomooselementosparaorçamento.Senecessário,colaboranaelaboraçãodecadernosdeencargoseacom-panhaobrasemexecução. Desenhadorprojectistadograu II (IV). —Éotraba-lhadorqueapartirdeumprogramadado,verbalouescrito,concebeanteprojectoseprojectosdeumcon-juntooupartesdeumconjunto,procedendoaoseuestudo,esboçooudesenho,efectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinterligação.Observaeindica,senecessário,normaseregulamentosaseguirnaexecução,assimcomooselementosparaoorçamento.Seneces-sário,colaboranaelaboraçãodecadernosdeencargoseacompanhaobrasemexecução.Exercefunçõesdechefiasobreequipasdetrabalhadores. Desenhadorqualificado(VII). —Éotrabalhadorque, peloseugraudeexperiência,conhecimentoseaptidão,possuiumníveldequalificaçãoquepermitequelhesejaconferidaautonomiaeatribuiçãodecompetênciaespecíficanaexecuçãodetarefasmaiscomplexasdoâmbitodasaladedesenho,cujarealizaçãopodeimplicarformaçãotécnicaespecífica,podendoaindaorientaroutrostrabalhadoresdequalificaçãoinferior. Economista(I / II / III / IV / V / VI). —I—Definiçãogenéricadafunçãodeeconomistanaempresa:1)Analisarainfluênciadaempresasobreosparâ- metroseasvariáveissócio-económicasanível sectorialouglobal;2)Estudaroreflexonaeconomiadasempresasdocomportamentodasvariáveismacroemicroeconómicas;3)Analisaraempresaeomeiocomvistaàdefi- niçãodeobjectivos,deestratégiasedepolíticas tendoemcontaasuainserçãonaeconomiageral;4)Desenvolvereaplicartécnicasprópriasnaela-boraçãoecoordenaçãodoplaneamentodaempresa,acurto,médioelongoprazos;5)Procederàelaboraçãodeestudoscomvistaàdefiniçãodeacçõestendentesaconsecuçãodosobjectivosdecarácterestratégicoeoperacional;6)Estudaraorganizaçãoeosmétodosdegestãodasempresas,noâmbitodassuasgrandesfun-ções,paraaprossecuçãodosobjectivosdefi-nidos;7)Elaborarestudosespecíficosnoâmbitodaeco-nomiadaempresa;8)Elaborarmodelosmatemáticosdegestão;9)Organizaresupervisionaragestãofinanceiradaempresa;10)Desenvolver,coordenarecontrolaragestãodaempresanosdiferentesgrauseáreasdedecisão;11)Consideram-seaindafunçõesdestegrupopro-fissional,nomeadamente,asseguintes:análisedaconjunturaeconómica;análiseeconómicasectorial;recolha,análiseeinterpretaçãodedadoseconómicosestatísticos;planeamentoestratégico;planeamentooperacional;controlodosplanos;organizaçãoemétodosdegestão;estudosdeestruturaorganizacional;concepção,implantaçãoeconsolidaçãodossistemasdeinformaçãoparaagestãodaempresa;organi-zaçãoegestãoadministrativa,organizaçãoeges-tãodecontabilidade;controlodegestãoeaná-lisedecustos;auditoria;estudosepromoçãodemercados;estudosdereconversãodeacti-vidades;estudosdeprojectosdeinvestimentoededesinvestimentos;estudosdosmercadosdosfactoresprodutivos;avaliaçãodeempresas;estabelecimentodepolíticasfinanceiras,estudo,selecçãodasfonteseaplicaçõesdosrecursosfinanceiros;controlodarentabilidadedosmeiosfinanceiros;gestãodosaspectosfiscais,adua-neirosedesegurosdaempresa;desenvolvi-mentodagestãonasáreascomercial,deapro-visionamentoe stocks, pessoal,etc.II—Definiçãodafunçãodosprofissionaisdosdiver-sosgraus:Graus I e II (VI / V): a)Nãosupervisaoutrostrabalhadoresen- quantonograu I; b)Elaboraestudos,análisesetrabalhostéc-nicosdasuaespecialidadesobaorientaçãoecontrolodeumprofissionaldecategoriasuperior; c)Participaemgruposdetrabalhoouchefiaequipasdeprojectosespecíficosdasuaespecialidade,masasdecisõesfinaisserãotomadasnonívelhierárquicoaqueospro-blemastratadosdizemrespeito; d)Temcontactosfrequentescomoutrosdepar- tamentoseentidadesexterioresàempresa, sendoestesdecarácterheterogéneoeenvol-vendocomalgumafrequênciaquestõesquenãosãoderotina; e)Tomadecisõesderesponsabilidade,comalgumafrequência,tendoumimpactedeci-sivo;algumasdestasdecisõessãodasua
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2528 exclusivaresponsabilidadeenãoestãosujeitasaaprovaçãosuperior;Grau III (IV): a)Supervisadirectamenteumcomplexodeactividadesheterogéneasenvolvendopla-nificaçãoglobalacurtoprazoealgumasinterligaçõescomaplanificaçãoamédioprazo; b)Oscontactosmantidossãofrequentes,porvezescomplexos,exigindoconhecimentostécnicosecapacidadedepersuasãoenego-ciaçãoacentuados; c)Asdecisõesatomarsãocomplexasebaseiam-senãosóemelementosdeapoioquelhesãofacultadoscomotambémnasuacapacidadepessoaldeapreciaçãoeconhecimentosprofundossobreosproble-masatratar; d)Elaboraestudos,análisesetrabalhostéc-nicosdasuaespecialidade;Grau IV (III): a)Supervisanormalmenteoutrostrabalhado- resougruposdetrabalhadoresespeciali-zadoseactividadescomplexaseheterogé-neas,envolvendohabitualmenteplanifica-çãoacurtoemédioprazos; b)Elaboraeorientaestudos,análisesetra-balhostécnicosdasuaespecialidade,dis-pondodeamplaautonomiaquantoàpla-nificaçãoedistribuiçãodostrabalhosequantoàavaliaçãofinaldestes; c)Mantémcontactosfrequentescomoutrosdepartamentosdaempresaecomoexte-rior,osquaisexigemfortecapacidadedecoordenação,persuasãoenegociação,deladependendoobomandamentodostraba-lhossobasuaorientação; d)Analisaefundamentadecisõesatomar,ourepercussõesdestasemproblemascom-plexos,envolvendoapreciaçãosubjectivadesituaçõesfrequentementenãoquanti-ficáveisecomforteincidênciaacurtooumédioprazonavidadaempresa; e)Tomadecisõesderesponsabilidadenoâmbitodastarefasquelheestãoentregues; Grau V (II): a)Podesupervisardirectamenteoutrostra-balhadoresouequipasdetrabalhadoresecoordenaraindaotrabalhodeoutros,exi-gindo-se,normalmente,umaforteplani-ficaçãoglobaldostrabalhoseinterligaçõescomplexasentretarefas; b)Mantémamplosefrequentescontactos,tantoaníveisparaleloscomoaníveissupe-riores,participandodeformaactivanaspolíticaseorientaçõesgeraisseguidaspela empresanosdiferentesdomínios,mesmo nãosendoosquedirectamenteestãoàsuaresponsabilidade; c)Asdecisõesatomarexigemhabitualmenteapreciaçãodeparâmetroseinterligaçõescomplexas,nemsemprefacilmentedetec- táveis.Aquelespodemcomprometerseria- mente,favoráveloudesfavoravelmente,amplossectoresdaempresa,osseusresul-tados,prestígioouimagem;Grau VI (I): a)Supervisaglobalmenteaplanificaçãoestra-tégicaeoperacionaldaempresa,definepolíticasgerais,coordenaglobalmenteasuaexecuçãoecontrolaacabalexecuçãodosplanosglobaisaprovados,assumindoaresponsabilidadeúltimapeloseubomandamento; b)Mantémamplos,frequentesecomplexoscontactosatodososníveis,tantodeâmbitointernocomoemrelaçãoaoexteriordaempresa; c)Asdecisõesatomarsãocomplexaseenvol-vemnormalmenteopçõesfundamentaisdecarácterestratégico;acompanhaeparti-cipaeventualmentenatomadadedecisõesdecurtoprazoconsideradasmaisrelevan-tesparaonormalfuncionamentoedesen-volvimentodaempresaeaprovaglobal-menteosdiferentesplanoselaboradosporcadaumdosgrandessectoresemqueestáestruturadaaempresa. Empregadoderefeitório(X). —Éotrabalhadorquerecolhetabuleirosdasmesas,prepara-asparaoturnoseguinteeacondicionanasrespectivascaixasasrefeiçõesa serem tomadas nas instalações; preparaceiasepeque-nos-almoçoseprocedeàsuadistribuição;recolheecon-trolaascaixasderefeiçõeseassenhas;asseguraadevidahigienedascaixasderefeições;colocanobalcãopão,fruta,sumos,vinhos,cafés,docesetalheres;colaboranamarcaçãodasrefeiçõesparaodiaseguinte;podecolaboraremtarefasdelimpezaeasseio;registaonúmerodejantaresservidosnacantinaenoexterior. Encarregadodearmazém(VI). —Éotrabalhadorres-ponsávelpelaorganizaçãoecoordenaçãodearmaze-nagem,protecção,conservaçãoedistribuiçãodetodososmateriaiseprodutosdereserva,escritórioeconsumogeral;orientaecontrolaaidentificação,classificaçãoereferenciaçãodemateriais,bemcomoasexistências,atravésdeinventáriopermanente;controlaosparquesdesucataseexcedentes;despacha,controlaevisao expedientedearmazém. Encarregadodearmazémdeprodutosquímicos(VI). —Éotrabalhadorqueorganiza,coordenaecontrolaasactividadesdeumarmazémcomvistaaoseuadequadofuncionamentoeàconservaçãodemercadorias,equi-pamentosemateriais;organizaofuncionamentodoarmazémedirigeostrabalhadores,deformaadarsatis-façãoàsnotasdeencomendaoupedidosrecebidos,amanteractualizadososregistosdeexistênciaseaveri-ficaredarentradaaosmateriaisemercadoriasrece-bidos.Asseguraamanutençãodosníveisde stocks, fazendoencomendasnecessáriasporsuainiciativaou segundoinstruçõesrecebidas;tomaasdisposiçõesneces-sáriasàcorrectaarrumaçãoeconservaçãodematérias--primas,materiais,máquinasouprodutosacabados,decujaexistênciaebomestadoéresponsável.Coordenatodasasetapasdesolidificação,ensacagemeenfarda-mentodoanidridoftálico,bemcomoenchimentode
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2529 tamboresecisternascomosprodutosacabados,deacordocomoprogramadefinidopelachefia. Encarregadodeconstruçãocivil(VIII). —Éotraba-lhadorqueenquadraedirigeumconjuntodeprofis-sionaisdeconstruçãocivil,coordenandoedistribuindoassuasactividades. Encarregadodeelectricista(VI). —Éotrabalhadorelectricistaquedirige,controlaecoordenaooficialelec-tricistaprincipaleostrabalhadoresligadosàexecuçãonocampodamanutençãoeléctrica;eventualmente,poderádesempenharfunçõesdeexecução. Encarregadodeferramentaria(VII). —Éotrabalhadorresponsávelpelocontroloecoordenaçãodefunciona-mentodasferramentaserespectivopessoal;vistoriaasferramentas;verificaasexistênciasegastosdematerialdeconsumocorrenteeasseguraodevido stock; asseguraascondiçõesdesegurançadoequipamentoaseucargo. Encarregadoinstaladorderedesdegás(VI). —Éotra-balhadorqueorganiza,coordenaecontrolaumconjuntodeprofissionaisligadosàexecuçãodemontagem,repa-raçãoeconservaçãodeinstalaçõesdeutilizaçãoeapa-relhagemdequeima.Eventualmente,podedesempe-nharfunçõesdeexecução. Encarregadodeinstrumentosdecontroloindustrial(VI). —Éotrabalhadorquedirige,controlaecoordenachefesdeequipaougruposdeprofissionaisligadosàexecuçãonocampodainstrumentação.Eventualmente,podedesempenharfunçõesdeexecução. Encarregadodelaboratório(VI). —Éotrabalhadorcommuitaexperiênciaegrandeespecializaçãoquedirigeecoordenatrabalhodelaboratório,paraoquepossuiconhecimentosquelhepermitemexecutartodosostrabalhosdasuaespecialidade,realizandoanálisesetrabalhosespeciais.Estudamétodoslaboratoriais.Temcapacidadedeescolher,modificarouaperfeiçoarosmétodosutilizados.Substituiachefianosseusimpe-dimentos. Encarregadomontadordegás(VI). —Eotrabalhadorqueorganiza,coordenaecontrolaumconjuntodepro-fissionaisligadosàexecuçãodemontagem,reparaçãoeconservaçãodetubagens,acessórios,ramaisdeali- mentaçãoepostosdepressores-reguladoresdasredes dedistribuiçãodegás.Eventualmente,podedesempe-nharfunçõesdeexecução. Encarregadodasaladedesenho(VI). —Éotraba-lhadortécnicodedesenhoqueorientaecoordenaaactividadedasaladedesenho. Encarregadodeserralhariacivilesoldadura(VI). —Éotrabalhadorquedirige,controlaecoordenachefesdeequipaegruposdeprofissionaisligadosàexecuçãonocampodaserralhariacivilesoldadura.Eventual- mente,podedesempenharfunçõesdeexecução. Encarregadodeserralhariamecânica(VI). —Éotra-balhadorquedirige,controlaecoordenachefesdeequipaegruposdeprofissionaisligadosàexecuçãonocampodaserralhariamecânica.Eventualmente,podedesempenharfunçõesdeexecução. EncarregadodoSIS(VI). —Éotrabalhadorquedirige,coordenaecontrolaofuncionamentodaportariaevigilânciaerespectivopessoal.Noqueserefereàprevençãoeprotecçãocontraincêndiosesegurançageral,supervisiona,controlaassuasactividadesepodeintervirnocombateasituaçõesdeemergência;colaboranaminimizaçãodosacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais,nadefiniçãodemedidaspreventivasenaelaboraçãoeexecuçãodeesquemaseplanosdeaper-feiçoamento. Enfermeirodosgraus I e II (VII / VI). —Éotrabalhador,portadordecarteiraprofissionaldeenfermeiro,queprestacuidadosgeraisdeenfermagemnaobservação,cuidadoetratamentodedoentes,naprestaçãodesocor-rosasinistradoseenfermos,napreservaçãodasaúdedostrabalhadoresounotratamentodassuasdoençasousinistros,pelaadministraçãodevacinas,medicamen-tosoutratamentos,conformedeterminadopelocorpoclínicodaempresa.Cabe,ainda,aessestrabalhadoresacolaboração,medianteprescriçãomédica,nautilizaçãodetodooequipamentorelativoatratamentosderecu-peraçãoeexamescomplementaresdediagnósticoexis-tentenopostomédicodaGDL,comvistaàmanutençãoerecuperaçãodasaúdedostrabalhadoresedetodaaempresa,bemcomodeoutraspessoascarentesdosmesmoscuidadosqueparaelasejamencaminhados. Enfermeiro-coordenador(V). —Éotrabalhadorres-ponsávelpeloserviço;orienta,coordenaesupervisaosdemaisprofissionais,semprejuízodeexecutarasfun-çõestécnicasinerentesàsuaprofissão. Engenheiro(I / II / III / IV / V / VI). —I—Definiçãogenéricadafunçãodeengenheirodaempresa.—ÉotrabalhadorlicenciadoemEngenhariaporuniversidadeouinstitutouniversitárioportuguêsouestrangeiro,exigindo-separaesteúltimocasoconfirmaçãodaequivalênciapeloMinistériodaEducação.II—Definiçãodafunçãodosprofissionaisdosdiver-sosgraus:Grau I (VI):1)Autonomia—deumaformageral,prestaassis-tênciaaprofissionaismaisqualificadosdasuaespecia-lidade,actuandosegundoassuasinstruçõesdetalhadas,oraisouescritas;2)Hierarquia—nãodesempenhafunçõesdechefia;3)Função: 3.1)Executatrabalhotécnicodelimitadaresponsa- bilidade.Oengenheirodestegraupodeelaborarpro-jectosdepequenacomplexidadeeestudos,massempresobaorientaçãoeresponsabilidadedeoutrosprofis-sionaismaisqualificados;3.2)Estudanoseucampoespecíficoaaplicaçãodetécnicas de engenharia já utilizadas naempresaoucom-patíveiscomosconhecimentosadquiridos,recorrendo,semprequenecessário,àpesquisaorientadadeinfor-maçãoeainstruçõescomplementares;3.3)Podeparticiparemequipasdeestudo,projectoedesenvolvimentoapenascomocolaborador; Grau II (V):1)Autonomia—prestaassistênciaaengenheirosmaisqualificados,actuandoporiniciativaprópriadentrodastécnicasusualmenteaplicadasnaempresa.Recebeinstruçõesdetalhadas,oraisouescritas,semprequehajanecessidadedesedesviardoâmbitoanteriormenteindicado;
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2530 2)Hierarquia—podedesempenharfunçõesdechefiadeunidadesestruturaisdaempresa,delimitadares-ponsabilidadeecomplexidade,desdequenelasnãoseincluamengenheiros.Quandoligadoaprojectosouafunçõestécnico-comerciais,nãotemfunçãodechefia;3)Função:3.1)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimento,podendoreceberoencargodaexecuçãodetarefasparcelareseindividuaisdelimitadaresponsa-bilidade,estandosempremaisligadoàsoluçãodospro-blemasdoquearesultadosfinais;3.2)Nãotemfunçõesdecoordenaçãoentreunidadesestruturaisdaempresa;Grau III (IV):1)Autonomia—podetomardecisõesautónomasedesencadeariniciativasnoâmbitodoseudomíniodeactividade,condicionadas,contudo,àpolíticadefinidapelahierarquia;2)Hierarquia—quandoligadoaprojectosouafun-çõestécnico-comerciais,podedesempenharfunçõesdechefia.Podedesempenharfunçõesdechefiahierárquicadasunidadesestruturaisdaempresaqueincluamenge-nheiros,desdequenelasnãoseintegremprofissionaisdequalificaçãosuperioràsua;3)Função:3.1)Executatrabalhosdeengenhariaparaosquaisaexperiênciaacumuladanaempresaéreduzida,outra-balhosparaosquais,emboracombasenaexperiênciaacumulada,terádeaplicarasuacapacidadetécnicaecientífica,característicadasuaformaçãodebase;3.2)Osobjectivossão-lheclaramentedefinidos,nãosendooseutrabalhosupervisionadoempormenor,emborarecebaorientaçãotécnicaemproblemasinvul-garesecomplexos;Grau IV (III):1)Autonomia—dispõedeautonomiadentrodoseudomíniodeactividades,desencadeandoiniciativasetomadasdedecisãonoâmbitodapolíticadosectorondeseencontrainseridonaempresa,avaliandoaspossíveisimplicaçõesdassuasdecisõesdentrodesseâmbito;2)Hierarquia—podedesempenharfunçõesdechefiade unidadesestruturaisdaempresadesdequenelasnãoestejamintegradosengenheirosdequalificaçãosuperioràsua;3)Função:3.1)Desenvolvetécnicasdeengenhariaparaasquaisérequeridaelevadaespecializaçãoeexperiênciaindustrial;3.2)Podedesempenharfunçõesdecoordenaçãoentreunidadesestruturaisdaempresaecooperaremacti- vidadesdeinvestigaçãoaplicada; 3.3)Oseutrabalhoérevistoquantoàsaplicaçõeseconómicas;Grau V (II):1)Autonomia—otrabalhoé-lheentreguecomsim-plesindicaçãodosobjectivosfinais,dispondodeauto-nomiadejulgamentoeiniciativa,noquadrodapolíticaeobjectivosdo(s)sector(es)daempresaporcujaexe-cuçãoéresponsável,apenassendonormalmentesujeitasarevisãoasdecisõesqueenvolvamgrandesdispêndios,objectivosalongoprazo,políticadeacçãoeeficiênciageral;2)Hierarquia—chefiaecontrolaunidadesestrutu-raisdaempresa,coordenandoactividadesnormalmentecomincidêncianofuncionamento,imagemeresultadosdaempresa;3)Função:3.1)Coordenaprogramasdetrabalhodelevadares- ponsabilidade,sendonotóriaaaplicaçãodosconheci- mentoscientíficosetécnicoscorrespondentesàsuafor-maçãodebase,desenvolvidapelaespecializaçãotécnicaeexperiênciaacumulada;3.2)Podedesempenharfunçõesdeestudo,investi-gaçãoesoluçãodeproblemascomplexosouespecia-lizadosenvolvendoconceitoseoutecnologiasrecentesoupoucocomuns;3.3)Podesupervisardirectaoucontinuamenteoutrosengenheirosouequipasdeengenheirosdasuaeoudeoutrasespecialidades,cujaactividadecoordenaecontrola;Grau VI (I):1)Autonomia—dispõedomaisamplograudeauto-nomiadejulgamentoeiniciativa,apenascondicionadopelaobservânciadaspolíticasgeraisdaempresa,emcujadefiniçãousualmenteparticipa,epelaacçãodoscorposgerentesouseusrepresentantesexecutivos(administradores,directores-gerais,secretários-gerais,directoresdivisionais,etc.);2)Hierarquia—chefia,coordenaecontrolaumadasgrandesáreasdegestãodeempresas,tomandodecisõesfundamentaisdecarácterestratégico,comimplicaçõesdirectasouimportantesnofuncionamento,imagemeresultadosdaempresa;3)Função:3.1)Dirigeequipasemdiversasespecialidadesquesededicamàexploraçãodasgrandesáreasdegestãodaempresaeaoestudoeouinvestigaçãodenovosprocessosparaodesenvolvimentodasciênciasetec-nologias,visandoadquiririndependênciaemtécnicasdealtonível;3.2)Desempenhafunçõesdeestudo,investigaçãoesoluçãodequestõescomplexas,altamenteespecializadaseoucomelevadoconteúdodeinovação,apresentandosoluçõesdeelevadoalcancetécnico,económicoeestratégico. Escriturário(VIII / IX / X). —Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeimpor-tânciadoescritórioondetrabalha;redigerelatórios,car-tas,notasinformativasououtrosdocumentos,dando-lhesoseguimentoapropriado;compilaetrabalhadadosnecessáriospararesponderàcorrespondênciaouorga-nizarprocessos;elabora,ordenaepreparaosdocumentosrelativosàdistribuiçãoouregularizaçãodasvendas;recebepedidos,elaboradocumentaçãoparapagamentos,recebimentoserelaçõesparatratamentomecanográficoetransmite-osàpessoaouserviçoscompetentes;escri- turaemlivrosseladosasreceitasedespesasououtras operaçõescontabilísticaseestabeleceoextractodasope-raçõesefectuadasedeoutrosdocumentos;atendecan-didatosavagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preenchefor-muláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,reciboseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos;podeoperarcommáquinasdeescritório. Escriturárioqualificado(VII). —Éotrabalhadorque,peloseugraudeexperiência,conhecimentoseaptidão, possuiumníveldequalificaçãoquepermitequelhe sejaconferidaamplaautonomiaeatribuiçãodecom-petênciaespecíficanaexecuçãodastarefasmaiscom-plexasdoâmbitodasecçãoemquetrabalha,cujarea-lizaçãopodeimplicarformaçãoespecífica,noâmbitodaprofissãodeescriturário,podendoaindacoordenarotrabalhodeoutrosprofissionaisdequalificaçãoinfe-
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2531 rioremequipasconstituídasparatarefasbemdeter-minadas,quenãochefia. Estagiáriodeescriturário(XI). —Éotrabalhadorquedesenvolveasuaaprendizagemparaescriturário. Ferramenteiro(X). —Éotrabalhadorquecontrolaasentradasesaídasdeferramentasdaempresaaseucargoeafirmasadjudicatáriasedemateriaisacessórios;pro-cedeàsuaverificação,limpezaearrumaçãooudiligenciaparaasuasubstituiçãooureparação;elaboraoregistodosmateriaisgastos;levantamaterialnoarmazémdeacordocomasrequisições;procedeareparaçõessimplesdeferramentaseacessórios;executaalimpezageraldaferramentaria. Fieldearmazém(VIII / IX). —Éotrabalhadorquesupe-rintendeecolaboranasoperaçõesdeentradaesaídadasmercadoriasoumateriais;executaeverificaosres-pectivosdocumentos;responsabiliza-sepelaenumeração,arrumaçãoeconservaçãodasmercadoriasoumateriais;examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeentrada,saídaououtrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;procedeàdistribuiçãodemercadoriasdestinadasaossectoresdaempresaeaclientes;colaboranaexecuçãodeinventários. Fieldearmazémqualificado(VII). —Éotrabalhadorque,peloseucomprovadograudeformaçãoteóricaepráticaeexperiênciaprofissional,aempresareconhecepossuirmérito,aptidõeseconhecimentosgeraiseespe-cíficosdasuaáreadeactividadequelhepermitemdesempenharafunçãodefieldearmazémcomumnívelsuperioraesteecomautonomia,actividadesdemaiorcomplexidadeeresponsabilidade.Coadjuvaoencarre-gadodearmazémnaorientação,coordenaçãoecontrolodasactuaçõesdostrabalhadoresdequalificaçãoinferior,podendosubstituí-lonoseuimpedimento. Fogueirode1. a (VIII). —Éotrabalhadorque,segundooregulamentoqueseencontraemvigorparaaprofissãodefogueiro,conduzosgeradoresdevapor.Competem--lhe,alémdisso,aconduçãodefornosdeaquecimentodegasolinaeastarefasinerentesaestaacção.Procedeàlimpezadoequipamentoquelheestáconfiadoecola-boraemtrabalhosdemanutençãoduranteasparagens.Recebeinstruçõesdooperador-chefesobreasneces-sidadesdevaporparaasinstalações. Fogueirooperador(VII). —Éotrabalhadorque,alémdafunçãodefogueirode1. a,estátambémaptoadesem-penharumoumaispostosdetrabalhonoprocesso. Fogueirooperadorqualificado(VI). —Éotrabalhadorque,peloseugraudeexperiência,conhecimentoseapti-dão,possuiumníveldequalificaçãoquepermitequelhesejaconferidaautonomiaeatribuiçãodecompe-tênciaespecíficanaexecuçãodastarefasmaiscomplexasdoâmbitodassuasfunções,cujarealizaçãopodeimpli-carformaçãotécnicaespecífica,podendoaindaorientar outrostrabalhadoresdequalificaçãoinferior. Guarda(X). —Éotrabalhadorquecontrolaentradasesaídasdepessoas,viaturasemateriaiseefectuarondasdevigilância;atendevisitasedá-lhesodevidoencami-nhamento;efectuaoregistodomovimentoocorrido;rea-lizapesagensnabalançarodoviáriaeprocedealeituras decontadores;desloca-seaodomicíliodetrabalhadoresparalhestransmitirmensagensurgentes;substituiopor-teiro,semprequenecessário;emcasodesituaçõesanó-malasnasinstalaçõesfabris,integra-senocorrespondenteesquemadeactuação. Guarda-livros(VI). —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodochefedecontabilidadegeral,temaseucargoaescrituraçãodelivrosseladoseexecutatrabalhoscontabilísticosrelativosàelaboraçãodobalançoeapu-ramentodosresultados;classificadocumentação,veri-ficandoetendoemvistaosrequisitosdenaturezacon-tabilísticaefiscal. Instaladorderedesdegásqualificado(VII). —Éotra-balhador,credenciadopelaDirecção-GeraldaEnergia,queexecutatrabalhosdemontagem,reparaçãoecon-servaçãodetubagens,acessórios,ramaisdealimentaçãoepostosdereduçãodepressãodasredesdedistribuiçãoedeutilização(emvazioouemcarga);executatrabalhosdecorte,brasagemesoldaduradoselementosdasredesdedistribuiçãoedeutilização;executaligaçõesdecon-tadoresdomésticoseindustriais;instalaaparelhosdeleituraeefectuamediçõesdepressãoecaudaisdosPRP,redeseinstalaçõesdeutilização;efectuarequisições,mediaçõesdetrabalhosexecutadosecontrolodemovi-mentodeequipamentosedemateriaisaplicados;cola-boraeouexecutaasprovaseensaiosdasinstalaçõesdegás;procedeaofechoeàaberturadegásnosramaisdealimentação,derivaçãodepisoedehabitação;par-ticipanarecolhadeelementosparacadastrodasins-talaçõeseelaborainformaçõesdiversaseesquemascota-dosdemontagem;pesquisaereparafugasdegásnasredesrespectivas;utilizautensílioseferramentaspró-priaselêeinterpretadesenhosdemontagemdeequi-pamentosdiversos,plantasdarede,normas,regulamen-toseinstruçõesdefuncionamento. Instaladorderedesdegás(VIII). —Éotrabalhador,credenciadopelaDirecção-GeraldaEnergia,queexe-cutatrabalhosdemontagem,reparaçãoeconservaçãodetubagens,acessórios,ramaisdealimentaçãoepostosdereduçãodepressãodasredesdedistribuiçãoedeutilização(emvazioouemcarga);colaboranostra-balhosdecorte,brasagemesoldaduradoselementosdasredesdedistribuiçãoedeutilização;executaligaçõesdecontadoresdomésticoseindustriais,instalaaparelhosdeleituraeefectuamediçõesdepressãoecaudaisdos PRP,redeseinstalaçõesdeutilização;colaboranas medidasdetrabalhosexecutadosenocontrolodemovi-mentosdeequipamentosemateriaisaplicados;colaboranasprovaseensaiosdasinstalaçõesdegás;participanarecolhadeelementosparacadastrodasinstalações;pesquisaereparafugasdegásnasredesrespectivas;executatrabalhosdesoldaduradebaixatemperaturadefusão;utilizautensílioseferramentasprópriaselêeinterpretadesenhosdemontagemdeequipamentosdiversos;retiraoscondensadosdospotesdepurgaeprocedeàsuamedida. Mecânicodeaparelhosdequeimadegás(VIII / IX / X). — Éotrabalhadorqueexecutatrabalhosdedesmontagem,montagem,reparação,transformação,conservaçãoeafi-naçãodeaparelhosdequeimaeexecutapeças,utilizandomáquinas,ferramentaseoutros;executasoldadurasasoldafraca;lêeinterpretadesenhosdemontagemeins-truçõesdefuncionamento.
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2532 Mecânicodeaparelhosdequeimadegásqualifi-cado(VII). —Éotrabalhadorqueparticipanaexecuçãodetrabalhosdemontagem,desmontagem,reparação,transformação,conservaçãoeafinaçãodeaparelhosdequeima;efectuarequisições,mediçõesdostrabalhosexe-cutadosecontrolodemovimentosdosequipamentosemateriaisaplicados;fiscalizaasinstalaçõesemmontagem,garantindoacorrectaaplicaçãodasnormaseespecifi-caçõestécnicasespeciaisdorespectivoprojecto;efectuamediçõesdecaudaisepressões;colaboranosensaiosdefuncionamentodasinstalaçõesdeutilizaçãoindustrial;colaboranarecolhadeelementosparaestudodeins-talaçõesdeutilizaçãoespeciais;elaboraesquemasdemon-tagem;interpretanormas,regulamentoseinstruçõesdefuncionamentoezelapeloseucumprimento. Mecânicodecontadoresdegás(VIII / IX / X). —Éotra-balhadorqueprocedeaoestudodeaparelhagemdemedidadegáseseusequipamentos,efectuandorepa-ração,conservação,ensaioeaferição;efectuacálculosnecessáriosparaasmodificaçõesdosaparelhosdemedidaeexecutaasmodificações;executapeçasdemecânicadeprecisão,utilizandomáquinaseferramen-tasadequadas;lêeinterpretainstruçõestécnicasdefun-cionamentodoscontadoresdegás,fazensaiosderecep-çãoetraçaasrespectivascurvasdeerrodecontagem. Mecânicodecontadoresdegásqualificado(VII). —Éotrabalhadorque,peloseucomprovadograudeformaçãoteóricaepráticaeexperiênciaprofissional,aempresareconhecepossuirmérito,aptidõeseconhecimentosdetecnologiaedeprocessoseactuaçãogerais,específicosdasuaáreadeactividade,quelhepossibilitamodesem-penhodetodasasfunçõesdemecânicodecontadoresdegáscomumnívelsuperioraeste.Pode,ocasionaletemporariamente,coordenar,semfunçõesdechefia,aactividadedetrabalhadoresenquadradosemescalãoinferior. Metalúrgicoqualificado(VII). —Éotrabalhadorque,peloseugraudeexperiência,conhecimentoseaptidão,possuiumníveldequalificaçãoquelhepermite,atravésdeatribuiçãodecompetênciaespecífica,executarastarefasmaiscomplexasnoâmbitodasuaprofissão,podendoorientaroutrosprofissionaisemequipascons-tituídasparatarefasbemdeterminadas. Montadordeandaimes(IX). —Éotrabalhadorque executaasmontagensedesmontagensdeandaimese ainstalaçãodeaparelhosdeelevaçãosimplesepas-sarelas,necessáriasàrealizaçãodetrabalhosdemanu-tenção.Montaoleadosparaprotecçãodepessoaleporvezescoordena,porsolicitaçãodachefia,otrabalhodosmontadoresdeandaimesdasfirmasadjudicatáriasdoexterior.Confereosmateriaisparaamontagemdosandaimesdasmesmasfirmasadjudicatáriaseconfereomaterialquandoesteédevolvido. Motorista(VIII / IX). —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoacon- duçãodeveículosautomóveis(ligeirosepesados),com ousematreladoesemi-reboques.Compete-lheaindazelarpelaboaconservaçãoelimpezadoveículoedacargaquetransporta.Fazaverificaçãodiáriadosníveisdeóleoeáguaeoutrosequipamentosdoveículo.Nadistribuiçãode CO 2 poderáseracompanhadoporoutromotorista. Motoristaqualificado(VII). —Éotrabalhadorque,peloseucomprovadograudeformaçãoteóricaepráticaeexperiênciaprofissional,aempresareconhecepossuirmérito,aptidõeseconhecimentosespecíficosdasuaáreadeactividadequepossibilitamodesempenhodetodasasfunçõesdemotoristacomumnívelsuperior;pode,eventualmente,preencheradocumentaçãonecessáriaàsentregasdosprodutos,bemcomoacobrançaetrans-portedevaloresemdívidaporpartedosclientes. Oficialelectricista(VIII / IX). —Éotrabalhadorqueexe-cutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumearesponsabilidadedessaexecução. Oficialelectricistaprincipal(VII). —Éotrabalhadorque,peloseugraudeexperiência,conhecimentoseapti-dão,possuiumníveldequalificaçãoquelhepermite,atravésdeatribuiçãodecompetênciaespecífica,exe-cutar,sobasordensdoencarregado,astarefasmaiscomplexasnoâmbitodasuaprofissão,podendoorientaroutrosprofissionaisemequipasconstituídasparatarefasbemdeterminadas.Podesubstituiroencarregadonassuasausências. Operadordecentralesubestação(VII). —Éotraba-lhadorquevigiaecontrolaaprodução,atransformaçãoeadistribuiçãodeenergiaeléctrica,emcentraisesubes-taçõesoupostosdetransformaçãoeseccionamento,tendoemvistaassegurarascondiçõesexigidaspelaexploração.Procedeaotrabalhodeconservaçãodasins-talaçõesaseucargo.Guia-senormalmenteporesque-maseoutrasespecificaçõestécnicas. Operadordecentralesubestaçãoqualificado(VI). —Éotrabalhadorque,pelasuaformaçãopráticaouteórica,aptidãoeexperiência,temfunçõesdequa-lificaçãosuperioràsexigidasaooperadordesubestação,cujotrabalhoorienta;elaborarelatóriosdeturnosrefe-rentesàsactividadesdesenvolvidas. Operador-chefedecentralesubestação(V). —Éotra-balhadorque,peloseuelevadograudeformaçãoteóricaepráticaeexperiênciaprofissional,aempresareconhecepossuirmérito,aptidõeseconhecimentosdetecnologiaedeprocessosdeactuaçãogeraiseespecíficosquelhepossibilitamoefectivodesempenhodasfunçõesdeope-radordecentralesubestaçãoqualificado,comumnívelsuperioraestes;procedeeoucolaboraemtrabalhosdeconservaçãodeinstalaçõesaseucargo;corrigeesque- maseléctricos;prestaassistênciaatodaafábricaem geral;orienta,coordenaecontrolaasactividadesdeoperadoresdesubestaçãoequalificados;elaborarela-tóriosdeturnosreferentesàsactividadesdesenvolvidas. Operador-chefedeprocesso/chefedesector(IV). —Éotrabalhadorquecoordena,orientaecontrolaaactuaçãodosoperadoresdeprocessodainstalaçãorespectiva,emordemagarantirasmelhorescondiçõesdeproduçãoesegurança,queremmarchanormal,queremfasedearranqueeparagem;controlaeanalisaasleiturasdosinstrumentoserespectivosmapas;verificaecontrolaasinstalaçõeseasuamarcha;asseguraostesteseroda-gemdasmáquinasreparadaseacompanhaasrespectivasmanobras;dáformaçãoteóricaepráticaaostrabalha-doressobreosdiversospostosdetrabalho. Operador-chefedesegurança(V). —Éotrabalhadorquecoordenaeorientadirectamenteosoperadoresde
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2533 segurança;asseguraototalcumprimentodasnormasdeprevençãoesegurançadasinstalaçõesedopessoal;estabeleceecontrolaasmedidaspreventivasrelacio-nadascomtrabalhosdemanutenção;coordenaasacçõesdosintervenientesnoataqueasituaçõesanómalas;cola-boranadefiniçãodenormasemétodosespeciaisaapli-caremnovassituaçõesdetrabalho;controlaasexis-tênciaseoestadodefuncionamentodetodoomaterialpertencenteàsegurança;colaboraemacçõesdefor-maçãosobresegurança. Operadordedespachodeconsumidores(VIII / IX / X). —Éotrabalhadorqueatendesolicitações,reclamações,comunicaçõeseavariaseoutrasanomaliasrespeitantesafornecimentosdegás;analisaeseleccionaassolici-taçõesereclamações,porprioridades,orientatecnica-menteospiquetesdeurgência,comunicandosuperior-menteoscasosdemaiorcomplexidade;efectuaregistosecontrolaomovimentodecontadores,dedespesaseoutros. Operadordedespachodeconsumidoresqualifi-cado(VII). —Éotrabalhadorque,peloseucomprovadograudeformaçãoteóricaepráticaeexperiênciaprofis-sional,aempresareconhecepossuirmérito,aptidõeseconhecimentosdetecnologiaedeprocessoseactuaçãogeraiseespecíficosdasuaáreadeactividadequelhepos-sibilitamodesempenhodetodasasfunçõesdeoperadordedespachodeconsumidorescomumnívelsuperioraeste.Pode,ocasionaletemporariamente,coordenar,semfunçõesdechefia,aactividadedetrabalhadoresenqua-dradosemescalãoinferior. Operadorheliográfico(X). —Éotrabalhadorquepre-dominantementetrabalhacommáquinaheliográfica,cortaedobraascópiasheliográficas;podearquivarele-mentosrespeitantesàsaladedesenho,organizandoepreparandoosrespectivosprocessos. Operadordemovimentação(especialista,especializadoesemiespecializado)(VIII / IX / X). —Éotrabalhadorcomfunçõesdeconduçãodosequipamentosdesolidificação,ensacagemeenfardamentodeanidridoftálico,condu-çãodosequipamentosdeenchimentodecisternasetam-boreseconduçãoocasionaldeempilhadoresnointeriordoarmazém,comofimdeprocederàarrumaçãodosprodutosacabadosemateriaisdeensacagemeàcola-boraçãoemtrabalhosdemanutençãodoequipamento queconduz. Operadordemovimentaçãoqualificado(especialistaqualificado)(VII). —Éotrabalhadorespecialistaque,pelasuaformação,práticaouteórica,aptidãoeexpe-riência profissional, tem funçõesdequalificaçãosuperioràsexigidasaoespecialista.Pode,ocasionaletempora-riamente,coordenar,semfunçõesdechefia,aactividadedetrabalhadoresenquadradosemescalãoinferior. Operadordeprocesso(especialista,especializadoesemiespecializado)(VII / VIII / IX). —Éotrabalhadorcom funçõesdeexecuçãocujarealizaçãoexigeformaçãotéc- nicaespecíficaeexperiênciaprofissional,obedecendoainstruçõesfixadassuperiormenteparaexecutarastare-fascorrespondentesàsuacategoriaprofissional;sobasupervisãodooperador-chefe,conduzecontrolaofun-cionamentoeefectuaasmanobrasdeparagemearran-quedasinstalaçõesaqueestáadstrito,emordema assegurarasmelhorescondiçõesdeproduçãoesegu-rança;procedeàleitura,verificaçãoeregistodosvaloresdosinstrumentosdemedida;podeprocederàlimpezadamaquinaria;eventualmentepodecolaboraremtra-balhodemanutençãoduranteasparagens. Operadordeprocessoestagiário(X). —Éotrabalhadorqueestagiaparaoperadordeprocesso. Operadordeprocessoqualificado(especialistaquali-ficado)(VI). —Éotrabalhadorespecialistaque,pelasuaformação,práticaouteórica,aptidãoeexperiênciaprofissional,temfunçõesdequalificaçãosuperioràexi-gidasaoespecialista.Pode,ocasionaletemporaria-mente,coordenar,semfunçõesdechefia,aactividadedetrabalhadoresenquadradosemescalãoinferior. Operadordesegurança(VIII / IX / X). —Éotrabalhadorque,sobcoordenação,orientaçãoesupervisãodoope-rador-chefedesegurança,zelapelasegurançageraldasinstalaçõesedopessoal;intervémnocombateasitua-çõesanómalas,controlaepromoveocumprimentodasnormasdesegurança;acompanhaefiscalizaaexecuçãodetrabalhosdemanutenção;ministraprimeirossocor-ros;transportasinistradosaopostomédico;beneficia,substitui,recarregaeensaiaomaterialacargodosector;entrega,recebeeefectuaoregistodomovimentodomaterialdesegurança. Operadordesegurançaestagiário(XI). —Éotraba-lhadorqueestagiaparaoperadordesegurança. Operadordesegurançaqualificado(VII). —Éotra-balhadorque,peloseucomprovadograudeformaçãoteóricaepráticaeexperiênciaprofissional,aempresareconhecepossuirmérito,aptidõeseconhecimentosdetecnologiaedeprocessoseactuaçõesgeraiseespecíficosdasuaáreadeactividadequelhepossibilitamodesem-penhodetodasasfunçõesdeoperadoresdesegurançacomumnívelsuperioraestes.Coadjuvaooperador--chefenaorientação,coordenaçãoecontrolodasactua-çõesdostrabalhadoresdequalificaçãoinferior,podendosubstituí-lonosseusimpedimentos. Paquete(XIII / XIV). —Éotrabalhadorque,commenosde18anosdeidade,prestaunicamenteosserviçosrefe-ridosnadesignaçãodasfunçõesdecontínuo. Operadordesistemasinformáticosséniordo grau III (V). —Éotrabalhadorquesupervisionatodasasactividadesdosectoreasseguraaligaçãointerturnos;apoiatecnicamenteosoperadoresdesistemaeavaliaotrabalhoproduzido;colaboracomasdiferentesáreasqueintervêmnoplaneamentodostrabalhos,definindosequênciaseprioridades;colaboranaparametrizaçãodosistema,comvistaaoptimizarosprocessamentos;asse-guraoregistodaactividadedosector;mantémactua-lizadososmanuaisdeoperação;controlaautilizaçãoerendimentodoequipamento;procedeàmanutençãodossuporteslógicosdebase,deformaaoptimizarodesem-penhodosequipamentoseaplicações;elaboraprocedi-mentoseprogramasespecíficosparaacorrectautilizaçãodesistemasoperativosedesuportelógicodebase;cola-boranaelaboraçãodenormasedocumentaçãotécnicanecessária. Operadordesistemasinformáticosjúniordograu I (VII)eoperadordesistemasinformáticosdograu II (VI). —É
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2534 o trabalhador queinteractuacomossistemas,fornecendoasinstruçõesecomandosadequadosaoseuregularfun-cionamentoeexploração;accionaemanipulatodooequi-pamentoperiféricointegrantedecadaconfiguração,municiando-lheosrespectivosconsumíveisevigiandocomregularidadeoseufuncionamento;garanteodesenca-deamentonosprocedimentosquedefinemeconfiguramaoperaçãodosistema,deacordocomosrecursosdis-poníveisnainstalação;preparaostrabalhosprevistospeloplaneamento,reunindooselementosnecessáriosàsuaexecução;mantémosregistosdiáriosdasoperações;iden-tificaasanomaliasdosistemaedesencadeia,comabre-vidadepossível,asacçõesdenormalizaçãorequeridas;desencadeiaecontrolaosprocedimentosregularesdesal-vaguardadainformação,nomeadamentecópiasdesegu-rança,promovendoasuarecuperaçãoemcasodedes-truição,maufuncionamentoouavariadosistema;interagecom osutilizadoresemsituaçõesdecorrentesdaexecuçãodasaplicações;gereossuportesdeinformaçãoadstritosacadasistema,assegurandoasuadisponibilidadedeacordocomostrabalhosaexecutar;zelapelasegurançadoequipamentoe,noscasosaplicáveis,pelasegurançadainformaçãoarmazenadaouprocessadanoequipa-mento. Porteirodeinstalaçãoindustrial(X). —Éotrabalhadorqueéresponsávelpelocontrolodeentradasesaídasdepessoal,viaturasemateriais;atendevisitantesedá-lhesodevidoencaminhamento;recebecorrespon-dênciasemprequenecessário;procedeapesagensnabalançarodoviária;vigiaorelógiodeponto;procedeàsinscriçõeseàentregadenormasdesegurançaatra-balhadoresdefirmasdoexterior. Preparadordeamostras(X / XI). —Éotrabalhadorqueprocedeàcolheita,transporte,registo,distribuiçãoepreparaçãodasamostras,àpreparaçãodealgumassolu-ções,àaferiçãodecontadoresdegases,àmanutençãodeaparelhagemsimpleseaolevantamentoetransportedeprodutosdoarmazémgeralparaolaboratório;auxi-lia,semprequenecessário,osrestantesprofissionaisdelaboratórionarealizaçãodetrabalhos;efectuaalavagemearrumaçãodomaterialeoutrostrabalhosligadosàsuaactividade. Preparadordemateriais(VIII). —Éotrabalhadorquerealizaaidentificaçãoecatalogaçãodemateriaisdemontagemeconservação;preparalotesdemateriais destinadosatrabalhosdemontagemeconservaçãode redes;elaborarequisiçõesparareabastecimentodearmazéns;realizaocontroloperiódicodasexistênciasdearmazéns;elaboraregistos,informações,guiasderemessaeoutradocumentação. Profissionaldecomunicaçãodosgraus I, II e III (IV / III / II). —Éotrabalhadorhabilitadocomumalicen-ciaturaqueelaboraoplanodemeiosdevidamentefun-damentadoequantificadodeacordocomaestratégiapromocionaldefinidapeladirecçãodeclientes;concebeanualmenteoplanodeprodutosdepublicidadeepro- moçõesdeacordocomassolicitaçõesdosdiferentes órgãosdaestrutura;acompanhaecontrolaaexecuçãodecampanhasdepromoçãoepublicidadedefinidaspeladirecçãodeclientes;estuda,concebeepropõeoplanodeexposições,feiras,demonstraçõestécnicasesemi-nárioseacompanha,nocampodasrelaçõespúblicasepromoções,oseventosemqueaempresaestejapre- sente;elaboraeimplementaoplanodeemergênciaparaintervençãoecontrolodadifusãodainformaçãoquandodaocorrênciadeacidentesdecorrentesdasoperaçõesdaempresa;contribui,emtermosgerais,paraaafir-maçãodaimagemdaempresa,atravésdoesclareci-mentodosfactosmaissalientesdasuaactividadeemedianteadivulgaçãodeinformaçãopelosdiversosmeiosdecomunicaçãosocial.(Osníveisderesponsa-bilidadedosgraus I, II e III doprofissionaldecomu-nicaçãosãoidênticosaosdosconsagradosactualmenteparaoseconomistasdosgraus III, IV e V,respec-tivamente.) Profissionaisdeengenharia(I / II / III / IV / V / VI). —I—Definiçãogenéricadafunçãodeprofissionaisdeenge-nhariadaempresa.—Éotrabalhadorcomocursosupe-riordeEngenharia,diplomadoporescolasnacionaisouestrangeirasoficialmentereconhecidas.1) Engenheirotécnico. —Todooprofissional,bacha-relouequiparado,diplomadocomocursosuperiordeEngenhariaemescolasnacionaisouestrangeirasofi-cialmentereconhecidasequeseocupadoestudoedaaplicaçãodasciênciasetecnologiasrespeitantesaosdife-rentesramosdeengenharianasactividadesdeinves-tigação,gestão,projectos,produçãoerespectivosapoios,técnico-comercial,laboratório,formaçãoprofissionaleoutros.Adefiniçãodasfunçõestécnicasehierárquicasnaempresadevetercomobaseoníveltécnicodafunçãoeoníveldaresponsabilidade.2) Oficial-maquinistadamarinhamercante. —TodooprofissionaldiplomadocomocursodeMáquinasMarítimasdaEscolaNáuticaInfanteD.Henriqueequeseocupadoestudoedaaplicaçãodasciênciasetecnologiasrespeitantesaosdiferentesramosdeenge-nharianasactividadesdeinvestigação,gestão,projecto,produçãoerespectivosapoios,técnico-comercial,for-maçãoprofissionaleoutros.Adefiniçãodasfunçõestécnicasehierárquicasnaempresadevetercomobaseoníveltécnicodafunçãoeonívelderesponsabilidade.II—Definiçãodafunçãodosprofissionaisdosdiver-sosgraus:Grau I (VI): a)Adaptaàpráticaquotidianadaempresaosseusconhecimentosteóricosdaaplicaçãodasciên-ciasetecnologiasrespeitantesaosdiferentesramosdeengenharia; b)Executa,soborientaçãopermanentedeumsuperiorhierárquico,trabalhotécnicosimples ouderotina; c)Elaboraespecificaçõeseestimativassoborien-taçãoecontrolodeumengenheirooudeumprofissionaldeengenharia; d)Acompanha,nasdiferentesfases,processosdefabrico,deinvestigação,ensaioslaboratoriais,novosprojectosesuaconcretização,tomandoconhecimentodatécnicasutilizadasedospro-blemasdehigiene,segurançaerelaçõesdetrabalho; e)Podeparticiparemgruposdeestudoedesen-volvimentocomocolaboradorexecutante,mas seminiciativadeorientaçãodeensaiosoupro- jectosdedesenvolvimento; f)Nãotemfunçõesdechefia;Grau II (V): a)Elabora,nosdiferentesramosdeengenhariadaempresa,estudos,análisesetrabalhostécnicos,
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2535 podendoreceberoencargodaexecuçãodetare-fasparcelaressimples,sóouintegradoemgrupodetrabalhoemqueparticipacomocolaboradorexecutante; b)Prestaassistênciaaengenheiroseprofissionaisdeengenhariamaisqualificadanasactividadesdeproduçãoerespectivosapoios,laboratório,projectosesuaconcretização,coordenaçãodemontagenseinvestigação; c)Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia; d)Poderáactuarcomfunçãodechefia,massegundoinstruçõesdetalhadas,oraisouescritas,deumengenheirooudeumprofissionaldeengenhariadegrausuperior.Quandoligadoaprojectos,nãotemfunçõesdechefia; e)Podeparticiparemactividadestécnico-comer-ciaiscoordenadoporumsuperiorhierárquico; f)Nasuaactuaçãoutilizafundamentalmenteaexperiênciaacumuladanaempresa;Grau III (IV): a)Executanumramodeengenhariadaempresatrabalhosdeengenhariaparaosquaisaexpe-riênciaacumuladanaempresaéreduzida,necessitandodecapacidadedeiniciativa,deexperiênciaedefrequentestomadasdedecisão; b)Executatrabalhosnasactividadesdeproduçãoeapoio,deinvestigaçãoelaboratórioedeela-boraçãoeconcretizaçãodepequenosprojectos; c)Fazestudosindependentes,análisesejuízosetiraconclusões; d)Podeparticiparemequipasdeestudoededesenvolvimento,atravésdaexecuçãodetarefasparcelares,semexercíciodechefiadeoutrosprofissionaisdeengenhariaoucomoutrotítuloacadémico; e)Poderádesempenharfunçõesdechefiadepro-fissionaisdeengenhariadegrauigualouinfe-rior; f)Podeparticiparemactividadestécnico-comer-ciais; g)Deveráreceberorientaçãodeumengenheirooudeumprofissionaldeengenhariamaisqua-lificadosemprequesurjamproblemasinvulga-resoucomplexos,emboraoseutrabalhonãosejanormalmentesupervisionarempormenor; Grau IV (III): a)Exercenumdosramosdeengenhariadaempresaoprimeironíveldesupervisãodirecta,coorde-nando, dirigindo e organizando um ouváriossec-toresnasactividadesquerequeremespecializa-ção,taiscomoproduçãoerespectivosapoios,laboratórios,projectosesuaconcretização; b)Podeparticiparemequipasdeestudoededesenvolvimentocompossívelexercíciodeche-fia,podendo,soborientação,tomaraseucargoaplanificaçãoeexecuçãodeumatarefacom- pletadeestudooudesenvolvimento; c)Podedistribuiredelineartrabalho,darindica-çãoemproblemastécnicoserevertrabalhosdeoutrosquantoàprecisãotécnica; d)Aplicaçãodosconhecimentosdeengenhariaedirecçãodeactividadescomfimderealizaçãoindependente; e)Podeexerceractividadestécnico-comerciais,coordenando-as; f)Executa,soborientação,trabalhocientíficooudeinvestigação;Grau V (II): a)Exerceasupervisãodasváriasequipasdomesmooudeváriosramosdeengenharia,cujaactividadecoordena,fazendonormalmenteoplaneamentoacurtoprazodotrabalhodessasequipas; b)Chefiaecoordenadiversasactividadesdeestu-dosedesenvolvimento,noâmbitodoórgãocor-respondente,eéresponsávelpelaplanificaçãoegestãoeconómica,demonstrandocapacidadecomprovadapelotrabalhocientíficoouautó-nomo; c)Tomadecisõesderesponsabilidadenãonormal-mentesujeitasarevisão,exceptoasqueenvol-vemgrandedispêndioouobjectivosalongoprazo; d)Coordenaprogramasdetrabalhoepodedirigirousodeequipamentoemateriais; e)Recebeotrabalhocomsimplesindicaçãodosobjectivosfinais,oqualésomenterevistoquantoàpolíticadeacçãoeeficiência,podendoeventualmenteserrevistoquantoàjustezadasoluçãoencontrada;Grau VI (I):1)Autonomia—dispõedomaisamplograudeauto-nomiadejulgamentoeiniciativa,apenascondicionadopelaobservânciadaspolíticasgeraisdaempresa,emcujadefiniçãousualmenteparticipa,epelaacçãodoscorposgerentesouseusrepresentantesexecutivos(administradores,directores-gerais,secretários-gerais,directoresdivisionais,etc.);2)Hierarquia—chefia,coordenaecontrolaumadasgrandesáreasdegestãodaempresa,tomandodecisõesfundamentaisdecarácterestratégico,comimplicaçõesdirectasouimportantesnofuncionamento,imagemeresultadosdaempresa;3)Função:3.1)Dirigeequipasemdiversasespecialidadesquesededicamàexploraçãodasgrandesáreasdegestãodaempresaeaoestudoeouinvestigaçãodenovosprocessosparaodesenvolvimentodasciênciasetec-nologia,visandoadquiririndependênciaemtécnicasde altonível;3.2)Desempenhafunçõesdeestudo,investigaçãoesoluçãodequestõescomplexasaltamenteespecializadaseoucomelevadoconteúdodeinovação,apresentandosoluçõesdeelevadoalcancetécnicoeconómicoeestra-tégico. Prospectordemercadodosgraus I e II (VII/VI). —Éotrabalhadorqueefectuatrabalhosdeprospecçãodeclientes,promoçãodeserviçoseprodutosdaempresaefomentodeutilizaçãodosmesmos;recolhedados(juntodeautarquias,urbanizadores,construtores,arqui- tectos,gabinetesdeprojecto,etc.)quepossibilitemo estudoeviabilidadedeabastecimentodegásapoten-ciaisconsumidores;atendeevisitaconsumidoresepotenciaisconsumidores,prestandoinformaçõesdeâmbitogeral;lêeinterpretaescalas,desenhos,esque-mas,plantas,normaseinstruçõestécnicasedeserviço; operacommicrocomputadoreseterminaisdecompu-
Page 104
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2536 tadornoâmbitodassuasatribuições;produzrelatóriosdeproduçãoedecontrolodeprodução;colaboraepar-ticipanasacçõesdepromoçãoepublicidadedaempresa(feiras,exposições,mostras,etc.). Programadordetrabalhos(VII). —Éotrabalhadorqueanalisaeestudaadistribuiçãodetrabalhos,utilizaçãodemão-de-obraeequipamentoecumprimentodospra-zosapartirdoselementosfornecidos;preparaedáseguimentoatodasasrequisiçõesdeobraeorganizaosseusprocessos;colaboranapreparaçãoeactualizaçãodosquadrosdeprogramaseconservaçãoenadistri-buiçãodetrabalhos;colaboranaexecuçãodeprogramasdeobras;mantémactualizadososregistoshistóricosdeaparelhosecolaboranaorganizaçãodasuadocumen-taçãotécnica;elaboracálculoseregistosdiversos,esta-tísticaefichasdemão-de-obraemateriais;efectuatra-balhosdeexpedienteearquivotécnicorelacionadoscomaactividade. Secretáriodograu I (VII). —Éotrabalhadorque,assis-tindodirectamenteaoconselhodeadministraçãoouàsdirecçõesdaempresa,recebeecanalizatodooexpe-dienteecorreioentrado,anexando-lhe,semprequecon-venienteepossível,outrosdocumentosafins,prestandoerecolhendoinformações;procedeaconvocatóriasparareuniõesepreparaosrespectivosprocessos;assistesem-prequenecessárioareuniões;tomanotasparaela-boraçãodeprojectodeacta;asseguraafiltragemdetelefonemasepessoas;estenografa,redige,compõeedactilografaminutas,cartaseoutrostextosemportuguêsoulínguasestrangeiras,atravésquerdetextosempor-tuguês,querdeindicaçõessumárias;podeexecutartra-duçõesdecartas,telegramas,telexes,bemcomodeoutrostextosdeexpediente,eprocederaoenviodetelegramas. Secretáriodograu II (VI). —Éotrabalhadorque,preenchendoosrequisitosenunciadosparaacategoriadesecretário,temomínimodequatroanosnacategoriadesecretáriodograu I eque,cumulativamente,temaseucargoacoordenaçãodealgumasactividadesadmi-nistrativasimplicandoresponsabilidadesequivalentesàcategoriadechefedesecção,ouque,paraalémdaquelemínimodepermanêncianacategoriadesecretáriodograu I,ocupaumpostodetrabalhoqueimpliqueaexe-cuçãodetarefasmaiscomplexasdoqueonormaloudemaiorautonomia. Serralheirocivil(VIII). —Éotrabalhadorque,através dedesenhos, croquis eindicaçõesverbais,montaedes-monta,executaereparaeminstalações industriais tuba-gens,estruturasmetálicasecaldeirarialigeira. Serralheiromecânico(VIII). —Éotrabalhadorqueexecutapeçasedesmonta,monta,reparaouconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodoequipamentodecontroloindustrialedoequipamentoeléctrico. Soldadoraelectroarcoouaoxiacetileno(VIII/IX). —Éotrabalhadorque,pelosprocessosdesoldaduraaelec-troarcoouaoxiacetileno,ligaentresioselementosouconjuntosdepeçasdenaturezametálica,aplicandoconhecimentosdebasedemateriaisesoldadura. Supervisordeatendimentopúblicodosgraus I e II (VI e V). —Éotrabalhadorqueplaneia,supervisionaecoor- denaasactividadesdosassistentesdeclientelacujasupervisãolheforconfiada;informaosserviçosope-racionaisdegestãodeclienteladosfactosrelevantesparaqueseexecuteoatendimentoaopúblico;prestatodasasinformaçõessolicitadaspelosclientesepelosassistentesdeclientesreferentesacontratos,prestaçãodecauçõesdecontratos,ligaçõesdegás,leiturasdeconsumosdegás,facturação,cobrança,reclamações,cancelamentosesuspensãodecontratos;coordenaoprocessamentodosdocumentosrelacionadoscomasactividadesdescritasanteriormente;implementaasacti-vidadesrelacionadascomoatendimentoaopúblico,deacordocomasinstruçõesdosserviçosdegestãodeclien-tes;treinaosassistentesdeclientesparaoatendimentoaopúblico;efectualevantamentosdedadoserealizacontactoscompotenciaisclientesecomclientesexis-tentesemserviçoexterno. Técnicoadministrativo(VI). —Éotrabalhadorqueexecutatrabalhosouestudosquerequeremelevadosconhecimentostécnicosnodomínioadministrativo,recebendoorientaçãoecontroloquantoàaplicaçãodosmétodoseàprecisãodosresultados.Dáapoiotécnicoaprofissionaisdenívelsuperior.Colaboracomoutrosprofissionaiseparticipaemgruposdetrabalhoemmaté-riasqueexijamconhecimentostécnicosdasuaáreafun-cional.Dentrodaorientaçãorecebida,tendoemcontaosresultadosfinais,podetomardecisõesrelativasapro-blemascorrentesecoordena,funcionaleoutecnica-mente,outrosprofissionaisougruposdetrabalho. Técnicoadministrativogeneralista(V). —Éotraba-lhadorque,paraalémdedesenvolvertodasasactivi-dadesdetécnicoadministrativo,édetentordeformaçãoadequadaemáreasespecializadasoupossuiaptidõeseconhecimentosprofissionaisreconhecidospelaempresaquelhepermitemaexecuçãodetrabalhosemváriasáreasdeactividaderequerendoelevadograudequalificaçãotécnica.Podecoordenarfuncionalmentenumgrupodetrabalho. Técnicodegásdosgraus I e II (VI/V). —ÉotrabalhadorcredenciadopelaDirecção-GeraldaEnergiaquecoor-dena,controla,orientaedirigetrabalhosdemontagem,reparação,conservaçãoevistoriadeinstalaçõeseequi-pamentosdearmazenagem,compressão,distribuiçãoeutilizaçãodegás;estudaeouelaborapropostasdeméto-dos,processoseplanosderealizaçãodetrabalhos,par- ticipandonasuaprogramaçãoepreparação;comanda eacompanhaaexecuçãodostrabalhos;verificaosmate-riais;controlaomovimentoeaplicaçãodosmesmoseoutroequipamento;realizaasprovaseensaiosexigidospelasinstruçõesdefabricoeregulamentaçãoemvigor;elaborapropostasdeplanosdeactuaçãolocalizadaparaomelhoraproveitamentodasinstalações;actualiza qua-dros,desenhos,plantaseesquemasdeinstalações;par-ticipanaresoluçãodeanomaliasdeexploraçãoedirigeasacçõesdeintervenção;participanapreparaçãodeinstruçõestécnicasenoestabelecimentodeníveisde stocks demateriais,ferramentaseequipamentosecon- trolodasuaexistência;recolheelementosdiversosre- ferentesaostrabalhos;elaborarelatórioseparticipaocor-rências,transmitindoinformaçõesreferentesàsegurançadaexploraçãodasinstalações;zelapelocumprimentodasnormasdesegurançaeregulamentaçãoespecífica.NaactividadedeexploraçãoderedesdeIAPdearpro-panado,otécnicodegásexecutamaisasseguintesfun-
Page 105
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2537 ções:operaevigiaofuncionamentodasinstalaçõesdearpropanadoapartirdosvisoresdeinstrumentaçãoedoscomputadores;realizatodasasoperaçõesdecon-duçãodasIAPedasredesdedistribuição,incluindoasuagaseificação,ouintervémnaconduçãoàdistância;estáhabilitadoatrabalharisolado,transmitindoporradiotelefoneassuasobservaçõeseintervenções;actuanosedifícioseemcasadosclientesparareporsituaçõesdesegurança,ourealizaroperaçõesdeintervenção,pes-soalmenteouorientandoaintervençãodeoutrostra-balhadoresdeempreiteiros.Naactividadedemontagemderedesdegáseinstalaçõesdearpropanado,otécnicodegásexecutaaindaasseguintesfunções:emobra,éorepresentantedaempresa;participanostrabalhosdepreparaçãoparaoarranquedenovasredesdearpro-panado,fazendooestudoparaasuaimplantaçãonoterrenoeolevantamentodetodoomaterialnecessárioparaasuaexecução;emobraéaquemcompetefazercumprirosistemadegarantiadaqualidadeesegurança,deacordocomalegislaçãoemvigor,assegura,comrigor,ocumprimentodoprojecto;acompanhaecontrolaasuaexecuçãomaterial;verificaosmateriaisutilizados;aprovaoureprovaosprocedimentospraticadosnassol-dadurasemconformidadecomosregulamentosenormasvigentes,intervindodirectamente,atravésdeorientaçõeseinstruções,juntodocorpotécnicodasupervisãoedosempreiteiros;decidesobreaadopçãodesoluçõestécnicasalternativasnoâmbitodoprojecto,aceitandoourejei-tandotrabalhosefectuados;determinaacçõespararedu-ziroimpacteambientalduranteoperíododeconstrução;asseguraocontactocomoutrasentidadessemprequenecessárioparaaresoluçãodequestõesnoâmbitodasobras;determinaocumprimentodasregrasdedisciplinageral,podendoimpedirapermanênciaemobradequais-querelementosdosempreiteirosporquestõesdisci-plinares. Técnicodegás-chefedesector(IV). —ÉotrabalhadorcredenciadopelaDirecção-GeraldeEnergiaque,estandoaptoadesempenhartodasasfunçõesdostéc-nicosdegás I e II,orientaecontrolaamontagemeredesdegás,instalaçõesdearpropanado,postosdereduçãodealtapressão,ouorientaecontrolatodasasfunçõesrequeridasparaaconduçãodocentrodedespachoeaexploraçãodosIAP,doscentrosdepiquete,reportando,noentanto,aumengenheiroparadecisõesdesuspensãooufornecimentosegurodegáscombustívelaclientes;dáformaçãotécnicaepráticaaostrabalha- doressobreosdiversospostosdetrabalho. Técnicodehigieneindustrial(VII). —Éotrabalhadorque,sobopontodevistadehigieneindustrial,analisapostosdetrabalho,obrasesituaçõesemqueintervenhaofactorhumano,sugerindoassoluçõesmaisadequadas;controlatécnicaecronologicamentetodasasobrasdesegurança;analisatodososacidentesdetrabalho,ela-borandorelatóriosanalíticoscomindicaçõesdasmedi-daspreventivasaconsiderar;recolheetratavaloresesta-tísticoscomelesrelacionados,elaborandoosrespectivospareceresenotasinformativas;colaboranapreparação dedocumentosdeformaçãoespecíficadostrabalhado- resdoSISeintervémdirectamentenaformaçãodopessoalfabrilemgeral. TécnicodeinstalaçõesdeCO 2 (VII). —Éotrabalhadorqueprestatodaaassistênciaàsunidadesdearmaze-nagemde CO 2 instaladasnosdiferentesclientesda empresadispersospeloPaís;coordenaocasionalmentegruposdeprofissionaisdeespecialidadesdiversas;cola-boraemtrabalhosdasuaespecialidadenasinstalaçõesfabrisdaempresa;prestainformaçõestécnicasaosclien-tesouoperadoresdasinstalaçõessobreofuncionamentodasrespectivasunidadesdearmazenagemde CO 2. Técnicodeinstrumentosdecontroloindustrialquali-ficado(VII). —Éotrabalhadorque,possuindoelevadosconhecimentosdeelectromecânica,electropneumática,electrónica,pneumáticaehidráulica,assegura,atéaomaiscomplexoníveldeexecuçãoeprecisão,aregulação,manutenção,reparação,montagemeinstalaçãodetodososaparelhos,sistemasecadeiasdemedida,controloesegurançadasinstalaçõesdeprodução;guia-senor-malmenteporesquemaseoutrasespecificaçõestécnicas,podendoorientaroutrosprofissionaisdequalificaçãoinferioremequipasconstituídasparatarefasdeter-minadas. Técnicopráticoderedesdegás(V). —ÉotrabalhadorcredenciadopelaDirecção-GeraldaEnergiaparaafun-çãodeinstaladorderedesdegásousoldadorque,pelasuaelevadapráticaeexperiênciaprofissional,coordena,controlaedirigetrabalhosdemontagem,reparação,conservaçãoevistoriadeinstalaçõeseequipamentosdearmazenagem,compressão,distribuiçãoeutilizaçãodogás;elaborapropostadeprocessoseplanosderea-lizaçãodetrabalhos,participandonasuapreparação;comandaesupervisionaaexecuçãodetrabalhos;verificaosmateriaisecontrolaoseumovimentoeaplicação;realizaousupervisionaasprovaseensaiosdasredesdedistribuiçãoeutilizaçãodegás;participanaresoluçãodeocorrênciadeexploraçãoedirigeasacçõesdeinter-venção;elaborarelatóriosdeactividadeeparticipaocor-rências;efectuaarecolhadeelementosparaocadastrodasinstalações;zelapelocumprimentodasnormasdesegurança,daregulamentaçãoaplicáveledosprocedi-mentosdoSGQ. Técnicodemanutençãomecânica(VIII). —Éotra-balhadorqueestudaperíodosdemanutençãopreven-tiva,níveisdepeçasdereservaeproblemastécnicosdeequipamentoparapropostadesoluçõesmaiscon-venientes,promoveaexecuçãodedesenhosdepeças;elaborafolhastécnicasdoequipamento;quandoneces-sário,colaboranarecepçãodepeçasdereservaeapoiaaexecuçãodetrabalhosnoexterior. Técnicopráticofabril(V). —Éotrabalhadorque,peloseuelevadograudeformaçãoteóricaepráticaeexpe-riênciaprofissional,aempresareconhecepossuirmérito,aptidõeseconhecimentosdetecnologiaedeprocessosdeactuaçãogeraiseespecíficosoudemaisdeumainstalaçãodeproduçãoquelhepossibilitamqueroefec-tivodesempenhodasfunçõesdosoperadoresqualifi-cadoscomumnívelsuperioraestesquerdesempenharqualquerpostodetrabalhooudetodoosectorondetrabalhaedemaisdeumaespecialidadedoseuramodeactividadequelhepossibilitamdesempenharcomgrandeautonomiaactividadesdegrandecomplexidadeeresponsabilidade.Podecoadjuvaroseuimediatosupe-riornaorientação,coordenaçãoecontrolodasactuaçõesdostrabalhadoresdequalificaçãoinferior,podendosubstituí-losnosseusimpedimentos. Técnicodesegurança(VI). —Éotrabalhadorque,paraalémdedesenvolvertodasasactividadesdoope-
Page 106
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2538 radordesegurançaqualificado,aempresareconhecepossuircapacidades,aptidõeseexperiênciaparaodesempenhodeactividadesdemaiorcomplexidadeeresponsabilidade.Podecoadjuvaroseuimediatosupe-riornaorientação,coordenaçãoecontrolodasactuaçõesdostrabalhadoresdequalificaçãoinferior,podendosubstituí-lonosseusimpedimentos. Técnicodeserviçosocialdosgraus I e II (VII/VI). —Éotrabalhadorquecolaboracomosindivíduoseosgruposnaresoluçãodeproblemasdeintegraçãosocialpro-vocadosporcausasdeorigemsocial,físicaoupsico-lógica;mantémostrabalhadoresinformadosdosrecursossociaisexistentesnacomunidadedosquaiselespoderãodispor;colaboranarealizaçãodeestudosrelativosaproblemassociais;participanadefiniçãoeconcretizaçãodapolíticadepessoal;participa,quandosolicitado,emgruposinterdisciplinares,tendoemvistaaresoluçãodeproblemasdeordemsocialehumanaexistentesnaempresa. Técnicodeserviçosocialdograu III (V). —Éotra-balhadorqueexecutaasfunçõesdetécnicodeserviçosocial,assegurandoacoordenaçãodeoutrostécnicos deserviçosocial. Telefonista(IX/X). —Éotrabalhadorque,numacabinaoucentral,independentementedadesignaçãotécnicadomaterialinstalado,estabelecetodasasliga-çõestelefónicassolicitadas,preencheimpressoscomocustodaschamadastelefónicasetelegramas;controlaasavariaseutilizaconhecimentosdelínguasestrangeiraserelaçõespúblicas;podetransmitirmensagensquandonaalturadacomunicaçãonãoencontrarodestinatáriorespectivo. Tesoureiro(V). —Éotrabalhadorquedirigeatesou-raria,tendoaseucargoaexecuçãodapolíticadegestãocorrentedosrecursosfinanceiroseaaplicaçãodirectadapolíticadecobrançasepagamento. Torneiromecânico(VIII/IX). —Éotrabalhadorque,operandoemtornomecânicoparalelo,vertical,derevól-veroudeoutrotipo,executatodosostrabalhosetor-neamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo;preparaamáquinae,senecessário,asferra-mentasqueutiliza. ANEXOIIICondiçõesespecíficasdeadmissãoeacesso A)Regrasgerais 1—Apromoçãoautomáticanascategoriasdeagentedecompras,analista,caixeirodearmazém,desenhador,electricista,escriturário,fieldearmazém,mecânicodeaparelhosdequeimadegás,mecânicodecontadoresdegás,metalúrgico,operadordedespachodeconsu-midores,operadordeprocesso,operadordesegurançaetécnicodegásdependedetrêsanosdepermanêncianacategoriaimediatamenteanterior.2—Operíododeseismesesdeestágionascategoriasdeoperadordeprocesso,operadordesegurançaeana- listacontaparaosefeitosdonúmeroanterior. B)Regrasespeciais 1—Auxiliaresdeescritório I—Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas;2)Idademínima: a)16anosparapaquete; b)18anosparacontínuo; c)21anosparaguardaeporteiro.II—Condiçõesespeciais.—Existiráumchefedepessoalauxiliardeescritóriosenaempresaexistirem12oumaistrabalhadoresauxiliaresdeescritório.III—Condiçõesdeacesso:1)Ostrabalhadoresdestegrupo,logoquecom-pletemo9. o anoouequivalente,ingressamnoquadrodosprofissionaisdeescritório;2)Olugardechefedepessoalauxiliardeescritórioseráobrigatoriamenteocupadoportrabalhadorauxiliardeescritório;3)Ospaquetesqueatinjamos18anosdeidadepassamacontínuos,semprejuízodoestabele- cimentonaalíneaanterior. 2—Cobradores I—Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas;2)Idademínima—18anos. 3—Contabilistas I—Condiçõesdeadmissão.—Ostrabalhadorescon-tabilistasserãoautomaticamenteintegradosnograucor-respondenteàsfunçõesquedesempenham.II—Condiçõesdeacesso:1)Consideram-seseisgrauscomoenquadramentodasváriascategoriasprofissionais;2)Osgraus I e II devemserconsideradoscomocomplementoprofissionaldaformaçãoacadé-micadoscontabilistas,cujapermanêncianãopoderásersuperioraumanonograu I eadoisanosnograu II;3)Nocasodeasfunçõesdesempenhadascorres-ponderemamaisdeumdosgrausmencionados, prevalece,paratodososefeitos,ograusuperior;4)Aadmissãonãopodeprejudicaremcasoalgumopreenchimentodelugaresecargospormudançadecarreiraoupornomeação. 4—Economistas I—Condiçõesdeadmissão:1)Aostrabalhadoresprofissionaiseconomistas(cursodeEconomia,deGestãoeAdministraçãodeEmpresas,deFinançaseoutrosequivalentes)serásempreexigidoocertificadodehabilitações comprovativo; 2)Osprofissionaiseconomistasdevidamentecre-denciadosserãoautomaticamenteintegradosnoagrupamentocorrespondenteàsfunçõesquedesempenham;3)Noprovimentodelugaresqueexistamouvenhamaexistirdar-se-ápreferênciaaospro-
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2539 fissionaisjáaoserviçodaempresa,tendoemconsideraçãoosseguintescritérios: a)Maiorexperiênciaeaptidãocomprovadanosectorpretendido; b)Competênciaprofissional; c)Antiguidade.II—Condiçõesdeacesso:1)Consideram-seseisgrauscomoenquadramentodasváriascategoriasprofissionais;2)Osgraus I e II devemserconsideradoscomobasesdeformaçãodosprofissionaiseconomis-tas,cujapermanêncianãopoderásersuperioraumanonograu I eadoisanosnograu II;3)Operíodoexperimentalvencepelograuemquefoiadmitido;nocasodosgraus I e II,contacomotempodepermanêncianaquelesgraus;4)Nocasodeasfunçõesdesempenhadascorres-ponderemamaisdeumdosgrausmencionados,prevalece,paratodososefeitos,ograusuperior;5)Paraaclassificaçãonumdosgrausnãoéneces-sáriaaexecuçãodetodasastarefasinerentesaessegrau. 5—Electricistas I—Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas;2)Idademínima—21anos. 6—Engenheiros I—Condiçõesdeadmissão—períodoexperimen-tal.—Nocasodoprimeiroempregoapóslicenciatura,osengenheirossãoadmitidosnasseguintescondições: a)Terãoumperíodoexperimentaldeseismeses; b)Desde que noprazolegaloengenheironãosejanotificadodarescisãodocontrato,estetornar--se-áefectivoesemprazo; c)Duranteoperíodoexperimentaloengenheiroauferiráaremuneraçãocorrespondenteaopri-meirograudaclassificação; d)Terminadooperíodoexperimentalreferidonasalíneas a)e b),oengenheiropassará,nomínimo, aoprimeironíveldequalificação,contandoa antiguidadenaempresaapartirdadatadasuaadmissão.II—Condiçõesdeacesso:1)Consideram-seseisgraus,emqueosgraus I e II devemserconsideradoscomobasedefor-maçãodosengenheiros,cujapermanêncianãopoderásersuperioraumanonograu I eadoisanosnograu II;2)Nocasodeasfunçõesdesempenhadascorres-ponderemamaisdeumdosgrausmencionados,prevalece,paratodososefeitos,ograusuperior;3)Paraapromoçãoaograuseguinteénecessáriooefectivodesempenhodealgumasdasmaisrepresentativasactividadesincluídasnessegrauduranteumperíodoqueaempresaconsideresuficiente. 7—Motoristas I—Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—cartadeconduçãopro-fissional;2)Idademínima—21anos.II—Condiçõesespeciais.—Osmotoristasde CO 2,enquantofizeremconduçãoisoladaemanobradetras-fega,têmumsubsídiomensalcorrespondentea6,5%damédiadasremuneraçõesmensaiscertasmínimasdosgrupossalariais VI a XIII,comarredondamentoparaacentenadeescudosimediatamentesuperior,oqualédevidosemprequeomotorista,nummês,conduzaumavez,pelomenos,semacompanhamento. 8—Profissionaisdedesenho I—Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas;2)Idademínima—18anos.II—Condiçõesdeacesso.—Osprofissionaistécni-cosdedesenhocomocursoindustrialcompletoououtroquelhesejaequivalentenapreparaçãoemdesenhoingressamdirectamentenacarreiradedesenhadorcomacategoriadedesenhadoratétrêsanos. 9—Profissionaisdeenfermagem I—Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas;2)Idademínima—21anos.II—Condiçõesdeacesso.—Osprofissionaisdograu I serãopromovidosaograu II desdequereúnamcumulativamenteastrêscondiçõesseguintes: a)Cincoanosdepermanêncianograu I; b)Parecerfavoráveldomédicoresponsável: c)SerempossuidoresdocursogeraldeEnferma-gemouequivalente. 10—Profissionaisdeengenharia Engenheirotécnico Condiçõesdeadmissão: 1)Aostrabalhadoresprofissionais,bacharéisouequiparadosemqualquerdosramosdeenge-nhariareconhecidoscomotaispeloSindicatodosEngenheirosTécnicosserásempreexigidoocertificadodehabilitaçõescomprovativo;2)Osprofissionaisengenheirostécnicosserãoautomaticamenteintegradosnograucorrespon-denteàsfunçõesquedesempenhamouvenhamadesempenhar. Oficialmaquinistadamarinhamercante I—Condiçõesdeadmissão:1)Aostrabalhadoresprofissionaisoficiaismaqui-nistasreconhecidoscomotaispeloSindicatodosOficiaisEngenheirosMaquinistasdaMarinhaMercanteseráexigidoocertificadodehabili-taçõescomprovativo;
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2540 2)Osprofissionaisoficiaismaquinistasserãoauto-maticamenteintegradosnograucorrespon-denteàsfunçõesquedesempenhamouvenhamadesempenhar.II—Condiçõesdeacesso:1)Consideram-seseisgrauscomoenquadramentodasváriascategoriasprofissionais;2)Osgraus I e II devemserconsideradoscomocomplementoprofissionaldaformaçãoacadé-micadosprofissionaisdeengenharia,cujaper-manêncianãopoderásersuperioraumanonograu I eadoisanosnograu II;3)Nocasodeasfunçõesdesempenhadascorres-ponderemamaisdeumdosgrausmencionados,prevalece,paratodososefeitos,ograusuperior;4)Aadmissãonãopodeprejudicaremcasoalgumopreenchimentodelugaresecargospormudançadecarreiraoupornomeação;5)Períodoexperimental—nocasodoprimeiroempregoapósconclusãodocurso,osprofissio-naisdeengenhariasãoadmitidosnasseguintescondições: a)Terãoumperíodoexperimentaldeseismeses; b)Desdequenoprazolegalosprofissionaisdeengenharianãosejamnotificadosderescisãodecontrato,estetornar-se-áefectivoesemprazo; c)Duranteoperíodoexperimentalospro-fissionaisdeengenhariaauferirãoaremuneraçãocorrespondenteaopri-meirograudaclassificação; d)Terminadooperíodoexperimentalrefe-ridonasalíneas a)e b),osprofissionaisdeengenhariapassarão,nomínimo,aoprimeironíveldequalificação,contandoaantiguidadenaempresaapartirdadatadasuaadmissão. 11—Profissionaisdeescritório I—Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas; 2)Idademínima—18anos. II—Condiçõesespeciais.—Ashabilitaçõesmínimasreferidasnonúmeroanteriorsãodispensáveisparaostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigornopre-senteacordodesempenhemoutenhamdesempenhadofunçõesquecorrespondamaqualquerdasprofissõesoucategoriasneleprevistas.III—Condiçõesdeacesso:1)Osestagiários,logoquecompletemumanode permanêncianacategoria,serãopromovidosa escrituráriosde3. a;2)Osdactilógrafosserãopromovidosaescriturá-riosde3. a apósumanodepermanêncianacategoria;3)Osdactilógrafospromovidosaescrituráriosde3. a terãooacessoprevistoparaestacategoria profissional,semprejuízodecontinuaremaexercertarefasprópriasdacategoriaprofissio-naldedactilógrafo. 12—Profissionaisfogueiros I—Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas;2)Idademínima—21anos.II—Condiçõesdeacesso.—Acategoriadefogueirode1. a classeéumacategoriadeadmissão,processan-do-seoacessoafogueirooperadoraofimdetrêsanos,nostermosdoregulamentoprevistonacláusula25. a 13—Profissionaisquímicos Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas;2)Idademínima—18anos. 14—Técnicodeserviçosocial Condiçõesdeadmissão.—Habilitaçõesmíni-mas—diplomadeescolassuperioresdeserviçosocialoficialmentereconhecidas. 15—Trabalhadoresdocomércio Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas;2)Idademínima—18anos. 16—Telefonistas Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas;2)Idademínima—18anos.Lisboa,19deMarçode2004. PelaGDP—GásdePortugal,SGPS,S.A.;PelaLisboagásGDL—SociedadeDistribuidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.;PelaDRIFTAL—PlastificantesdePortugal,S.A.: AbelBernardinoTeixeiraMesquita, mandatário. VascoManuelTeixeiraFerreiradaSilva, mandatário.PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: ArmandodaCostaFarias, mandatário. PeloSQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: ArmandodaCostaFarias, mandatário.PeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCelulose,Papel,GráficaeImprensa: ArmandodaCostaFarias, mandatário.PeloSEP—SindicatodosEnfermeirosPortugueses: ArmandodaCostaFarias, mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritóriosServiços: ArmandodaCostaFarias, mandatário.PeloSIESI—SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas: EugéniaMariaMartinsInfanteRibeiroVentura, mandatária. PauloJoséMartinsCruz, mandatário. Declaração Paraosdevidosefeitos,declaramosqueaFEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2541 Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,22deNovembrode2004.—OSecretariado: JoãodaSilva—AdrianoBeijinhoMatoso. Declaração ListadesindicatosfiliadosnaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal(*);SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas; STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiços dePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira. (*)OCESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio, EscritórioseServiçosfoiextinto,integrando-senoCESP(BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode2004). Depositadoem15deAbrilde2005,afl.90dolivron. o 10,comoregiston. o 82/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ACTentreaLisboagásGDL—SociedadeDistri-buidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.,eoutraseaFETESE—Feder.dosSindicatosdosTra-balhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. EntreaLisboagásGDL—SociedadeDistribuidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.,eoutraseaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhado-resdeServiçoseoutros,foiacordadointroduzirasseguintesalteraçõesaotextodoACTpublicadono Bole-timdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode1996,comasalteraçõesconferidaspelo Bole-timdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 36,de29deSetembrode1997, BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 35,de22deSetembrode1998e BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode2003:Cláusula1. a Âmbito 1—Opresenteacordocolectivodetrabalho,adiantedesignadoporACT,aplica-senoterritórionacionaleobriga,porumlado,asempresasGDP—GásdePor-tugal,SGPS,S.A.,LisboagásGDL—SociedadeDis-tribuidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.,eDRIF-TAL—PlastificantesdePortugal,S.A.,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçoquedesempenhemfun-çõesinerentesàsprofissõesecategoriasprevistasnestaconvençãorepresentadospelasorganizaçõessindicaisoutorgantes.2—Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalho,estabelece-sequeserãopotencial-menteabrangidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho312trabalhadores.3—AsempresassignatáriasdopresenteACTdesen-volvemasseguintesactividades:GDP—GásdePortugal,SGPS,S.A.—gestãode participaçõessociaisdeoutrassociedades,como formaindirectadoexercíciodeactividadeseco-nómicas(CAE74150);LisboagásGDL—SociedadeDistribuidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.—obtenção,armaze-nagemedistribuiçãodegáscombustívelcana-lizado(CAE40202);DRIFTAL—PlastificantesdePortugal,S.A.—produçãoecomercialização,emPortugalenoestrangeiro,deanidridoftálicoeplastificantesftálicosdiversos(CAE24160).Cláusula123. a Efeitosretroactivos Atabelasalarial(anexo I)produziráefeitosde1de Janeiroa31deDezembrode2004.
Page 110
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2542 ANEXOIRemuneraçõesmensaismínimas (Emeuros) Escalões GruposalarialCategoria,escalãoprofissionalougrauEscalãobaseE 1 E 2 E 3 E 4 Chefedeprojectosinformáticosséniordograu III...............Contabilistadograu VI......................................Economistadograu VI......................................I2207,692283,812360,472437,132511,67Engenheirodograu VI......................................Profissionaldeengenhariadograu VI......................... Chefedeprojectosinformáticosdograu II.....................Contabilistadograu V......................................Economistadograu V......................................II1827,581904,241980,372057,022132,09Engenheirodograu V......................................Profissionaldecomunicaçãodograu III........................Profissionaldeengenhariadograu V.......................... Analistadesistemas/programadorséniordograu III.............Contabilistadograu IV......................................Chefededepartamento.....................................Chefedeprojectosinformáticosjúniordograu I................Coordenadordeserviçosdegestãodeclientesdograu II.........III1528,361588,631648,361708,631768,37Economistadograu IV...................................... Engenheirodograu IV......................................Profissionaldecomunicaçãodograu II........................Profissionaldeengenhariadograu IV......................... Administradordesistemasdograu III.........................Analistadegestãodograu II.................................Analistadesistemas/programadordograu II...................Assistentetécnicocomercialdograu III........................Chefedeserviço...........................................Coordenadordeserviçosdegestãodeclientesdograu I..........Contabilistadograu III......................................IV1259,801313,721367,621422,091474,96Desenhadorprojectistadograu II............................Economistadograu III......................................Engenheirodograu III......................................Operadorchefedeprocesso—chefedesector.................Profissionaldecomunicaçãodograu I.........................Profissionaldeengenhariadograu III.........................Técnicodegás—chefedesector............................. Administradordesistemasdograu II..........................Analistadesistemas/programadorjúniordograu I..............Assistentetécnicocomercialdograu II........................Auditorinterno............................................Chefedesector............................................Contabilistadograu II......................................Economistadograu II......................................Enfermeiro-coordenador.................................... Engenheirodograu II...................................... Operadorchefedecentralesubestação.......................V1096,441129,2211621195,301227,55Operadorchefedesegurança................................Operadordesistemasinformáticosséniordograu III............Profissionaldeengenhariadograu II..........................Supervisordeatendimentopúblicodograu II...................Técnicoadministrativogeneralista............................Técnicodegás II...........................................Técnicopráticofabril.......................................Técnicopráticoderedesdegás..............................Técnicodeserviçosocialdograu III...........................Tesoureiro................................................ Administradordesistemasdograu I.......................... Analistadegestãodograu I.................................Analistaprincipal..........................................Assistentedeclientesdograu III..............................Assistentetécnicocomercialdograu I.........................Chefedesecção...........................................Contabilistadograu I.......................................Correspondenteinformáticodograu II........................Correspondenteemlínguasestrangeiras/intérprete..............
Page 111
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2543 (Emeuros) Escalões GruposalarialCategoria,escalãoprofissionalougrauEscalãobaseE 1 E 2 E 3 E 4 Desenhadordeestudos I....................................Economistadograu I.......................................Encarregadodearmazém...................................Encarregadodearmazémdeprodutosquímicos................Encarregadodeelectricista..................................Encarregadodeinstaladorderedesdegás.....................Encarregadodeinstrumentosdecontroloindustrial.............Encarregadodelaboratório.................................Encarregadomontadordegás...............................Encarregadodesaladedesenho..............................VI915,22951,59988,601025,081061,03Encarregadodeserralhariacivilesoldadura...................Encarregadodeserralhariamecânica.........................EncarregadodoSIS........................................Enfermeirodograu II......................................Engenheirodograu I.......................................Fogueirooperadorqualificado...............................Guarda-livros.............................................Operadordecentralesubestaçãoqualificado..................Operadordeprocessoqualificado............................Operadordesistemasinformáticosdograu II...................Profissionaldeengenhariadograu I..........................Prospectordemercadodograu II.............................Secretáriodograu II........................................ Supervisordeatendimentopúblicodograu I................... Técnicoadministrativo......................................Técnicodegás I...........................................Técnicodesegurança.......................................Técnicodeserviçosocialdograu II........................... Agentedecomprasqualificado...............................Ajudantedeguarda-livros...................................Assistentedeclientesdograu II..............................Caixadograu II............................................Chefedepessoalauxiliardeescritório(maisdetrêsanos)........Coordenadordetransportes.................................Correspondenteinformáticodograu I.........................Correspondenteemlínguasestrangeiras.......................Desenhadorprojectistadograu I.............................Desenhadorqualificado.....................................Encarregadodeferramentaria...............................Enfermeirodograu I.......................................Escriturárioqualificado.....................................Fieldearmazémqualificado.................................Fogueirooperador.........................................Instaladorderedesdegásqualificado.........................Mecânicodeaparelhosdequeimadegásqualificado............VII823,66842,68861,19879,69896,61Mecânicodecontadoresdegásqualificado....................Metalúrgicoqualificado.....................................Motoristaqualificado.......................................Oficialelectricistaprincipal..................................Operadordecentralesubestação............................Operadordedespachodeconsumidoresqualificado............. Operadordemovimentaçãoqualificado(especialistaqualificado) OperadordeprocessoA(especialista)........................Operadordesegurançaqualificado...........................Operadordesistemasinformáticosjúniordograu I..............Programadordetrabalhos...................................Prospectordemercadodograu I.............................Secretáriodograu I........................................Técnicodehigieneindustrial................................Técnicodeinstalaçõesde CO 2...............................Técnicodeinstrumentosecontroloindustrialqualificado........Técnicodeserviçosocialdograu I............................ Agentedecomprasde1. a................................... Analistade1. a.............................................Assistentedeclientesdograu I...............................Caixadograu I............................................Caixeirodearmazém.......................................Chefedepessoalauxiliardeescritório(atétrêsanos)............Desenhadorde1. a (maisdetrêsanos).........................Encarregadodeconstruçãocivil..............................Escrituráriode1. a.........................................Fieldearmazémde1. a.....................................
Page 112
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2544 (Emeuros) Escalões GruposalarialCategoria,escalãoprofissionalougrauEscalãobaseE 1 E 2 E 3 E 4 Fogueirode1. a............................................Instaladorderedesdegás...................................Mecânicodeaparelhosdequeimadegásde1. a.................VIII775,02785,59795,64805,15814,67Mecânicodecontadoresdegásde1. a.........................Motorista(maisdetrêsanos)................................Oficialelectricistade1. a (maisdetrêsanos)....................Operadordedespachodeconsumidoresde1. a.................Operadordemovimentação(especialista).....................OperadordeprocessoB(especializado).......................OperadordesegurançaA...................................Preparadordemateriaisde1. a...............................Serralheirocivilde1. a......................................Serralheiromecânicode1. a..................................Soldadorporelectroarcoouaoxiacetilenode1. a...............Técnicodemanutençãomecânica............................Torneiromecânicode1. a................................... Agentedecomprasde2. a...................................Analistade2. a.............................................Cobrador(maisdetrêsanos)................................Cozinheirode1. a..........................................Desenhadorde2. a (atétrêsanos)............................. Escrituráriode2. a.........................................Fieldearmazémde2. a.....................................Mecânicodeaparelhosdequeimadegásde2. a.................Mecânicodecontadoresdegásde2. a.........................Montadordeandaimes.....................................IX725,85735,37745,41755,46765,50Motorista(atétrêsanos)....................................Oficialelectricistade2. a (atétrêsanos)........................Operadordedespachodeconsumidoresde2. a.................Operadordemovimentação(especializado)....................OperadordeprocessoC(semiespecializado)...................OperadordesegurançaB...................................Soldadorporelectroarcoouaoxiacetilenode2. a...............Telefonista(maisdetrêsanos)...............................Torneiromecânicode2. a................................... Analistade3. a.............................................Auxiliarespecializado-coordenador...........................Cobrador(atétrêsanos)....................................Condutordeveículosinternos...............................Contínuo.................................................Empregadoderefeitório....................................Escrituráriode3. a.........................................Ferramenteiro.............................................Guarda...................................................Mecânicodeaparelhosdequeimadegásde3. a.................X683,02692,01700,48709,99717,40Mecânicodecontadoresdegásde3. a.........................Operadorheliográfico......................................Operadordedespachodeconsumidoresde3. a.................Operadordemovimentação(semiespecializado)................Operadordeprocessoestagiário(atéseismeses)...............OperadordesegurançaC...................................Porteirodeinstalaçãoindustrial..............................Preparadordeamostras(maisdedoisanos)....................Telefonista(atétrêsanos)................................... Analistaestagiário.........................................Auxiliar(maisdeseismeses)................................Dactilógrafo..............................................XI634,40644,96655,54664,53674,05Estagiáriodeescritório.....................................Operadordesegurançaestagiário(atéseismeses)..............Preparadordeamostras(atédoisanos)........................ Auxiliar(atéseismeses)....................................XII594,22602,15610,60618626,99 Paquetede17anos.........................................XIII542,40553,51564,09574,12584,17 Paquetede16anos.........................................XIV464,69480,56496,41511,74527,08
Page 113
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2545 1—.........................................1.1—........................................1.2—........................................1.3—........................................1.4—........................................1.5—........................................2—.........................................Lisboa,19deMarçode2004. PelasGDP—GásdePortugal,SGPS,S.A.,LisboagásGDL—SociedadeDistri-buidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.,DRIFTAL—PlastificantesdePortugal,S.A.: AbelBernardinoTeixeiraMesquita, mandatário. VascoManuelTeixeiraFerreiradaSilva, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: AntónioMariaTeixeiradeMatosCordeiro, mandatário.PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica: JoséLuísCarapinhaRei, mandatário.PeloSINERGIA—SindicatodaEnergia: ManuelLuísFigueiredoAlvesSilvaFafiães, mandatário.PeloSINDEL—SindicatoNacionaldaIndústriaedaEnergia: GabrielMarquesdaSilvaSadio, mandatário. PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: JoséManuelGonçalvesDiasdeSousa, mandatário.PeloSindicatodosEngenheirosdaRegiãoSul: SofiaMariaTenórioFerreiraGuimarães, mandatária.PelaFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldosSindicatosdeQuadros: JoãoManuelNetasNeves, mandatário.PeloSindicatodosEconomistas: JoãoManuelNetasNeves, mandatário.PeloSindicatodosContabilistas: JoãoManuelNetasNeves, mandatário.PeloSEMM—SindicatodosEngenheirosdaMarinhaMercante: JoãoManuelNetasNeves, mandatário.PeloSNAQ—SindicatoNacionaldeQuadrosTécnicos: JoãoManuelNetasNeves, mandatário.PeloSENSIQ—SindicatodeQuadros: JoãoManuelNetasNeves, mandatário.PeloMENSIQ—SindicatoNacionaldeQuadroseTécnicosdaIndústriaeServiços: JoãoManuelNetasNeves, mandatário.PeloSNE—SindicatoNacionaldosEngenheiros: TeresaMariadaSilvaRibeiroMarquesdeOliveiraPinto, mandatária. PeloSPEUE—SindicatoPortuguêsdosEngenheirosGraduadosnaUniãoEuropeia: JosédeLimaBarbosa, presidentedaDirecçãoNacional. AlfredodePinaGomesdePinho, vice-presidentedaDirecçãoNacional. Textoconsolidado CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbito 1—Opresenteacordocolectivodetrabalho,adiantedesignadoporACT,aplica-senoterritórionacionaleobriga,porumlado,asempresasGDP—GásdePor-tugal,SGPS,S.A.,LisboagásGDL—SociedadeDis-tribuidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.,eDRIF-TAL—PlastificantesdePortugal,S.A.,e,poroutro, ostrabalhadoresaoseuserviçoquedesempenhemfun-çõesinerentesàsprofissõesecategoriasprevistasnestaconvençãorepresentadospelasorganizaçõessindicaissignatárias.2—Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalho,estabelece-sequeserãopotencial-menteabrangidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho312trabalhadores.3—AsempresassignatáriasdopresenteACTdesen-volvemasseguintesactividades:GDP—GásdePortugal,SGPS,S.A.—gestãodeparticipaçõessociaisdeoutrassociedades,comoformaindirectadoexercíciodeactividadeseco-nómicas(CAE74150);LisboagásGDL—SociedadeDistribuidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.—obtenção,armaze-nagemedistribuiçãodegáscombustívelcana-lizado(CAE40202);DRIFTAL—PlastificantesdePortugal,S.A.—produçãoecomercialização,emPortu-galenoestrangeiro,deanidridoftálicoeplas-tificantesftálicosdiversos(CAE24160).Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Esteacordoentraemvigorcincodiasapósadatadadistribuiçãodo BoletimdoTrabalhoeEmprego emqueforpublicado.2—Esteacordovigoraráporumperíodode12meses,podendoserdenunciadoporqualquerdaspartesapós10mesesacontardasuaproduçãodeefeitos.3—Pordenúnciaentende-seopedidoderevisãofeito,porescrito,àpartecontrária,acompanhadodapropostadealteração.4—Apartequerecebeadenúnciadeveresponder,porescrito,nodecursodos30diasimediatoscontadosapartirdadatadarecepçãodaquela.5—Arespostaincluiráacontrapropostaderevisãoparatodasaspropostasqueapartequerespondenão aceite. 6—Senãohouverrespostaouestanãoseconformarcomostermosdonúmeroanterior,aparteproponentetemdireitoarequererapassagemimediataàsfasesulterioresdoprocessonegocial.7—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrodos15diasacontardoprazofixadonon. o 6.CAPÍTULOII Actividadesindicalnaempresa Cláusula3. a Actividadesindical 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoadesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa,
Page 114
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2546 nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaisecomissãointersindical.2—Àempresaévedadaqualquerinterferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço,nomeadamenteopondo-se,porqualquerforma,aoexer-cíciodoscorrespondentesdireitosconsignadosnesteacordoenalei.3—Paraosefeitosdesteacordo,entende-sepor: a)«Secçãosindicaldezona(SSZ)»oconjuntodostrabalhadoresdeumazonafiliadosnomesmosindicato; b)«Comissãosindicaldezona(CSZ)»aorgani-zaçãodosdelegadossindicaisdomesmosin-dicatonamesmazona; c)«Comissãointersindicaldeempresa(CIE)»aorganizaçãodosdelegadosdascomissõessin-dicaisdeempresa.Cláusula4. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecontarãoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo,desdequeasse-guremofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgenteecomressalvadodispostonapartefinaldonúmeroseguinte.2—Ostrabalhadorespoderãoaindareunir-seforadohorárionormalnoslocaisdetrabalho,semprejuízodanormalidadedalaboração,nocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhosuplementar.3—Asreuniõesreferidasnosnúmerosanterioressãoconvocadaspelacomissãointersindicaldeempresaoupelacomissãosindicaldezona,aindaqueconstituídaporumsóelemento,hipóteseprevistanon. o 1,epelasreferidascomissõesouporumterçoou50dostraba-lhadoresdarespectivasecçãosindicaldezona,nashipó-tesesprevistasnon. o 2.4—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaràempresa,comaantecedênciamínimadeumdia,adataehora em que pretendem que elasseefectuem,devendoafixar asrespectivasconvocatórias.5—Osmembrosdoscorposgerentesdasorganiza-çõessindicaisouseusrepresentantesdevidamentecre-denciadosquenãotrabalhemnaempresapodempar-ticiparnasreuniõesmedianteidentificação,semprejuízodaobservânciadasnormasdesegurançavigentesnaempresaquantoàentradadevisitantes.Cláusula5. a Instalaçõesdascomissõessindicais 1—Naszonascom150oumaistrabalhadores,aempresaéobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeirameatítuloper-manente,umlocalsituadonointeriordaempresaounasuaproximidadeequesejaapropriadoaoexercício dassuasfunções,dispondodetelefonedasredesinternaeexterna.2—Naszonascommenosde150trabalhadores,aempresaéobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeiram,umlocalapro-priadoparaoexercíciodassuasfunções,nostermosdapartefinaldonúmeroanterior.Cláusula6. a Direitosdosdelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixar,nointeriordaempresa,textos,convocatórias,comuni-caçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa.2—Oslocaisdeafixaçãoserãoreservadospelaempresa,ouvidaacomissãointersindical,acomissãosindicalouosdelegadossindicais.3—Osdelegadossindicaistêmdireitoacircularlivre- menteemtodasassecçõesedependênciasdaempresa ouunidadedeprodução,semprejuízodasnormasdesegurançavigentesnesseslocais.4—Osmembrosdoscorposgerenteseosdelegadossindicaisnãopodemsertransferidosdolocaldetra-balho,nemveralteradooseuhoráriodetrabalho,semoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespectivo,salvoquandoissoresultedealteraçãodohoráriodaunidadeorgânicadequeelesfaziamparte.5—Aempresanãopoderáobrigarqualquerdele-gadooudirigentesindicalaparticiparcomoperitodaempresaemqualquernegociaçãoouactuaçãorelativaàcontrataçãocolectivadetrabalhoseeleaissoseescu-sarinvocandoaquelaqualidade.6—Osmembrosdoscorposgerentesdasorganiza-çõessindicaisouosseusrepresentantes,devidamentecredenciados, podementrarnasinstalaçõesdaempresa,medianteidentificação,semprejuízodaobservânciadasnormasdesegurançavigentesnaempresaquantoàentradadevisitantes. Cláusula7. a Constituiçãodascomissõessindicais 1—Paraosefeitosdestecapítulo,ostrabalhadoresdaempresaencontram-seagrupadosemduaszonas: a)Zonafabril—zonadeCaboRuivo; b)Zonaadministrativa—zonadasede.2—Emcadazonapoderãoexistirdelegadossindi-cais.Onúmerodedelegadosdecadasindicato,emfun-çãodosquaisnoâmbitodecadaCSZsãoatribuídos oscréditosdehorasreferidasnacláusula10. a,écal-culadodaformaseguinte: a)Menosde50trabalhadoressindicalizados—1; b)De50a99trabalhadoressindicalizados—2; c)De100a199trabalhadoressindicalizados—3; d)De200a499trabalhadoressindicalizados—6;
Page 115
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2547 e)500oumaistrabalhadoressindicalizados—6+(n –500)/200,representando n onúmerodetrabalhadoressindicalizados.3—Oresultadoapuradonostermosdaalínea e)donúmeroanteriorserásemprearredondadoparaauni-dadeimediatamentesuperior.4—Asdirecçõesdossindicatoscomunicarãoàempresaaidentificaçãodosdelegadossindicais,bemcomodaquelesquefazempartedascomissõessindicaisdezonaeintersindicaldeempresa,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais.Omesmoprocedimentoseráobservadonocasodesubs-tituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula8. a Reuniõescomórgãosdegestãodaempresa 1—Acomissãointersindical,acomissãosindical,quandoaquelanãoexista,ouaindaodelegadosindical,quandoaquelasnãoexistirem,podereunir-secomosórgãosdegestão,ouquemestesdesignaremparao efeito,semprequeumaououtraparteojulgarcon- veniente.2—Dospedidosdereunião,feitosporescrito,cons-tarãoobrigatoriamenteodia,ahoraeaordemdetra-balhosdamesma.3—Daspropostasapresentadasedasdecisõestoma-dasseráelaboradaumaactaassinadapelospresentes.4—Asreuniõessolicitadaspelosrepresentantessin-dicaisrealizar-se-ãoforadoperíodonormaldetrabalhosemprequeaquelesosolicitem,nãohavendolugaraopagamentodotempodespendidonasreuniõesaqual-querdosparticipantes.5—Otempodespendidonasreuniõesprevistasnestacláusulanãopodeserconsideradoparaoefeitodecré-ditodehorassemprequeareuniãosejadainiciativadosórgãosdegestãoou,nãosendo,aquelesórgãostenhampropostoaalteraçãodahoraparaoperíodonormaldetrabalho.6—Qualquerdaspartespoderecusar,fundamen- tadamenteeporescrito,adataeahoradasreuniões requeridaspelaoutra.7—Osdirigentessindicaisouosseusrepresentantesdevidamentecredenciados,quenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesmediantecomu-nicaçãodirigidaaoórgãodegestãocomquemareuniãovaiterlugar,comaantecedênciamínimadeseishoras.Cláusula9. a Competênciadosdelegadossindicais 1—Osdelegadossindicais,asCSZouaCIEtêmcompetênciaepoderesparadesempenhartodasasfun-çõesquelhesãoatribuídasnesteacordoenalei,comobservânciadospreceitosneleestabelecidos,nomea-damente: a)Fiscalizareacompanharaaplicaçãodasdispo-siçõeslegaisouconvencionaisquetenhamrepercussãonascondiçõesdetrabalho; b)Fiscalizarofuncionamentodosrefeitórios,infan-tários,crechesououtrasestruturasdeassistên-ciasocialexistentesnaempresa; c)Visarosmapasmensaisaenviarpelaempresaaossindicatoseosmapasdecontribuiçãoparaasegurançasocial; d)Analisaredarparecersobrequalquerprojectodemudançatotaldolocaldeinstalaçãoouserviço; e)Darparecersobrequalqueralteraçãodehoráriodetrabalhooudaescaladeturnos.2—Acompetênciaeospoderesreconhecidosaosórgãossindicaisdaempresanon. o 1destacláusulaentendem-sesemprejuízodacompetênciaedospoderesexclusivosdascomissõesdetrabalhadoresdeterminadosporlei.3—Aempresanãopoderádeliberarsobreasmaté-riasdasalíneas b), d)e e)don. o 1antesde10diasacontardadatadacomunicaçãodoprojectooudaalteraçãoprevista.Cláusula10. a Créditodehorasparadelegadossindicais 1—Paraoexercíciodaacçãosindicalnaempresaéatribuído,noâmbitodecadacomissãosindical,umcréditomensaldecincohorasporcadaumdosdelegadostitularesdosdireitosinerentesaessaqualidade.2—Paraosmesmosfinséatribuído,noâmbitodacomissãointersindical,umcréditomensaldedezhorasporcadaumdosdelegadostitularesdosdireitosine-rentesaessaqualidade.3—Osdelegadosquepertençamsimultaneamenteàcomissãosindicaleàcomissãointersindicalconside-ram-seabrangidosexclusivamentepelonúmeroanterior.4—Cadacomissãosindicalecomissãointersindicalindicará,atéaodia15decadamês,aidentificaçãodosdelegadosque,nomêsseguinte,poderãoutilizaroscré-ditosdehorasreferidosnosnúmerosanteriores.Estacomunicaçãovaleparaosmesesseguintes,enquantonãoforexpressamentealterada.5—Seforexcedido,emcertomês,osomatóriodos créditosdehorasresultantesdaaplicaçãodosn. os 1ou2,ashorasemexcessoserãoimputadasaosdelegadosqueashajamutilizado.6—Osdelegadosdesignadosnostermosdon. o 4,semprequepretendamutilizarodireitoprevistonestacláusula,devemavisaraempresa,porescrito,comaantecedênciamínimadeumdia,ou,emcasodeimpos-sibilidade,no1. o diaútilimediatoaodafalta.Cláusula11. a Créditodehorasparadirigentessindicais Paraoexercíciodassuasfunções,cadamembrodadirecçãodasassociaçõessindicaisquetrabalhenaempresatemdireitoaocréditodecincodiaspormêsparaoexercíciodassuasfunções,semperdaderemuneração.
Page 116
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2548 Cláusula12. a Controlodegestão 1—Ocontrolodegestãoexercidopelostrabalha-doresnaempresaseráasseguradopelacomissãodetra-balhadores,nostermosdefinidospelaConstituiçãoepelalei.2—Aorgânicadocontrolodegestãoédefinidapelostrabalhadores,deacordocomodispostonaConstituiçãoenalei.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula13. a Deveresdaempresa 1—Aempresaobriga-sea: a)Cumprirrigorosamenteesteacordoedemaislegislaçãolaboralaplicável; b)Instituiroumanterprocedimentoscorrectosejustosemtodososassuntosqueenvolvamrela-çõescomostrabalhadores,querporpartedos órgãosdegestãoquerdopessoalinvestidoem funçõesdechefiaoufiscalização; c)Instalarostrabalhadoresemboascondiçõesnoslocaisdetrabalho,nomeadamentenoquedizrespeitoàhigiene,segurançanotrabalhoepre-vençãodedoençasprofissionais; d)Nãoexigirdotrabalhadoraexecuçãodetarefasincompatíveiscomasuacapacidadefísica; e)Nãoexigirdotrabalhadoraexecuçãodetarefasnãocompreendidasnadefiniçãodefunçõescor-respondentesàcategoriaquelheestáatribuída,salvooscasosconsignadosnesteacordo; f)Nãoexigirdotrabalhadoraexecuçãodeactosilícitosoucontráriosaregrasdeontológicasdaprofissãoouqueviolemnormasdesegurança; g)Facultaraotrabalhadoraconsultadoseupro-cessoindividual,nosserviçosondeseachararquivado,semprequeosolicite; h)Passarcertificadosaotrabalhadorcontendotodasasreferênciasporesteexpressamentesoli-citadasequeconstemdoseuprocessoindi-vidual; i)Responder,porescrito,aqualquerreclamaçãoouqueixaformulada,porescrito,pelotraba- lhadoroupelosseusrepresentantessindicaisnoprazode15diaseproferirasuadecisãofinalsobreelanoprazode45diassobreaquelaresposta; j)Reconhecer,emqualquercircunstância,apro-priedadeintelectualdotrabalhadoremrelaçãoainvençõesoudescobertassuasqueenvolvamdesenvolvimentooumelhoriadeprocessosdelaboraçãoequesetornemobjectodequalquerformaderegistooupatente,semprejuízoparaaempresadodireitodepreferêncianasuautilização; l)Segurartodosostrabalhadores,aindaquedes- locados,contraacidentespessoaisedetrabalho,incluindoosqueocorramduranteasdesloca-çõesdeidaeregressodotrabalhoeduranteosintervalosparaasrefeições; m)Prestaraotrabalhadorarguidoderesponsabi-lidadecriminalresultantedoexercíciodapro- fissãoaoserviçodaempresatodaaassistênciajudicial,nelasecompreendendoasdespesasori-ginadascomadeslocaçãoatribunalouaoutrasinstânciasjudiciais; n)Prestaràsassociaçõessindicaisoutorgantestodasasinformaçõeseesclarecimentosquesoli-citemquantoaocumprimentodesteacordo; o)Nãoadmitiraoseuserviçotrabalhadoresrefor-madosporvelhice ou que já exerçam outra acti-vidadeatempointeiro,bemcomotrabalhadoresemregimede part-time, quandoexistamaisdeumtrabalhadornesteregimedamesmapro-fissãoeespecialidadenomesmopostodetrabalho; p)Tomarasnecessáriasprovidênciasaoseualcanceparaqueotrabalhadorquepresteserviçoemregimedeturnos,umavezcumpridooseuhoráriodiário,sejasubstituído; q)Comunicaraossindicatosoutorgantesainten-çãodeabrirnovasinstalações,bemcomoadeprocederaoencerramentodasexistentes.2—Odispostonaalínea o)donúmeroanteriornãoseaplicaaosmédicos.3—Acomunicaçãoreferidanaalínea q)don. o 1deveterlugarnodecursodos15diasposterioresàtomadadedecisãopelaempresa.Cláusula14. a Quotizaçãosindical 1—Aempresaobriga-seacobrareenviaraossin-dicatosoutorgantes,atéaodia10decadamês,oprodutodasquotizaçõesdostrabalhadoressindicalizados,acom-panhadodosrespectivosmapas,desdequeaquelestenhamdadoautorizaçãoparaoefeito.2—Aempresainscreveráaindanestesmapas,alémdostrabalhadoresemserviçomilitar,osqueseencon-tremnasituaçãodedoençaousinistroedelicençasemretribuição.Cláusula15. a Deveresdostrabalhadores Todosostrabalhadoresdevem: a)Cumprirrigorosamenteasordensedetermina- çõesdoconselhodeadministraçãoedossupe- rioreshierárquicos,bemcomoosregulamentosinternosprevistosnesteacordo,desdequeapro-vadosnostermosdascláusulasqueselhesrefe-rem,salvoseumaseoutrasforemcontráriasaosseusdireitosegarantias; b)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemprofissionalmentetenhamdecon-tactar; c)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelhessejamconfiados; d)Cumprirefazercumprirasnormasdehigiene esegurançanotrabalho; e)Cumprirodispostonesteacordo; f)Prestaraosseuscamaradasdetrabalhotodososconselhoseensinamentosquelhesforemsolicitados; g)Compareceraoserviçocomassiduidade;
Page 117
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2549 h)Realizarotrabalhocomadiligênciadevida; i)Abster-sedenegociar,porcontaprópriaoualheia,emconcorrênciacomaempresa; j)Nãoprocederàdivulgaçãoilegítimademétodoslícitosdeproduçãoecomercialização; l)Cumprirohoráriodetrabalho; m)Nãoabandonarolocaldetrabalho,umavezcumpridooseuhoráriodiário,semquesejasubstituídoousemqueaempresatenhamtomadoasnecessáriasprovidências,nocasodetrabalhoemregimedeturnos,semprejuízododispostonapartefinaldon. o 1dacláusula37. a Cláusula16. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoàempresa: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerouconsentirquesejamexercidaspres-sõessobreostrabalhadoresparaqueactuemnosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascon- diçõesdetrabalhodeleoudoscamaradas; c)Diminuir,directaouindirectamente,aretribui-çãoefectivaoumodificarascondiçõesdetrabalho; d)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonoscasosprevistosnesteacordo; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbenseutilizarserviçosfornecidospelaempresaouporenti-dadeporelaindicada; f)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosparafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; g)Manteraoserviçomáquinasquesecomprovenãopossuíremcondiçõesdesegurança,bemcomoobrigarotrabalhadoratrabalharcommáquinasemtaiscircunstâncias; h)Despedirqualquertrabalhadoremcontraven-çãocomodispostonesteacordoenalei; i)Praticaro lock-out;j)Substituirtrabalhadoresgrevistasporpessoasque,àdatadedeclaraçãodegreve,nãotra-balhemnorespectivoestabelecimentoouser-viçoeadmitirnovostrabalhadoresapartirda mesmadata; l)Estabelecercontratoscomempresasquesedediquemasubcontratarmão-de-obradirecta,salvoemcasosdenaturezaexcepcionaleurgente,ouvidaaCIEouaCSZouodelegadosindical,quedaráoseuparecernoprazodequarentaeoitohoras; m)Obrigarqualquertrabalhadoraparticiparcomoperitodaempresaemsessõesdenegociaçãorelativasàcontrataçãocolectivadetrabalho,seeleaissoseescusar.Cláusula17. a Direitoàgreve Éasseguradoaostrabalhadoresodireitodepreparar,organizaredesencadearprocessosdegreve,nostermosdaConstituiçãoedalei. CAPÍTULOIV Admissãoecarreiraprofissional Cláusula18. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—Opreenchimentodelugaresnaempresafar-se-ádeharmoniacomascondiçõesespecíficasconstantesdesteacordo.2—Noprovimentodevagasoudenovoslugaresserádadapreferênciaaostrabalhadoresdaempresa,incluindooscontratadosaprazocommaisdeseismesesdeserviço,semprejuízododispostonon. o 17destacláusula.3—Odireitodepreferênciareferidononúmeroanteriorefectiva-se: a)Noslugaresatéchefedesectorouequivalente,inclusive,medianteconcursointerno; b)Noslugaresacimadechefedesector,ouequi-valente,medianteescolhadoconselhodeadmi-nistração.4—Noscasosprevistosnaalínea b)donúmeroante-riorpoderáhaverlugaraconcurso,semprequeocon-selhodeadministraçãooentenderconveniente.5—Emqualquerdoscasosprevistosnon. o 3deveráserelaboradoperfildarespectivafunção,oqual,nocasodeconcurso,constarádascondiçõesdeste.6—Aempresapoderárecorrerarecrutamentoexternoseofundamentarnafaltadetrabalhadoresdaempresaemcondiçõesdeexercerafunção.7—Aempresadaráconhecimentodetodoopro-cessodeconcurso,nomeaçãoouadmissãoàcomissãodetrabalhadores,paraquesepronuncienoprazode10diasúteisapósaentregadacópiadoprocesso.8—Nocasodeoconselhodeadministraçãoaceitaroparecerdacomissãodetrabalhadoreseoprovimentonãosetornareficaz,aplicar-se-á,consoanteoscasos,oregimedosn. os 3e4,semprejuízododispostonon. o 6. 9—Seoconselhodeadministraçãonãoaceitaro parecerdacomissãodetrabalhadores,deverájustificarasrazõesdasuadecisão.10—Antesdaadmissãodostrabalhadores,aempresaobriga-seasubmetê-losaexamemédico,feitoaexpensasdamesma.11—Évedadoàempresaestabelecerlimitesmáxi-mosdeidadeparaefeitosdeadmissãonamesma.12—Quandoqualquertrabalhadortransitarpara umaempresaqueogrupoGDP—GásdePortugal, SGPS,S.A.,controleeconómicaoujuridicamente,con-tar-se-á,paratodososefeitosdesteacordo,adatadeadmissãodaprimeira.13—Aadmissãodotrabalhadordeveráconstardedocumentoescritoeassinadoporambasaspartes,em
Page 118
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2550 duplicado,sendoumexemplarparaaempresaeoutroparaotrabalhador,doqualconsteoseguinte: a)Nomecompleto; b)Categoriaouescalãoprofissional; c)Classeougrau; d)Retribuição; e)Horáriodetrabalho; f)Localdetrabalho; g)Condiçõesparticularesdetrabalho.14—Afaltaouinsuficiênciadodocumentoaqueserefereonúmeroanteriornãoafectaavalidadedocontrato,cabendo,porém,àempresaoónusdaprovadascondiçõesdocontrato.15—Noactodeadmissãodeverãoserentreguesaotrabalhadorosregulamentosemvigornaempresa.16—Ascandidaturasdetrabalhadoresnãoescolhi-dosemconcursointernomantêm-seválidasduranteseismesesparapostosdetrabalhocomamesmacategoria,semprejuízodaobrigaçãodesesubmeteremanovoconcurso.17—Nenhumtrabalhadorpodecandidatar-seanovopostodetrabalhosemquetenhadecorridooprazode12mesessobreaúltimacolocaçãoporefeitodeconcursoouadmissão.Cláusula19. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodetrabalhadoresésemprefeitaatítuloexperimentalduranteosprimeiros15dias,semprejuízodeprazosmaioresestabelecidosnascondiçõesespecíficas.2—Consideram-senulasedenenhumefeitoquais-quercláusulasdoscontratosindividuaisdetrabalhoqueestipulemperíodosexperimentaismaislongosqueaque-lesqueconstaremdascondiçõesespecíficas.3—Salvoocorrendojustacausa,duranteoperíodoexperimentalaempresasópoderárecusaraadmissãodefinitivadotrabalhadorporinaptidãodesteparaasfunçõesparaquefoicontratado,devendodar-lheconhe-cimento,porescrito,dofundamentodarecusa. 4—Duranteoperíododeexperiênciaotrabalhador poderápôrtermoaocontratoemqualqueraltura,desdequeavise,porescrito,aempresacom,pelomenos,doisdiasdeantecedência.5—No caso de recusa por inaptidão, a empresadeveavisarotrabalhadorcomaantecedênciamínimade2diasúteis,seaduraçãodoperíodoexperimentalforde15dias,oude5dias,seaduraçãodoperíodoexpe-rimentalforsuperiora15dias.6—Quandoaempresadespedirotrabalhadorsem respeitaroperíododeavisoprévioreferidononúmero anterior,aquelereceberáumacompensaçãocorrespon-denteaummêsderetribuiçãoporcadamêsdeserviço.7—Sevieraapurar-sequeacausadarecusanãofoiinaptidão,otrabalhadorterádireitoaumacom-pensaçãoigualaodobrodaprevistanonúmeroanterior. 8—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-sedefinitiva,contando-seaantiguidadedotraba-lhadordesteadatadaadmissãoatítuloexperimental.9—Entende-sequeaempresarenunciaaoperíodoexperimentalsemprequeestatomeainiciativadepro-por,porescrito,aumtrabalhadorquerescindaocon-tratocomoutraempresamediantegarantiadetrabalho.Cláusula20. a Readmissão 1—Seaempresareadmitiraoseuserviçoumtra-balhadorcujocontratotenhasidorescindidoanterior-mente,ficaobrigadaacontarnotempodeantiguidadedotrabalhadoroperíodoanterioràrescisão.2—Otrabalhadorque,depoisdevencidooperíododegarantiaestipuladonoregulamentodasegurançasocial,sejareformadoporinvalidezeaquemsejaanu-ladaapensãodereformaemresultadodoparecerdajuntamédicaderevisão,nostermosdocitadoregu-lamento,terádireito: a)Aserreadmitidonasuacategoriaouemqual- quercategoriacompatívelcomassuasaptidões,semprejuízodasuaretribuiçãonaanteriorcate-goria,seàdatadareformativessecincooumaisanosdeserviçonaempresaouseareformasedeveraacidentedetrabalhooudoençapro-fissionalverificadosaoserviçodaempresa; b)Aserreadmitidonaprimeiravagadequalquercategoriacompatívelcomassuasaptidões,semprejuízodasuaretribuiçãonaanteriorcatego-ria,noscasosnãoprevistosnaalíneaanterior.3—Areadmissãoparaamesmacategorianãoestásujeitaaoperíodoexperimental.Cláusula21. a Reconversões 1—Aempresaobriga-seacolocarnoutrastarefas,namedidadopossível,emcategoriaequivalente,otra-balhadorque,porqualquerrazão,seincapacitepar-cialmente,salvoodispostonacláusula109. a 2—Doaproveitamentooureconversãonãopoderá resultarbaixaderetribuiçãonemperdadequaisquer regaliasoubenefíciosdecaráctergeral.3—Odispostonon. o 1destacláusulaaplica-seaostrabalhadoresdeclaradosincapacitadospelomédicodotrabalhoaqueserefereon. o 15dacláusula31. a 4—Areconversãodostrabalhadorescujacategoriasejadivididaemníveis,grausouclassesseráfeitaparanível,grauouclasseimediatamenteinferiordanovacategoriaoudecategoriadeenquadramentoigualaesses,salvoseonível,grauouclassedeorigemfor omaisbaixodacategoria,casoemqueareconversão seráfeitaparaonível,grauouclasseequivalentedanovacategoriaouparacategoriadeenquadramentoigualaesses.5—Seacategoriadeorigemnãotiverníveis,grausouclasses,areconversãonãopoderáserfeitaparacate-
Page 119
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2551 goriacujoenquadramentosejasuperioraogrupoime-diatamenteabaixododacategoriadeorigem,exceptoseestaforequivalenteaoficialde3. a,casoemqueseaplicaráaregradapartefinaldon. o 4.6—Ascondiçõesdepromoçãoeacessoprevistasnoanexo III sãoaplicáveisaostrabalhadoresreconvertidos.Cláusula22. a Substituiçõesemcasodeimpedimentoprolongado 1—Nocasodeimpedimentodeprestaçãodetra-balhoporpartedotrabalhador,épermitidaaadmissãodeumsubstituto,sobamodalidadedecontratoaprazocerto.2—Ocontratopodesercelebradopeloperíodocor-respondenteàduraçãoprevisíveldoimpedimento,mesmoqueinferioraseismeses,eésucessivamenterenovávelatéaomáximodetrêsanos.3—Aestipulaçãodoprazoseránulasetiverporfimiludirasdisposiçõesqueregulamocontratosemprazo.4—Seotrabalhadorsubstituídoregressaraoserviçoemtempoquepermitaàempresadenunciarocontratoatéoitodiasantesdoprazoexpirareaempresanãoobservaresteprazo,aadmissãodosubstitutotornar-se-ádefinitiva,contando-seasuaantiguidadedesdeoiníciodocontratoaprazo,maspodendoosubstitutoocuparlugarefunçõesdiferentes,semprejuízodaretribuiçãoquevinhaauferindo.5—Seoregressoaqueserefereonúmeroanteriorocorrernosoitodiasqueantecedemotermodocon-trato,eestenãotiversidoaindadenunciado,consi-derar-se-áprorrogadopormaisummês.6—Aretribuiçãodosubstitutonãopodeserinferioràestabelecidaporesteacordocolectivoparaacategoriaprofissionaldotrabalhadorsubstituído.7—Quandoacaducidadedocontratodosubstitutoocorraapósseismesesdeduraçãodasubstituição,otrabalhadorsubstitutoterádireitoaumacompensaçãoequivalenteameiomêsderemuneraçãomensalpor cadaseismesesdeserviço,masnãoinferiora45diasderemuneração.Paraosefeitosdestenúmero,afracção domêssuperiora15diasconta-secomomêscompletodeserviço.8—Aocontratoprevistonestacláusulaaplica-seodispostonosn. os 13e14dacláusula18. a 9—Ostrabalhadorescujoscontratosaprazotenhamultrapassadoaduraçãodetrêsanosserãoconsideradoscomotrabalhadoresefectivoseaantiguidadeconta-sedesdeadatadeiníciodoprimeirocontratoaprazo.Cláusula23. a Formaçãoeacessoprofissional 1—Aempresaincentivaráaformaçãoprofissionalnosentidodaadaptaçãodostrabalhadoresàsnovastec-nologiasintroduzidasouàsreconversõesefectuadas, bemcomoàmelhoriadeconhecimentosedepráticadostrabalhadoresdeumainstalação,serviçooutécnica.2—Naformaçãoeacessoprofissionalpromoveráaempresaascondiçõesdeaprendizagemparaaspro-fissões,demodoapermitiraformaçãoeapreparaçãocontinuadasdotrabalhadoremtodasasfunçõesquelhepoderãoserrequeridasnoâmbitodasuaprofissão.3—Aempresaestabelecerá,semprequepossível,meiosinternosdeformaçãoeaperfeiçoamentoprofis-sionais,sendootempodespendidopelotrabalhador,paratodososefeitos,consideradocomotempodetrabalho.4—Tratando-sedecursodeformaçãonãorequeridoparaoexercíciodaprofissão,otempodespendidonãoserácontadocomotempodetrabalho.5—Noestabelecimentodosprogramasdeformaçãoprofissional,bemcomonoreferidonon. o 4,deverãoserouvidososdelegadossindicaisrepresentantesdosprofissionaisaqueinteressam,sendo,noentanto,dadoconhecimentoaosrestantesrepresentantessindicais.Cláusula24. a Promoçãoouacesso Considera-sepromoçãoouacessoapassagemdeumtrabalhadoràcategoriasuperiorouclasseougraumaiselevadodentrodamesmacategoriaouaindaamudançaparafunçõesqueimpliquemmaiorresponsabilidadeeaquecorrespondaumaremuneraçãomaiselevada.Cláusula25. a Regimesespeciaisdepromoçãoouacesso Osregimesespeciaisdepromoçãoouacessoapli-cáveisnoâmbitodesteacordosãoosconstantesdoanexo III edoregulamentodeacessos.Cláusula26. a Certificadosdeaprendizagemeformaçãoprofissional 1—Otempodeaprendizagemoudetirocíniodentrodamesmaprofissãoprestadonoutraempresaserácon- tadoparaosefeitosdoanexo III,desdequeotrabalhadorapresentecertificadocomprovativonoactodeadmissão, passadodeacordocomodispostononúmeroseguinte.2—Quandocessarocontratodetrabalho,aempresaobriga-seapassaraotrabalhadorumcertificadocomograudeaproveitamentoreferenteaotempodeapren-dizagem,tirocínioouformaçãoprofissionalquenelativerrealizado,comaindicaçãodaprofissãooupro-fissõesemqueseverificouedoestabelecimentoondefoiministrado.Cláusula27. a Reclassificações 1—Ostrabalhadoresabrangidosporesteacordoserãoobrigatoriamenteclassificadospelaempresa,segundoasfunçõesqueefectivamentedesempenhem,deacordocomodispostonoanexo II,noprazode60diasacontardasuaentradaemvigor.
Page 120
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2552 2—Paraalémdodispostonoanexo II,asfunçõesdosengenheiros,profissionaisdeengenharia,economis-tasecontabilistascompreendemadeexercerlugaresdechefiadomesmoníveloudenívelinferior.3—Quandoostrabalhadoresdesempenhemfunçõesquecaracterizemasdiferentescategorias,classes,níveisougraus,serãoclassificadosnamaisqualificada,semprejuízodecontinuaremaexercerasfunçõesquevinhamadesempenhar.4—Noscasosemque,porvirtudedaentradaemvigordopresenteacordo,sejaalteradaaclassificaçãodostrabalhadores,estasósetornarádefinitivase,até30diasapósacomunicaçãoaosinteressados,estesnãoreclamaremdela,porsiouporintermédiodacomissãosindicaldezonaoudodelegadosindical,seaquelanãoexistir.5—Asreclassificaçõesprofissionaisquevenhamaterorigemnopresenteacordoproduzirãoefeitosapartirdasuaentradaemvigor.6—Semprequehajamudançadeinstalaçãoouser-viço,acréscimodetrabalhoouaindaintroduçãodealte-raçõestecnológicasacompanhadasdanecessidadedeaquisiçãodenovosconhecimentos,osquaisdeterminemumamodificaçãodefunçõesdotrabalhador,aempresaprocederáàsuareclassificação,seforcasodisso,deacordocomadefiniçãodefunçõesconstantesdoanexo.Cláusula28. a Relaçõesnominaisequadrosdepessoal 1—Aempresaobriga-searemeteraossindicatosrespectivos,emNovembrodecadaano,paraverificaçãodosquadros,umarelaçãonominaldostrabalhadoresaoseuserviçoagrupadosporcategoriaseclasses,daqualconstem,pelomenos,osseguinteselementos:nome,númerodebeneficiáriodasegurançasocial,númerodesóciodosindicato,datadenascimento,datadeadmissão,categoriaeclasse,retribuiçãomensal,datadaúltimapromoção,diuturnidadesehabilitações.2—Logoapósoseuenvio,aempresaafixará,duranteumprazodetrêsmeseseemlugarbemvisível,cópiadarelaçãoreferidanonúmeroanterior. 3—Asrelaçõesnominaisprevistasnestacláusula podemserelaboradaspormeiosmecanográficos.CAPÍTULOV Prestaçãodotrabalho Cláusula29. a Horáriodetrabalho—Definiçãoeprincípiogeral 1—Entende-sepor«horáriodetrabalho»adeter- minaçãodashorasdoinícioedotermodoperíodo detrabalhodiárionormal,bemcomoosintervalosdedescansodiários.2—Nafixaçãooumodificaçãodoshoráriosdetra-balhodevemserouvidasacomissãointersindical,acomissãosindicaldezona,quandoaquelanãoexista, ouodelegadosindical,quandoaquelascomissõesnãoexistam.3—Oparecerdeveserapresentadonoprazode20diasacontardadatadaconsulta.Cláusula30. a Períodonormaldetrabalho 1—Aduraçãodotrabalhoemcadasemanaédequarentahoras,semprejuízodoshoráriosinferioresexistentesnaempresaàdatadaentradaemvigordesteacordo.2—Aduraçãodotrabalhonormalemcadadianãopoderáexcederoitohoras.3—Operíodonormaldetrabalhodiárioseráinter-rompidoporumintervalopararefeiçõesoudescansonãoinferioraumahoranemsuperioraduashoras,foradolocaldetrabalho,nãopodendoostrabalhadoresprestarmaisdecincohorasseguidasdetrabalho.4—Semprejuízodoshoráriosexistentesàdatadaentradaemvigordesteacordo,éadmitidaafixaçãodeintervalosdedescansodeduraçãoinferioràprevistanonúmeroanteriorsemprequeanaturezadotrabalhoojustifiqueeostrabalhadoresabrangidosdêemoseuacordo.5—Omododecontrolaroexactocumprimentodohoráriodetrabalhoédacompetênciadaempresa,masseráobrigatoriamenteuniformeparatodosostraba-lhadoresdecadazona,salvoquantoaosisentosdehorá-riodetrabalhoeàquelesque,pelanaturezadasfunçõesqueexercem,nãotrabalhememlocalfixo.6—Odispostonosn. os 1a4destacláusulanãoseaplicaaotrabalhoemregimedeturnos.Cláusula31. a Trabalhoporturnos 1—Semprequenumainstalaçãooperíodonormaldetrabalhoultrapasseoslimitesmáximosdohoráriodetrabalho,devemserorganizadoshoráriosdetrabalhoporturnosrotativos. 2—Aduraçãodotrabalhoporturnosserá,emmédiaanual,dequarentahorassemanais.3—Operíodonormaldetrabalhodiáriodostra-balhadoresdeturnonãopoderáexcederoitohoras.Ostrabalhadorescujoserviçoopermitaterãodireitoaumainterrupçãodeumahorapararefeição,deformaquenãoprestemmaisdecincohorasconsecutivasdetrabalho.4—Semprequeaprestaçãodoserviçoexijauma permanênciaininterruptadotrabalhadordeturno,a refeiçãoserátomadanopostodetrabalho,obrigando-seaempresaadistribuí-lanesselocalemboascondiçõesdeacondicionamentoehigiene.5—Otrabalhadoremregimedelaboraçãocontínuanãopoderáentrarnovamenteaoserviçosemque
Page 121
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2553 tenhamdecorrido,pelomenos,dozehorasapósoseuperíododetrabalho.6—Salvonoscasosemquedemododiferenteforestabelecido,noregulamentodeturnosasescalasdeturnosrotativossópoderãoprevermudançasdeturnosapósoperíododedescansosemanal,semprejuízodonúmerodefolgasaqueotrabalhadortiverdireitoduranteumciclocompletodoseuturno.7—Entende-sepor«ciclo»operíododetempoduranteoqualosparâmetrosdefinidoresdohorárionãoserepetem.8—Aempresaobriga-seaafixar,emJaneirodecadaano,aescalaanualdeturnos,elaboradadeacordocomodispostonon. o 2dacláusula29. a 9—Aalteraçãodeescalaanualdeturnosdeveserfeitacomaudiênciadasentidadesprevistasnon. o 2dacláusula29. a eafixadaummêsantesdasuaentradaemvigor.10—Sãopermitidastrocasdeturnosentreostra-balhadoresquedesempenhemasmesmasfunções,desdequepreviamenteacordadasentreeleseaceitespelaempresaatéaoiníciodotrabalho.Nãosão,porém,per-mitidastrocasqueimpliquemaprestaçãodetrabalhoemturnosconsecutivos.11—Aempresapagaráotransporteaostrabalha-doresdeturnosqueiniciemoserviçoahorasemquenãoexistamtransportespúblicoscolectivos.12—Oregulamentodetrabalhoporturnosincluiráobrigatoriamente: a)Direitosedeveresespeciaisdostrabalhadoresnesseregime; b)Condiçõespormenorizadasdeorganizaçãoeaplicaçãodohoráriodetrabalhodeturnos; c)Garantiadequeaempresamanterácincotra-balhadoresporcadapostodetrabalho; d)Garantiadequeafaltadeumtrabalhadornãoultrapassaotemponormalmínimoindispen-sávelaoprovimentoeperíododeestágio; e)Regimeespecialparaostrabalhadoresda5. a po-siçãoedoregimedemudançadeturnoemcaso deemergência; f)Fixaçãodaperiodicidadedodescansosemanal comsábadosedomingosconsecutivos.13—Otrabalhadorquecompletar20anosdeserviçoemregimedetrêsturnosou55anosdeidadee15anosdetrêsturnosequepretendepassaraoregimedehorá-rionormaldeverásolicitarasuainscriçãonumaescalaqueaempresaorganizaráparaoefeito,devendodoregistoserpassadoreciboaotrabalhadorcomores-pectivonúmerodeordemedatadeinscrição.14—Apassagemaohorárionormaldostrabalha- doresprevistosnonúmeroanteriordependedaveri- ficaçãocumulativadasseguintescondições: a)Possibilidadedecolocaçãodotrabalhadoremcausanoregimedehorárionormalnaprofissãoquevinhaexercendooude,medianteformaçãoadequada,otrabalhadorpoderserreconvertido paraoexercíciodeoutrafunçãoexistentenaempresaequeporelesejaaceite; b)Preenchimentodasuavaganosturnos.15—Qualquertrabalhadorquecomproveaincapa-cidadeparaotrabalhodeturnoscomparecerdomédicodotrabalhodaempresapassaráimediatamenteaohorá-rionormal,ficando,porém,sujeitoàreconversãonostermosprevistosnacláusula21. a,deharmoniaaindacomoparecerdomédicodotrabalho.16—Quandooparecerdomédicodotrabalhonãoforcomprovativodaquelaincapacidade,poderáotra-balhadorrecorreraumajuntaconstituídaportrêsmédi-cos,sendoumdeescolhadaempresa,outrodotra-balhadoreoterceiroescolhidoporaquelesdois.17—Otrabalhadorsuportaráasdespesascomoshonoráriosdomédicoporeleindicadoquandoajuntaconfirmaroparecerdomédicodotrabalho.18—Nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoatra-balharemregimedeturnos,salvosetiverdadooseuacordonocontratodetrabalhoousenadatadeentradaemvigordopresenteacordojáseencontraratrabalharemregimedeturnos.19—Ostrabalhadoresque,emboratenhamdadooseuacordoparatrabalharemregimedeturnos,per-maneçamtrêsanosseguidossemtrabalharnesseregimeterãodedardenovooseuacordoparaprestaremtra-balhoemturnos.20—Otrabalhadoremregimedeturnosquepreen-chaascondiçõesprevistasnon. o 13tempreferência,quandoemigualdadedecircunstânciascomotraba-lhadoremregimedehorárionormal,paraopreen-chimentodevagasnesteregime.Cláusula32. a Regulamentodeturnos 1—Emcasodealteraçãoaoregulamentodeturnosemvigor,serãoouvidosacomissãointersindical,acomissãosindicalouodelegadosindical,pelaindicadaordemdereferência,quesedeverãopronunciarnos30diassubsequentes. 2—Havendooposiçãodasentidadesreferidasno númeroanterioraoprojectodealteração,serãoabertasnegociaçõesnosoitodiasseguintesentreaempresaeossindicatosoutorgantesdesteacordo.Cláusula33. a Regimedeprevençãodomiciliária 1—Oregimedeprevençãodomiciliáriaconsistenadisponibilidadedotrabalhadordemodoapoderacorreràinstalaçãoaquepertenceemcasodenecessidade. Adisponibilidadetraduzir-se-ánapermanênciadotra- balhadoremcasaouemlocaldefácilacessoparaefeitodeconvocaçãoecomparência.2—Aconvocaçãocompeteaochefedeserviçoàfábricaedeverárestringir-seaintervençõesnecessáriasaofuncionamentodasinstalaçõesfabrisouimpostaspor
Page 122
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2554 situaçõesqueafectemaeconomiadaempresaequenãopossamesperarpelaassistênciaduranteoperíodonormaldetrabalho.3—Sóprestarãoserviçonesseregimeostrabalha-doresquederem,porescrito,oseuacordo,devendoosseusnomesconstardeumaescala,aelaboraranualmente.4—Semprejuízododispostonacláusula58. a,otra-balhadortemdireitoafolgadecompensaçãoporcadaperíododesábadoedomingoemregimedeprevenção,aindaquesemprestaçãoefectivadeserviço,agozarnasegunda-feiraimediata.5—Aplica-seàfolgadecompensaçãoodispostonon. o 4dacláusula34. a Cláusula34. a Chefiadeserviçoàfábrica 1—Entende-sepor«chefiadeserviçoàfábrica»afunçãoqueasseguraacoordenaçãodosserviçosfabris etodasasrelaçõescomoexterior.Otrabalhadorque aexecutafá-lopordelegaçãodirectadadirecçãodafábrica,peranteaqualéresponsável,esegundoumaescalaelaboradadeacordocomosnúmerosseguintes.2—Otrabalhodechefiadeserviçoàfábricaépres-tadonosseguintesperíodos: a)Desegunda-feiraasexta-feira,das17horase30minutosdeumdiaàs9horase30minutosdodiaseguinte; b)Nossábados,domingoseferiados,das9horase30minutosdeumdiaàs9horase30minutosdodiaseguinte.3—Otrabalhoprestadonostermosdonúmeroante-riordádireitoaosseguintesperíodosdedescanso: a)Desegunda-feiraaquinta-feira,dispensaapar-tirdas9horase30minutosdodiaemqueterminaachefia; b)Nasexta-feira,sábadooudomingo,dispensanasegunda-feiraseguinte. 4—Seodiadedispensacoincidircomdiaferiado,serágozadono1. o diaútilimediato.5—Poracordoentreaempresaeotrabalhador,poderáodiadedispensasertransferidoparaoutrodiadentrodeumperíodode15dias,semquedessefactopossaresultaropagamentodetrabalhosuplementar.Cláusula34. a -A Regulamentodeconduçãodeviaturasportrabalhadoresnãomotoristas Aconduçãodeviaturasportrabalhadoresnãoclas-sificadoscomomotoristasdaempresa,noexercíciodassuasfunções,obedeceaosrequisitosprevistosefixadosnoregulamentodeconduçãodeviaturasportrabalha-doresnãomotoristas,oqualconstituiparteintegrante desteACT. Cláusula35. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaldetrabalho,excluídoorealizadonosdiasdedescansosemanaleferiados.2—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadoparaevitardanosdirectoseimediatossobrepessoas,equipamentosoumatérias-primas,ouparasatisfazernecessidadesimperiosaseimprevisíveisdeabasteci-mentopúblicointernoouexterno,ouparaacorreraacréscimosdetrabalhosúbitosouinevitáveis,destinadosaevitarprejuízosimportantesparaaeconomiadaempresa.3—Étambémconsideradotrabalhosuplementaroprestadoemprolongamentodeumperíododetrabalhosuplementarigualaoitohoras.4—Quandoocorramosmotivosprevistosnon. o 2,seráprestadotrabalhosuplementar: a)Medianteordemescritadeumsuperiorhierár-quico,fundamentadanaquelesmotivos; b)Poriniciativadotrabalhador,quandoforadolocaldetrabalho,mediantejustificaçãoporescrito,nosmesmostermos,enviadaatéaofimdasemanaemqueotrabalhoforprestado.5—Otrabalhadordeveserdispensadodeprestartrabalhosuplementarquando,invocandomotivosgravesdasuavidapessoaloufamiliar,expressamenteosolicite.6—Quandootrabalhadorprestarhorasextraordi-nárias,nãopoderáentrarnovamenteaoserviçosemqueantestenhamdecorridopelomenosdozehorassobreotermodaprestaçãodotrabalho.7—Aempresaficaobrigadaaassegurarotransportesempreque: a)Otrabalhadorsejachamadoaprestartrabalhosuplementareestenãoseliguecomoperíodonormaldetrabalho; b)Otrabalhadorsejachamadoahorasemquejánãohajatransportescolectivos,mesmoqueestetrabalhotenhaligaçãocomoseuperíodonormaldetrabalho; c)Emprolongamentodoperíodonormal,otra- balhoquedureatéhorasemquejánãohajatransportescolectivos.8—Semprequeseverifiqueocasoprevistonaalí-nea a)donúmeroanterior,aempresapagará,comotempogastonadeslocação,ocorrespondenteàretri-buiçãonormaldeumahoraetrintaminutos,multi-plicadopelofactor2.9—Se,nostermosdon. o 2dacláusula46. a,otra-balhadorutilizarviaturaprópria,seráaplicadoodis- postonoregulamentodedeslocaçãoemserviçoeuti- lizaçãodeviaturas.10—Semprequeotrabalhadorprestetrabalhosuplementar,aempresaficaobrigadaafornecer,deharmoniacomodispostonacláusula111. a,arefeiçãocompreendidanoperíododetrabalhoprestado.
Page 123
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2555 11—Paraosefeitosdonúmeroanterior,osperíodoscorrespondentesàsrefeiçõessãoosseguintes:Pequeno-almoço—das7às9horas;Almoço—das12às14horas;Jantar—das18horase45minutosàs19horase45minutos;Ceia—das24horasemdiante.12—Quandonodecursodetrabalhosuplementarsejatomadaumarefeição,otempocomelagasto,atéaolimitedeumahora,serápagocomotrabalhosuple-mentar,masnãocontaráparaosefeitosdacláusula37. a 13—Ovalordaretribuiçãodahoranormal,paraosefeitosdestacláusula,serácalculadonostermosdon. o 3dacláusula60. a Cláusula36. a Trabalhoemdiadedescansosemanaleferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanaldádireitoaotrabalhadoradescansarnumdos3diasseguintes,salvocasosexcepcionais,emqueopoderáfazernoprazomáximode15dias.2—Odispostononúmeroanterioréválidoqualquerquesejaoperíododetrabalhoemdiadedescansosema-nal,semprejuízododispostonon. o 4.3—Nocasodetrabalhoemregimedeturnos,essafolgaserágozadanoturnodas8às16horas,salvoapedidodotrabalhador.4—Otrabalhoprestadoemprolongamentodoperíodonormaldetrabalhonodiaimediatamenteante-rioraodedescansosemanalouferiadonãoéconsi-deradocomoprestadoemdiadedescansosemanalouferiado,respectivamente,semprejuízodeserretribuídocomotrabalhosuplementar,salvoseultrapassarduashorasdodiadedescansosemanalouferiado.5—Nocasodapartefinaldonúmeroanterior,otrabalhoprestadoatéduashorasserá,porém,remu-neradocomotrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado.6—Otrabalhoprestadoemcadadiadedescansosemanalouferiadonãopoderáexcederoperíodonor- maldetrabalhodiário,salvoparaostrabalhadoresde turnoqueestejamapraticarohoráriodeemergência.7—Otrabalhoemcadadiadedescansosemanalouferiadosópoderáserprestadonascondiçõespre-vistasnon. o 2dacláusulaanterior.8—Quandootrabalhadorpresteserviçoemdiadedescansosemanalouferiado,aempresaéobrigadaapagarotransporteeotempodedeslocaçãonascon-diçõesprevistasrespectivamentenosn. os 7,8e9dacláusula35. a 9—Operíododedescansocompensatórioaquesereferemosn. os 1e2serádeumdiacompletoeconstituidireitoirrenunciáveldotrabalhador.10—Otrabalhoprestadoemdiasferiadosdáaotra-balhadorodireitodegozarporcadatrêsferiadosum diadedescansosuplementar,nãoacumulávelcomasférias.Cláusula37. a Limitesdetrabalhosuplementaredetrabalhoemdiadedescansosemanal 1—Nãopoderãoserprestadasnumasemanamaisdedezhorasdetrabalhosuplementar,salvonoregimedetrabalhoemturnosrotativos,emquetallimiteserádedozehorasnumqualquerperíododecincodiasdetrabalhocontadodaúltimafolgagozada,nãopodendo,emqualquercaso,excederquatrohoraspordia.2—Asomadashorasextraordináriascomashorasprestadasemdiasdedescansosemanalnãopoderáexce-der,porcadatrabalhador,olimitedecentoevintehorasanuais.Nãosãoconsideradasparaesteefeitoashoraspagascomoextraordináriasaostrabalhadoresdeturnodeslocadosdoseuhorário,desdequeoperíododetrabalhoprestadonãoultrapasseoitohoraspordia.3—Paraalémdoexpressamentedefinidonoutrascláusulasdesteacordo,exceptuam-seaindadoslimitesfixadosnosnúmerosanterioresashorasextraordináriasprestadaspelostrabalhadoresquandointegremequipasdeprevenção.4—Podeserexcedidoolimitefixadonon. o 2nocasodesituaçõesdeemergênciaqueafectemofor-necimentodegásdecidadeeasegurançadopessoaledoequipamento.Cláusula38. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorrerentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaimediato.2—Otrabalhoserátambémconsideradonocturnoquando: a)Prestadoemprolongamentodoperíodonormaldetrabalhonocturno; b)Prestadoemprolongamentodeumperíododetrabalhonocturnoigualousuperioratrêshoras.Cláusula39. a Substituiçõestemporárias 1—Sempreque,porindicaçãoexpressadachefia,umtrabalhadorsubstituaoutronodesempenhodefunçõescorrespondentes,noessencial,aumacategoriaprofissio-naleretribuiçãosuperioresàssuas,passaráareceberdesdeoiníciodoexercíciodessasfunçõesocorrespon-denteàretribuiçãoprevistanesteacordoparaacategoriadotrabalhadorsubstituído.2—Seasubstituiçãodurarmaisde90diasseguidosoualternadosnoperíododeumanocivil,osubstitutopassaráaterdireitoàremuneraçãomensalcertamínimadacategoriadosubstituído,presumindo-senãoexistirsubstituiçãonoessencialdasfunçõesdacategoriasupe-riorquandoaquelasejacausadaporfériasdosubs-tituído.3—Seaausênciadotrabalhadorsubstituídosepro-longarparaalémde30diasconsecutivos,otrabalhador
Page 124
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2556 substitutoquesetivermantidoemefectivaprestaçãodeserviçotemdireitoaconservaresselugaratéaotermodoimpedimento.4—Terminadooimpedimentoenãoseverificandooregressodosubstituídoaoseulugar,sejaqualforomotivo,opreenchimentodavagafar-se-ánasseguintescondições: a)Seosubstitutotiverpermanecidonolugarpormaisde90dias,seguidosoualternados,noprazodeumano,preencherádefinitivamenteolugar; b)Emtodososdemaiscasosaplicar-se-áoregimedepreenchimentodevagas.5—Seavagavieraserpreenchidapelosubstituto,serácontado,paraefeitosdeantiguidadenacategoria,otempodeserviçoprestadocomosubstituto.CAPÍTULOVI Transferênciadolocaldetrabalho Cláusula40. a Transferênciadolocalhabitualdetrabalho—Princípiogeral 1—Nafaltadeindicaçãoexpressanoactodeadmis-são,entende-sepor«localhabitualdetrabalho»oesta-belecimentooucomplexofabrilemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviço,ou,quandoolocaldetra-balhonãosejafixo,delegação,filialouarmazémaqueestejaadstritoàdatadeentradaemvigordopresenteacordoouparaondetenhasidotransferidonostermosdestecapítulo.2—Portransferênciadolocalhabitualdetrabalhoentende-setodaequalquermudançadotrabalhadorentrelocalidadesdistintas.3—Atransferênciadolocalhabitualdetrabalhoobedeceráaodispostonascláusulasseguintes.4—Odispostonestecapítulonãoseaplicaàstrans-ferênciasresultantesdereconversãodetrabalhadoresoudaaplicaçãodoregimeprevistonosn. os 13e14dacláusula31. a Cláusula41. a Transferênciacolectivapormudançatotaldeumainstalaçãoouserviço 1—Aempresasópoderátransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferênciaresultardetotalmudançadeinstalaçãoouserviçoondeaqueletrabalha.2—Nocasoprevistononúmeroanterior,otraba-lhador,querendo,poderescindirocontrato,comdireitoàindemnizaçãofixadanacláusula92. a 3—Quandoaempresafizerprovadequeatrans-ferêncianãocausaprejuízosérioaotrabalhadoreestemantiverasuaopçãopelarescisãodocontrato,nãoédevidaaindemnizaçãoreferidanonúmeroanterior.4—Ostermosdatransferênciadeverãoconstardedocumentoescrito. Cláusula42. a Transferênciaindividual 1—Qualquertransferênciadolocaldetrabalhoqueenvolvaumoumaistrabalhadoresequenãosejamoti-vadapelamudançatotaldarespectivainstalaçãoouser-viçoentende-secomotransferênciaindividual.2—Amudançaparcialdainstalaçãoouserviçoficasujeitaaoregimedastransferênciasindividuais.3—Tratando-sedetransferênciaindividual,otra-balhadorpoderecusaratransferência,permanecendoaoserviçonomesmolocaldetrabalhoquandoprovarqueatransferêncialhecausaprejuízosério.4—Otrabalhadorquenãofizeraprovaaqueserefereonúmeroanteriorobriga-seaaceitaratrans-ferência,semprejuízode,querendo,poderrescindiruni-lateralmenteocontratodetrabalho.5—Ostermosdatransferênciaindividualdeverãoconstardedocumentoescrito.6—Aempresaobriga-seacustearoacréscimodedespesasdetransportedirectamenteimpostaspelatransferência.Cláusula43. a Direitosdostrabalhadoresemcasodetransferência 1—Quandoporefeitodatransferênciaseverificarmudançaderesidênciadotrabalhador,estetem,pelomenos,direitoaopagamentode: a)Despesasefectuadascomasuadeslocaçãoedoseuagregadofamiliar,assimcomocomotransportedemobiliárioeoutroshaveresine-rentesàmudançaderesidência; b)Subsídioderendadecasaaté E 20mensais,paracompensaradiferençaderendadecasa,queserádeduzidodevalorigualametadedosaumentosatribuídosaotrabalhador; c)Ummêsderemuneração.2—Nastransferênciasdeiniciativadotrabalhador,esteacordarácomaempresa,emdocumentoescrito,ascondiçõesemqueatransferênciaserealiza. 3—Odocumentodeaberturadeconcursointerno quepossaimplicartransferênciadelocaldetrabalhoincluiráobrigatoriamentetodasascondiçõesdetrans-ferênciagarantidaspelaempresaaostrabalhadoresqueaeleconcorram.4—Odispostonestacláusulanãoseaplicaàstrans-ferênciasdentrodacidadedeLisboa.CAPÍTULOVII Trabalhoforadolocalhabitual Cláusula44. a Trabalhoforadolocalhabitual—Princípiogeral Entende-sepor«deslocaçãoemserviço»arealizaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitualdefinidonostermosdon. o 1dacláusula40. a
Page 125
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2557 Cláusula45. a Pequenasdeslocações Consideram-sepequenasdeslocaçõesparaoefeitodestecapítuloasquepermitamaidaeoregressodotrabalhadoràsuaresidênciahabitualnomesmodia.Cláusula46. a Direitosdostrabalhadoresnaspequenasdeslocações 1—Naspequenasdeslocações,otrabalhadorterádireito: a)Aoreembolsodasdespesasdetransporte,devi-damentedocumentadas,entreolocalhabitualdetrabalhoeolocaldadeslocação; b)Aopagamentodasdespesascomasrefeições,seficaremimpossibilitadosdeastomarnascon-diçõesemquenormalmenteofazemnostermosdoregulamentodedeslocaçõesemserviçoeuti-lizaçãodeviaturas.2—Quandonestasdeslocaçõesotrabalhador,devi-damenteautorizadopelaempresa,utilizarcarropróprio,ser-lhe-ápagocadaquilómetropercorridopelovalorestabelecidonorespectivoregulamento.3—Otempoocupadonostrajectosdeida,deregressoedeesperaé,paratodososefeitos,consideradocomotempodeserviço.4—Otemporeferidononúmeroanterior,napartequeexcedaoperíodonormaldetrabalho,seráinte-gralmentepagocomotrabalhosuplementar,masnãocontaráparaocômputodehorasextraordináriaspre-vistonacláusula37. a 5—Consideram-sehorasderefeição,paraoefeitododispostonestacláusula:Pequeno-almoço—quandoinicieadeslocaçãoatéàs7horas,inclusive;Almoço—entreas12eas14horas;Jantar—entreas19eas21horas;Ceia—entreas0eas5horas.Cláusula47. a Grandesdeslocações 1—Consideram-segrandesdeslocaçõesasnãocom-preendidasnacláusula45. a 2—Nenhumtrabalhadorpoderáserobrigadoarea-lizargrandesdeslocaçõesemserviço,salvosetiverdadooseuacordonoactodeadmissãoouposteriormente.3—Salvoquandoodocumentodeadmissãodispo-nhaemcontrário,considera-sequeotrabalhadordeuoseuacordoàpossibilidadederealizargrandesdes-locaçõesemserviçoquandoasvenharealizandoantes daentradaemvigordesteacordo. 4—Aempresaperdeodireitodeexigirarealizaçãodegrandesdeslocações,mesmohavendoacordoescritodotrabalhador,quandoestepasseadesempenharfun-çõesquenãopressuponhamanecessidadederealizargrandesdeslocações. Cláusula48. a Direitosdostrabalhadoresnasgrandesdeslocações 1—Ostrabalhadoresterãodireitonasgrandesdes-locações: a)Aoreembolsodasdespesasdetransportecor-respondentes,bemcomodasquetenhamdeserfeitasporexigênciasdadeslocação,nomea-damentedasrespeitantesavacinasepassa-portes; b)Aopagamentodaviagemderegressopelaviamaisrápida,emcasodeforçamaiorqueoatinjanasuavidapessoalounadefamiliaresprevistosnaalínea c)dacláusula81. a; c)Ajudasdecustodiárias,nostermosdoregu-lamentodedeslocaçõesemserviçoeutilizaçãodeviaturas.2—Otempoocupadonostrajectos,terrestresouaéreos,deidaeregressoemrelaçãoaolocaldetrabalhoé,paratodososefeitos,consideradocomotempodeserviço. 3—Otemporeferidononúmeroanterior,naparte emqueexcedaoperíodonormaldetrabalho,seráinte-gralmentepagocomotrabalhosuplementar,masnãocontaráparaocômputodehorasextraordináriaspre-vistonacláusula37. a 4—Semprequeotrabalhadordeslocadoodesejar,poderárequereràempresaquearetribuiçãooupartedelasejapaganolocalhabitualdetrabalhoeàpessoaporeleindicada.5—Aempresamanteráinscritosnasfolhasdepaga-mentoparaascaixasdesegurançasocialostrabalha-doresdeslocados,porformaqueestesnãopercamosseusdireitosnaquelasinstituições.6—NocasodedeslocaçõesemserviçoemPortugalcontinental,porcadaperíododedeslocaçãodeduassemanasotrabalhadorterádireitoaopagamentodasdespesascomprovadasdetransportedeidaevoltaentreolocalondeseencontraeoseulocalhabitualdedescanso.Cláusula49. a Coberturaderiscosinerentesadeslocações 1—Duranteoperíododedeslocação,osencargoscomaassistênciamédica,medicamentosaehospitalarque,emrazãodolocalemqueotrabalhosejaprestadoeporfactonãoimputávelaotrabalhador,deixemeven-tualmentedelheserasseguradospelasegurançasocialounãolhesejamigualmentegarantidosporqualquerentidadeseguradoradeverãosercobertospelaempresa,que,paratanto,assumiráasobrigaçõesquecompetiriamàquelasentidadesseotrabalhadornãoestivessedes-locado.2—Duranteoperíododedoençacomprovadaporatestadomédico,ostrabalhadoresterãodireitoaopaga-mentodaviagemderegresso,seestaforprescritapelomédicoousefaltarnolocalaassistênciamédicaneces-sária,semprejuízodasregaliasestabelecidasnacláusula48. a
Page 126
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2558 3—Ostrabalhadoresdeslocados,semprequenãopossamcompareceraoserviçopormotivodedoença,deverãoavisaraempresanoprazodequarentaeoitohoras,semoqueafaltaseconsideraráinjustificada.4—Emcasodeabsolutanecessidade,esóquandorequeridocomocondiçãonecessáriaparaotratamentopelosserviçosclínicosemqueotrabalhadorestejaaserassistido,aempresapagaráasdespesascomdes-locaçãodeumfamiliarparaoacompanhar,inclusive,noregresso.5—Emcasodemortedotrabalhadoremgrandedeslocação,aempresapagarátodasasdespesasdetrans-porteetrâmiteslegaisaeleinerentesparaolocal(con-tinente)aindicarpelafamília.Cláusula50. a Segurodopessoaldeslocado 1—Nasdeslocaçõesemserviçootrabalhadortemdireitoaumsegurodeacidentespessoaisoudeviagemdecapitalcorrespondentea100vezesaremuneração domêsanterioràqueleemqueseverificaadeslocação. 2—Odispostonestacláusulanãoseaplicaàsdes-locaçõesemLisboa.3—Paraosefeitosdestacláusula,otrabalhadorquesedesloqueemserviçodeverácomunicaratempada-menteofactonostermosquevieremaserregulamen-tadospelaempresa.Cláusula51. a Inactividadedopessoaldeslocado Asobrigaçõesdaempresaparacomopessoaldes-locadoemtrabalhoforadolocalhabitualsubsistemduranteosperíodosdeinactividadecujaresponsabili-dadenãopertençaaostrabalhadores.Cláusula52. a Localdefériasdostrabalhadoresdeslocados 1—Nocasodeoperíododefériasdostrabalhadores decorrerduranteumadeslocaçãoemserviço,otraba-lhadortemdireitoaoptarentre: a)Pagamentosdasviagensdeidaevoltaentreolocalemqueseencontraeodasuaresidênciahabitualparagozarférias; b)Pagamentodasviagensdeidaevoltaparaasuamulherirgozarasfériascomelenolocalemqueseencontradeslocado.2—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériaseorespectivosubsídioserãoaquelesaqueotrabalhadorteriadireitoarecebersenãoestivessedes-locado,mesmoquandootrabalhadoropteporgozarfériasnolocalemqueseencontradeslocado.3—Otempodeviagempelaviamaisrápidaatéaolocalderesidênciahabitualdotrabalhadorederetornoaolocaldedeslocaçãonãoserácontadonasférias. Cláusula53. a Regulamentodedeslocaçãoemserviço Emcasodealteraçãodoregulamentodedeslocaçõesemserviçoeutilizaçãodeviaturasemvigor,seráouvidaacomissãointersindical,acomissãosindicalouodele-gadosindical,pelaindicadaordemdepreferência,quesedeverãopronunciarnoprazode30dias.CAPÍTULOVIII Retribuiçãodotrabalhoeoutrasprestações Cláusula54. a Definiçãoderetribuição 1—Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaqueotra-balhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalhonostermosdalei,dopresenteacordo,docontratoindi-vidualdetrabalhoedosusosdaempresa.2—Paraosefeitosdesteacordo,consideram-seabrangidosnaretribuição,emtodososcasosnãoespe-cialmenteregulados,aremuneraçãomensalmínima,asdiuturnidades,asanuidades,osubsídiodeférias,osub-sídiodeNatal,osubsídiodeturnoeosubsídiodeprevenção.3—Asremuneraçõesmensaismínimassãoasqueconstamdoanexo I.Cláusula55. a Local,formaedatadepagamento 1—Opagamentodaretribuiçãoacadatrabalhador,qualquerquesejaasuacategoria,deveserefectuadoatéumahoraantesdofimdajornadadetrabalhonopenúltimodiaútildecadamês,nolocaldetrabalho.2—Noactodepagamentodaretribuição,aempresaéobrigadaaentregaraostrabalhadoresumtalão,preen-chidodeformaindelével,noqualfiguremonomecom-pletodotrabalhador,respectivacategoriaprofissional,classe,escalãoougrau,númerodeinscriçãonocentroregionaldesegurançasocial,períododetrabalhoaquecorrespondearemuneração,discriminaçãodasimpor-tânciasrelativasaotrabalhonormal,horasextraordi- nárias,trabalhoemdiadedescansosemanalouferiado, subsídios,descontosemontantelíquidoareceber.3—Opagamentodaretribuiçãoemdinheiroseráefectuadopormeiodecheque,valepostaloudepósitobancárioàordemdotrabalhador,salvodeclaraçõesemcontrário,porescrito.Odepósitoseráfeitonobancoqueotrabalhadorindicarou,nafaltadeindicação,noquetiverumaagênciamaispróximadorespectivolocaldotrabalho.4—Aaplicaçãododispostononúmeroanteriorserá precedidadeinquéritorealizadopelaempresaedirigido atodosostrabalhadoresque,nadatadeentradaemvigordesteacordo,estejamareceberaretribuiçãoemdinheiro.5—Opagamentoserásemprefeitoaomês,qualquerquesejaohorárioecategoriadotrabalhador.
Page 127
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2559 Cláusula56. a Subsídiodeturnos 1—Aremuneraçãobasedostrabalhadoresemregimedetrêsturnosrotativosseráacrescidadeumsubsídiomensalcorrespondentea33,5%damédiadasremuneraçõesmensaiscertasmínimasdosgrupossala-riais IV a IX doanexo I,comarredondamentoparaos E 0,50imediatamentesuperiores,apartirde1deJaneirode1998.Apartirde1deFevereirode1999,areferidapercentagemseráelevadapara35%.2—Osubsídioreferidononúmeroanteriorincluiaremuneraçãoespecialportrabalhonocturno,salvoquandoestaúltimaexcederovalordosubsídio,casoemqueotrabalhadorterádireitoàdiferença.3—Estessubsídiossãodevidosmesmoquandootrabalhador: a)Seencontreausentepormotivodeférias,doençaouacidentedetrabalho; b)Sejadeslocadotemporariamenteparahorárionormalporinteressedeserviço,nomeadamentenosperíodosdeparagemtécnicadasinstalações.4—Ostrabalhadoresdeslocadosparaoutroregime,nostermosdacláusula31. a,mantêmosubsídiodeturnosnasseguintescondições: a)Deumacincoanosdeserviçoemregimedeturnos,50%doseuvalor; b)Maisdecincoanosdeserviçoemregimedeturnos,100%doseuvalor.5—Nosmesesdeinícioetermodoperíododepres-taçãodeserviçoemregimedeturnos,osubsídioserápagoproporcionalmenteaonúmerodediasdetrabalhonesseregime.6—Estesubsídioestásujeitoaodispostonacláu-sula83. a 7—Estesubsídio,pagonostermosdon. o 4destacláusula,seráreduzidodovalorcorrespondentea50%dosaumentosdaremuneraçãomensaldotrabalhadorquevenhamaverificar-se. Cláusula57. a Subsídiodostrabalhadoresdacantina 1—Aremuneraçãobasedostrabalhadoresdacan-tinaquepraticamoregimedehoráriocomdescansosemanalvariávelseráacrescidadeumsubsídiomensalde8%damédiadasremuneraçõescertasmínimasdosgrupossalariais VI a XIII,comarredondamentoparaos E 0,50imediatamentesuperiores.2—Éaplicávelaestesubsídioodispostonosn. os 2,5e6dacláusulaanterior.Cláusula58. a Subsídiodeserviçodeprevençãodomiciliária 1—Ostrabalhadoresafectosaoregimedeprevençãodomiciliáriatêmdireitoaosubsídiomensaldeprevençãode17,5%damédiadasremuneraçõesmensaiscertas mínimasdosgrupossalariais VI a XIII doanexo I,comarredondamentoparaos E 0,50imediatamentesupe-riores,enquantoconstaremdarespectivaescala.2—Paraostrabalhadorescujoregimedeprevençãodomiciliárianãoabranjaoperíododetrabalhonormaldesábado,osubsídioprevistononúmeroanteriorseráde14%,calculadonostermosdapartefinaldonúmeroanterior.3—Ostrabalhadorescujoregimedeprevençãodomiciliáriadecorrerunicamenteentreas18horasdesexta-feiraeas8horasdasegunda-feiraimediataserãoremuneradoscomumsubsídiode6%,calculadonostermosdon. o 1dapresentecláusula.4—Estesubsídioestásujeitoaodispostonacláu-sula83. a 5—Alémdosubsídiodeprevençãoprevistonosn. os 1,2e3,ostrabalhadoresafectosàprevençãodomi-ciliáriatêmdireitoareceber: a)2%damédiadasremuneraçõesmensaiscertasmínimasdosgrupossalariais VI a XIII doanexo I,porcadaferiadoemregimedeprevenção; b)0,15%damédiadasremuneraçõesmensaiscer-tasmínimasdosgrupossalariais VI a XIII doanexo I,porcadahoraquenummêsultrapasseotempodeprevençãoaqueotrabalhadoresta-riaobrigadosefosseutilizadoummínimodecincotrabalhadoresnaescaladeprevenção,paraosregimesprevistosnosn. os 1e2; c)0,1%damédiadasremuneraçõesmensaiscer-tasmínimasdosgrupossalariais VI a XIII doanexo I,porcadahoraquenummêsultrapasseotempodeprevençãoaqueotrabalhadoresta-riaobrigadosefosseutilizadoummínimodetrêstrabalhadoresnaescaladeprevenção,paraoregimeprevistonon. o 3.6—Ossubsídiosfixadosnosn. os 1e2entendem-sereportadosaummínimodecincotrabalhadoreseaummáximodesetetrabalhadoresemcadaumdosdoistiposdeprevenção.7—Osubsídiofixadonon. o 3entende-sereportado aummáximodequatrotrabalhadoreseaummínimo detrêstrabalhadores.Cláusula59. a Remuneraçãodachefiadeserviçoàfábrica Aremuneraçãodachefiadeserviçoàfábricaéaseguinte: a)Nosdiasúteis,10%damédiadasremuneraçõesmensaiscertasmínimasdosgrupossalariais VI a XIII doanexo I,comarredondamentoparaos E 0,50imediatamentesuperiores; b)Nossábados,domingoseferiados,20%damédiadasremuneraçõesmensaiscertasmíni-masdosgrupossalariais VI a XIII doanexo I,comarredondamentoparaos E 0,50imediata- mentesuperiores.
Page 128
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2560 Cláusula60. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaumaremu-neraçãototalcalculadadoseguintemodo: a)Trabalhodiurno—2× Rhn × T;b)Trabalhonocturno—2,25× Rhn × T. 2—Nafórmuladonúmeroanterior,por Rhn enten-de-searetribuiçãodehoranormalepor T otempodetrabalhoprestado.3—Ovalordaretribuiçãodahoranormal,paraefeitodepagamentodetrabalhosuplementar,écal-culadodeacordocomaseguintefórmula:12× Remuneraçãomensalbase + subsídiodeturno ++ subsídiodeprevenção + diuturnidades + anuidades Períodonormaldetrabalhosemanal ×52 Cláusula61. a Remuneraçãodetrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiadodádireitoaumaremuneração,aacrescentaràretribuiçãomensal,resultantedaaplicaçãodafórmulaseguinte:3× Rhn × T 2—Nafórmulareferidanonúmeroanterior,enten-de-sepor Rhn ovalorderetribuiçãodahoranormalepor T onúmerodehorasprestadasemdiadedescansosemanalouferiado.3—Ovalordaretribuiçãodahoranormalparaosefeitosdestacláusulaserácalculadonostermosdon. o 3dacláusulaanterior.Cláusula62. a SubsídiodeNatal 1—TodosostrabalhadoresabrangidosporesteacordotêmdireitoareceberpeloNatal,independen-tementedaassiduidade,umsubsídioigualàremune-raçãomensalbase,acrescidodossubsídiosdeturnoseprevenção. 2—Ostrabalhadoresquenãotenhamconcluídoum anodeserviçoaté31deDezembroreceberãocomosubsídiodeNatalaimportânciaproporcionalaotempoquemedeiaentreadatadasuaadmissãoe31deDezembro.3—EstesubsídioserápagoconjuntamentecomaremuneraçãodomêsdeNovembro.4—Noanodecessaçãodocontratodetrabalho,qualquerquesejaasuacausa,aempresapagaráaotrabalhadorumsubsídiodeNatalproporcionalaotempo detrabalhoprestadonoanodacessação. 5—Nocasodelicençasemretribuiçãoedesuspen-sãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolon-gado,osubsídiodeNatalseráproporcionalaotempodetrabalhoprestadonoanodoinícioedotermodalicençaoudasuspensão,salvoquandooimpedimento resultedoexercíciodefunçõesnoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,emqueosubsídioserádevidoporinteiro.Cláusula63. a Abonoparafalhas 1—Aostrabalhadorescomresponsabilidadedecaixaoucobrançaseráatribuídoumabonomensalparafalhascorrespondentea5%damédiadasremuneraçõesmen-saiscertasmínimasdosgrupossalariais V a XIII doanexo I,comarredondamentoparaos E 0,50imedia-tamentesuperiores.2—Semprequeostrabalhadoresreferidosnon. o 1sejamsubstituídosnodesempenhodasrespectivasfun-ções,osubstitutoreceberáoabononapartepropor-cionalaotempodesubstituição.Cláusula64. a Anuidades 1—Alémdaremuneraçãomensalcerta,cadatra-balhadorterádireitoarecebermensalmente,desde1deMaiode1983,umaanuidadede2%damédiada remuneraçãomensalcertamínimadosgrupossala- riais VI a XIII doanexo I porcadaanodeantiguidade,comarredondamentoparaos E 0,50imediatamentesuperiores.2—Aantiguidadeparaoefeitodeanuidadescon-ta-seapartirde1deMaiode1982.3—Consideram-secomoretribuição,paraefeitosdesteacordo,asanuidadesprevistasnestacláusula.4—Alémdoestabelecidonosnúmerosanteriores,cadatrabalhadorterádireitoarecebermensalmente,desde1deMaiode1984,umaanuidadedevalorcor-respondenteaosanosdaempresaem30deAbrilde1982,novalorde E 0,30paracadaanodeantiguidadenestadata.Cláusula65. a Prémiodeassiduidade 1—EmJaneiroeJulhodecadaanoseráatribuídoacadatrabalhadorumprémiodeassiduidade,cujovalordependedonúmerodefaltasdadasnosemestreime-diatamenteanterior,calculadoemfunçãodaremune- raçãomensaldotrabalhador,arredondadoparaos E 0,50imediatamentesuperiores:Até1diaemeiodefalta,inclusive—50%;De2a2diasemeiodefalta,inclusive—38,5%;De3a7diasdefalta,inclusive—27,5%;De8a10diasdefalta,inclusive—7,5%.2—Nãoserãocontabilizadosparaosefeitosprevistosnonúmeroanteriorasfaltasouausênciasmotivadaspor: a)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexer-cíciodefunçõesemassociaçõessindicaisenaqualidadededirigentesindical,dedelegadosin-dicaloudemembrodascomissõesdetra-balhadores; b)Usodecréditodehorasnaqualidadedediri-genteoudelegadosindical,estipuladonascláu- sulas10. a e11. a doacordo;
Page 129
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2561 c)Acidentedetrabalho; d)Férias; e)Exercíciododireitoàgreve; f)Exercíciododireitodereuniãoduranteohorá-rionormal,conformeacláusula4. a doacordo; g)Licençadematernidade; h)Falecimentodecônjugesnãoseparadosdepes-soasebens,paisefilhos.CAPÍTULOIX Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula66. a Descansosemanal 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingoouosprevistosnasescalasdeturnosrotativosnoregimedelaboraçãocontínua.Todososrestantesdiassãoconsideradosúteis,comexcepçãodosferiados.2—Quandootrabalhoestiverorganizadoporturnosrotativos,oshoráriosdetrabalhodevemserescalonadosdeformaquecadatrabalhadortenha,emmédiaanual,doisdiasdedescansoporcincodetrabalho.3—Odescansosemanaldostrabalhadoresdacantinadeveserorganizadodeformaqueosdoisdiasdedes-cansocoincidam,nomínimodeseteemsetesemanas,comosábadoeodomingo.Cláusula67. a Feriados 1—Sãoobservadosnaempresaosseguintesferiados:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro; 8deDezembro; 25deDezembro;Feriadomunicipal.2—Emsubstituiçãodaterça-feiradeCarnavaloudoferiadomunicipalpoderáserobservadoqualqueroutrodiaemqueacordemaempresaeostrabalhadores.3—Atéaodia31deJaneirodecadaanoostra-balhadores,porintermédiodaCIE,daCSZoudodele-gadosindical,acordarãocomaempresaosferiadosaobservarnostermosdonúmeroanterior.4—Osferiadoscoincidentescomodiadedescansosemanaldostrabalhadoresemregimedelaboraçãocon-tínuadãodireitoafolgasdecompensaçãonumdos15diasseguintes.Estanormaaplicar-se-áaosferiadosquenumanoexcedamonúmerodeferiadoscoincidentescomsábadosedomingos. Cláusula68. a Férias 1—Ostrabalhadoresaoserviçodaempresatêmdireitoaumperíodoanualdefériasremuneradocomaduraçãode22diasúteis,exceptonoanodeadmissão,emquebeneficiarãodoperíodoproporcionalaotempodeserviçoqueseperfizerem31deDezembro.Odis-postoanteriormentenãopoderáprejudicaremnenhumcasoogozoefectivode30diasdecalendário,excep-tuandooprevistoparaoanodeadmissão.Apartirde1deJaneirode2004operíodoanualdefériasremu-neradopassaráateraduraçãode23diasúteis.2—Aépocadefériasdeveráterlugarentre1deMaioe31deOutubro.Poracordoescritoentreotra-balhadoreaempresaeassinadoporambos,poderãoasfériassergozadasforadesteperíodo.3—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreostrabalhadoreseaempresaou,nafaltadeacordo,pelaempresa,aqualdeveouvir,paraoefeito,acomissãointersindical,acomissãosin-dicalouodelegadosindicalrespectivo,porestaordemdepreferência.4—Operíododefériasserá,emregra,gozadosegui-damente,podendo,noentanto,dividir-seemdoisperío-dos,seostrabalhadoresosolicitarem.5—Operíododefériasnãogozadaspormotivodecessaçãodecontratodetrabalhocontasempreparaefeitodeantiguidade.6—Seráelaboradoummapadeférias,queaempresaafixaránoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas.7—Nocasodeimpossibilidadedegozodefériasjávencidaspormotivonãoimputávelaotrabalhador,nomeadamentepordoençaouacidentedetrabalho,poderãoasmesmassergozadasemépocaaestabelecernostermosdosn. os 2e3destacláusula.8—Namarcaçãodosperíodosdefériasserá,semprequepossível,asseguradooseugozosimultâneopelosmembrosdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodaempresa.Cláusula69. a Fériaseserviçomilitar 1—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatórioserãoconcedidasfériasantesdasuaincorporação,devendoaquelesavisardofactoaempresalogoqueconvocados.2—Quandoadatadaconvocaçãotorneimpossívelogozototalouparcialdoperíododefériasvencido,aempresapagaráaotrabalhadoraretribuiçãocorres-pondenteaoperíododefériasnãogozado.3—Noanoemqueregressedoserviçomilitar,otrabalhadortemdireitoàsfériaseaorespectivosubsídioprevistonesteacordo,talcomosetivesseefectivamenteprestadoserviçonaempresa.4—Nocasoprevistononúmeroanterior,osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentre
Page 130
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2562 omomentodaapresentaçãodotrabalhadoreofimdesseanocivilpassarãoparaoanoseguinteepoderãosergozadosatéaotermodoseu1. o trimestre.Cláusula70. a Interrupçãooumodificaçãodasfériasporiniciativadaempresa 1—Aempresapoderáinterromperogozodefériasdotrabalhadoreconvocá-loacompareceraoserviço,desdeque,noactodaconvocaçãoou,estandootra-balhadorausente,peranteaCIE,aCSZouodelegadosindicalrespectivo,ofundamentecomanecessidadedeevitarriscosedanos,directosouimediatos,sobrepessoas,equipamentosoumatérias-primasoupertur-baçõesgravesnalaboraçãoouabastecimentopúblicoeotrabalhadorouaquelesórgãossindicaisreconheçamavalidadedafundamentaçãoinvocada.2—Aempresapoderátambémdeterminaroadia-mentodasférias,noscasosenostermosprevistosnonúmeroanterior.3—Onovoperíododefériasouoperíodonãogozadoserámarcadonostermosdon. o 3dacláusula68. a 4—Aempresaindemnizaráotrabalhadordospre-juízosqueoadiamentoouainterrupçãodasfériascom-provadamentelhecausarem.5—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.Cláusula71. a Modificaçãodasfériasporpartedotrabalhador 1—Senadataprevistaparaoiníciodasfériasotrabalhadorestiverimpedidodeasgozarporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamentedoençaouaci-dente,deverásermarcadonovoperíododeférias.2—Amarcaçãodonovoperíododefériasseráfeitaporacordoentreaspartes. 3—Nãohavendoacordo,operíododefériasserágozadologoquecesseoimpedimento.4—Nocasoprevistononúmeroanterior,osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreotermodoimpedimentoeofimdesseanocivilpassarãoparaoanoseguinteepoderãosergozadosatéaotermodoseu1. o trimestre.5—Seacessaçãodoimpedimentoocorrerdepoisde31deDezembrodoanoemquesevenceramasfériasnãogozadas,otrabalhadortemdireitoagozá-lasnoanoseguinte,emacumulaçãoounãocomasfériasquesevencemnesseano.6—Daaplicaçãodonúmeroanteriornãopoderáresultar,emcasoalgum,aacumulaçãodemaisdedoisperíodosdeférias. Cláusula72. a Irrenunciabilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozonãopodesersubstituído,foradoscasosexpressamentepre-vistosnesteacordo,porqualquercompensaçãoeconó-micaououtra,aindaquecomoacordodotrabalhador.Cláusula73. a Nãocumprimentodaobrigaçãodeconcederférias 1—Seaempresanãocumprirtotalouparcialmenteaobrigaçãodeconcederfériasnostermosdesteacordo,pagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaotempodefériasaqueotrabalhadortemdireito,semprejuízododireitodotrabalhadoragozarefectivamenteasfériasno1. o tri-mestredoanocivilsubsequente.2—Odispostonestacláusulanãoprejudicaaapli-caçãodesançõesemqueaempresaincorraporviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesdetrabalho.Cláusula74. a Doençanoperíododeférias 1—Seduranteasfériasotrabalhadorforatingidopordoença,considerar-se-ãoaquelasnãogozadasnapartecorrespondente.2—Quandoseverifiqueasituaçãoprevistanestacláusula,otrabalhadordeverácomunicarimediata-menteàempresaodiadoiníciodadoença,bemcomooseutermo.3—Aprovadasituaçãodedoençapoderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodecentroregionaldasegurançasocialouatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaempresa.4—Ogozodefériasprosseguiráapósotermodadoençaatéaofimdoperíodoinicialmentemarcado.Amarcaçãodoperíodorestanteseráfeitanostermosdosn. os 2e3dacláusula68. a 5—Aplica-seàsituaçãoprevistanonúmeroanteriorodispostonosn. os 4,5e6dacláusula71. a Cláusula75. a Retribuiçãoduranteasférias 1—Alémdaretribuiçãocorrespondenteaoseuperíododeférias,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição,queserápagoantesdoiníciodogozodaquelas.2—Esteperíodobeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãodotrabalhadorquetenhalugar atéaoúltimodiadoanoemqueasfériassãogozadas. Cláusula76. a Efeitosdecessaçãodocontratodetrabalhoemrelaçãoàsférias 1—Nocasodecessaçãodocontratodetrabalho,qualquerquesejaasuacausa,otrabalhadorterádireito
Page 131
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2563 areceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodecessação,bemcomoorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorteráaindadireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio.3—Operíododefériasaqueserefereonúmeroanterior,aindaquenãogozado,contasempreparaefei-tosdeantiguidade.Cláusula77. a Exercíciodeoutraactividadeduranteasférias 1—Otrabalhadornãopodeexercerduranteasfériasqualqueractividaderemunerada,salvosejáaviesseexercendocumulativamenteouaempresaoautorizar.2—Acontravençãododispostononúmeroanteriorconstituiinfracçãodisciplinar. Cláusula78. a Licençasemretribuição 1—Aempresapodeatribuiraotrabalhador,apedidoescritodeste,licençasemretribuição.2—Alicençasópodeserrecusadafundamentada-menteeporescrito.3—Operíododelicençasemretribuiçãocontaparaefeitosdeantiguidade.4—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.5—Otrabalhadorbeneficiáriodelicençasemretri-buiçãomantémodireitoaolugar,figurandonosmapasdepessoalprevistosnacláusula28. a 6—Poderásercontratadoumsubstitutoparaotra-balhadornasituaçãodelicençasemretribuição,nostermosprevistosnacláusula22. a 7—Alicençasemretribuiçãocaducaránomomentoemqueotrabalhadoriniciaraprestaçãodequalquertrabalhoremunerado,salvoseessalicençaforconce-dida,porescrito,especialmenteparaessefim.Cláusula79. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestá obrigado. 2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta. Cláusula80. a Comunicaçãoeprovasobrefaltas 1—Asfaltas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoria-mentecomunicadasaosserviçoscompetentescomaantecedênciamínimadetrêsdias.2—Asfaltaspormotivodecasamentodotrabalha-dordeverãosercomunicadascomaantecedênciade10dias.3—Quandoimprevisíveis,asfaltasserãoobrigato-riamentecomunicadaslogoquepossível,oquepodeserfeitoporinterpostapessoaoutelefone.4—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.5—Oconselhodeadministraçãoouquemassuasvezesfizerpodeexigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificaçãonos10diassubsequentesàfalta.6—Anãoapresentaçãodeprovanos20diasseguin-tesàsuasolicitaçãotornaafaltainjustificada,salvoquandoissofordevidoafactonãoimputávelaotrabalhador.Cláusula81. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasseguintesfaltas: a)Casamentodotrabalhador,por11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; b)Falecimentodocônjugenãoseparadodepes-soasebens,pais,filhos,sogros,genros,noras,padrastos,madrastaseenteados,porcincodiasconsecutivos,nosquaisseincluiaeventualdeslocação; c)Falecimentodeavós,bisavósegrausseguintes,netos,bisnetosegrausseguinteseafinsnosmes-mosgrauseirmãosoucunhados,ouaindadepessoaquevivaemcomunhãodevidaehabi-taçãocomotrabalhador,pordoisdiasconse-cutivos,nosquaisseincluiaeventualdes-locação; d)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexer-cíciodefunçõesemassociaçõessindicaisouins-tituiçõesdasegurançasocialenaqualidadededelegadosindicaloudemembrodecomissõesdetrabalhadores; e)Prestaçãodeprovasemestabelecimentodeensino; f)Impossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoençaeconsultasouexamesmédicosetratamentos,acidentesoucumpri-mentodeobrigaçõeslegais,conformeconvo- catóriaexpressadasentidadescompetentes, nomeadamentedasautarquiaslocais,ouaindaprestaçãodeassistênciainadiávelamembrodoseuagregadofamiliar,pelotempocomprova-damenteindispensável; g)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaempresa.
Page 132
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2564 2—Consideram-sejustificadas,aoabrigodaalínea g)don. o 1,asseguintesfaltas: a)Nascimentodefilho,porumdia; b)Nocasodetrabalhadoresquesejambombeirosvoluntários,pelotemponecessárioaacorrerasinistroouacidente; c)Doaçãodesangue,atítulogracioso,porumdiaenuncamaisdeumavezportrimestre; d)Atéseishoraspormêsparatratardeassuntosdeordemparticular,semnecessidadedejus-tificação,podendo,atéperfazervinteequatrohoras,faltaroitohoraspormês.3—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnosnúmerosanteriores.Cláusula82. a Consequênciadasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,nomeadamentedaretribuição,salvoodis-postononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltasjustificadas: a)Asprevistasnaalínea d)don. o 1dacláusulaanterior,napartequeexcedaoscorresponden-tescréditosdehoras,salvotratando-sedasfaltasdadaspormembrosdacomissãodetrabalha-dores; b)Asmotivadaspordoençaouacidente,queficamsujeitasaodispostonocapítulo XIII desteacordo; c)Asdadasaoabrigodaalínea d)don. o 2dacláusulaanterior,quandoexcedamvinteequa-trohorasporano.3—Noscasosprevistosnaalínea f)don. o 1dacláusulaanterior,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarpormaisdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado,semprejuízododispostonascláusulas108. a e109. a Cláusula83. a Consequênciadasfaltasnãojustificadas 1—Asfaltasnãojustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naantiguidadedotrabalhador.2—Incorreeminfracçãogravetodootrabalhadorque: a)Faltarinjustificadamentedurantetrêsdiascon-secutivosouseisinterpoladosnoperíododeumanocivil; b)Faltarcommotivodejustificaçãocomprovada- mentefalso.3—Paraosefeitosdaalínea a)donúmeroanteriornãosecontamosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosimediatamenteanterioresouposterioresaumafaltainjustificada. 4—Ovalordaretribuiçãodahoranormaldetra-balhoparaefeitodestacláusulaédeterminadonoster-mosdon. o 3dacláusula60. a Cláusula84. a Suspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitarobri-gatório,doençaouacidente,manteráodireitoaolugar,categoria,antiguidadeedemaisregaliasquevinhausu-fruindo,semprejuízodecessarementreaspartestodososdireitoseobrigaçõesquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.2—Égarantidoodireitoaolugaraotrabalhadorimpossibilitadodeprestarserviçopordetençãopreven-tivaeatéserproferidasentençafinal,salvosehouverlugaradespedimentopelaempresacomjustacausa,apuradaemprocessodisciplinar.3—Proferidaasentençacondenatória,otrabalhadormantémodireitoaolugarse,ouvidaaCIE,aCSZouodelegadosindicalrespectivo,aempresaentenderquedessefactonãoadvirãoconsequênciasdesfavo-ráveis.4—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrodoprazode15dias,apresentar-seàempresapararetomaroserviço,sobpenadeperderodireitoaolugar.5—Asuspensãocessadesdeadatadaapresentaçãodo trabalhador, sendo-lhe,nomeadamente,devidaretri-buiçãoporinteirodesdeessaapresentação,mesmoque,pormotivoquenãolhesejaimputável,nãoretomeime-diatamenteaprestaçãodeserviço.CAPÍTULOX Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula85. a Causasdecessaçãodocontratodetrabalho 1—Ocontratodetrabalhopodecessarnomeada-mentepor: a)Mútuoacordodaspartes; b)Caducidade; c)Despedimentopromovidopelaempresacomjustacausa; d)Rescisãoporpartedotrabalhador.2—Éproibidoàempresapromoverodespedimentosemjustacausaoupormotivospolíticosouideológicos,actoqueseránulodeplenodireito.3—Cessandoocontratodetrabalho,qualquerquesejaacausa,otrabalhadortemdireitoaférias,subsídio defériasesubsídiodeNatal,nostermosdascláusulas respectivas.Cláusula86. a Cessaçãodocontratodetrabalhopormútuoacordodaspartes 1—Ésemprelícitoàempresaeaotrabalhadorfaze-remcessar,pormútuoacordo,ocontratodetrabalho,
Page 133
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2565 querestetenhaprazoquernão,semobservânciadasobrigaçõeselimitaçõesestabelecidasnestecapítuloenalei.2—Acessaçãodecontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.3—Sãonulasascláusulasdoacordorevogatóriodasquaisresultequeotrabalhadornãopodeexercerdireitosjáadquiridosoureclamarcréditosvencidos.4—Noprazodesetediasacontardadatadaassi-naturadodocumentoreferidonon. o 2,otrabalhadorpoderevogá-lounilateralmente,reassumindooexercíciodoseucargo.5—Nocasodeexercerodireitoreferidononúmeroanterior,otrabalhadorperderáaantiguidadequetinhaàdatadoacordorevogatório,amenosquefaçaprovadequeadeclaraçãoderevogarocontratofoidevidaadolooucoacçãodaoutraparte.Cláusula87. a Cessaçãodocontratodetrabalhoporcaducidade 1—Ocontratodetrabalhocaducanostermosgeraisdedireito,nomeadamente: a)Expirandooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seaimpossibilidadesuperveniente,absolutaedefinitivadeotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeaempresaoreceber; c)Comareformadotrabalhador.2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1,sóseconsideraverificadaaimpossibilidadequandoambososcontraentesaconheçamoudevamconhecer.Cláusula88. a Cessaçãodocontratodetrabalhopordespedimentopromovidopelaempresacomjustacausa 1—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedidoquerocontratotenhaprazoquernão. 2—Averificaçãodejustacausadependesemprede procedimentodisciplinar,devendoadecisãodoprocessosercomunicadaaotrabalhador,porescrito,comaindi-caçãodosfundamentosconsideradosprovados.3—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.Cláusula89. a Justacausaparadespedimentoporpartedaempresa 1—Considera-sejustacausaparadespedimentoporpartedaempresaocomportamentoculposodotraba-lhadorque,pelasuagravidadeeconsequências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho. 2—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentooscomportamentosdotrabalhadorcomotaldescritospelalei.3—Aaveriguaçãodejustacausadeveserfeitaemprocessodisciplinar,aelaborarnostermosdacláu-sula103. a Cláusula90. a Consequênciasdodespedimentonulo 1—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidonon. o 3dacláusula88. a,àsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodes-pedimentoatéàdatadasentença,bemcomoarein-tegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalho,comaantiguidadequelhepertencia.2—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarporumaindemnizaçãocalculadanostermosprevistosnacláusula92. a,contandoparaesseefeitotodootempodecorridoatéàdatadasentença.Cláusula91. a Rescisãodocontratoporpartedotrabalhadorcomjustacausa 1—Otrabalhadorpoderárescindirocontrato,semobservânciadeavisoprévio,nassituaçõesseguintes: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisin-compatíveiscomacontinuaçãodoserviço; b)Faltaculposadopagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; c)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouofensaàsuahonraoudignidade.2—Ousodafaculdadeconferidaaotrabalhadordefazercessarocontratodetrabalhosemavisoprévio,deacordocomasalíneas b)a f)donúmeroanterior,nãoexoneraaempresadaresponsabilidadeciviloupenalaquedeuorigemasituaçãodeterminantedarescisão.Cláusula92. a Indemnizaçãopordespedimentocomjustacausaporpartedotrabalhador Otrabalhadorquerescindaocontratocomalgumdosfundamentosdasalíneas b)a f)don. o 1dacláusulaanteriorterádireitoaumaindemnizaçãocorrespon-denteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracçãodeantiguidade,nãopodendoserinferioratrêsmeses.Cláusula93. a Rescisãodocontratoporpartedotrabalhadorcomavisoprévio 1—Otrabalhadortemodireitoderescindirocon- tratoindividualdetrabalhoindependentementedejustacausa,devendocomunicá-loàempresa,porescrito,comavisopréviodedoismeses.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioserádeummês.
Page 134
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2566 3—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodeavisoprévio,pagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocor-respondenteaoperíododeavisoprévioemfalta,salvoacordoemcontráriocomaempresa.4—Oduplicadodacomunicaçãoescritaprevistanon. o 1seráassinadopelaempresaedevolvidoaotrabalhador.Cláusula94. a Reestruturaçãodosserviços Noscasosemqueamelhoriatecnológicaouarees-truturaçãodosserviçostenhamcomoconsequênciaodesaparecimentodedeterminadospostosdetrabalho,aempresaasseguraráaostrabalhadoresquenelespres-temserviçoequetransitemparanovasfunçõestodaapreparaçãonecessária,suportandoosencargosdeladecorrentes.Cláusula95. a Encerramentotemporáriooudiminuiçãodelaboração 1—Nocasodeencerramentotemporáriooudimi-nuiçãodelaboraçãodeinstalaçãoouserviço,ostra- balhadoresafectadosmanterãoodireitoàretribuição edemaisregalias,contando-separaefeitosdeantigui-dadeotempoduranteoqualocorrerasituação.2—Odispostonestacláusulaéextensivoaquaisqueroutroscasosemqueotrabalhadornãopossaexecutaroserviçoporfactoimputávelàempresaouporrazõesdeinteressedesta.CAPÍTULOXI Disciplina Cláusula96. a Poderdisciplinar 1—Aempresatempoderdisciplinarsobreostra-balhadoresqueseencontremaoseuserviço,deacordocomasnormasestabelecidasnopresenteacordo.2—Aempresaexerceopoderdisciplinaratravésdoconselhodeadministraçãooudossuperioreshierárqui-cosdotrabalhador,mediantedelegaçãodaquele.Cláusula97. a Infracçãodisciplinar 1—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãocul-posapelotrabalhadordosdeveresquelhesãoimpostospelasdisposiçõeslegaisaplicáveis,poresteacordooupelosregulamentosinternosdaempresaneleprevistos.2—Aacçãodisciplinarprescrevedecorridos30diassobreadataemqueaalegadainfracçãofoidoconhe-cimentodoconselhodeadministraçãooudequemassuasvezesfizer.Cláusula98. a Sançãodisciplinar 1—Asinfracçõesdisciplinaresserãopunidas,con-formeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Admoestaçãosimpleseverbalpelosuperior hierárquico; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaotrabalhador; c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; d)Despedimentocomjustacausa.2—Asuspensãodotrabalhonãopodeexceder,porcadainfracção,9dias,salvoemcasodereincidênciaeminfracçõesgraves,emqueasuspensãodotrabalhadorpoderáiraté12dias,nãopodendo,noentanto,ultra-passar30diasporano.3—Évedadoàempresaaplicarmultasaqualquertrabalhador.Cláusula99. a Aplicaçãodesançõesdisciplinares 1—Nagraduaçãodasançãoserátomadoemcontaograudelesãodosinteressesdaeconomianacionaledaempresa,ocarácterdasrelaçõesentreaspartes,queremgeralqueremrelaçãoaotrabalhadoratingido,ocarácterdasrelaçõesfuncionaisdotrabalhadorcomosseuscamaradasetodasascircunstânciasrelevantesdocaso.2—Àmesmafaltanãopoderáseraplicadamaisdeumasançãodisciplinar.3—Assançõesnãopoderãoterquaisquerconse-quênciasparaotrabalhadorsancionadoquantoàredu-çãodosseusdireitos,exceptonoquerespeitaàretri-buiçãoquandoasançãosejaasuspensãoepeladuraçãodesta.4—Assançõesserãocomunicadasaosindicatores-pectivo10diasapósaconclusãodoprocesso.Cláusula100. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador,porsi,pelosórgãosrepresentativosdostrabalhadoresnaempresaousindicatoqueorepresente: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodeve obediêncianostermoslegaisdesteacordo; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicais,comissõessindicais,comissãodetrabalhadoreseinstituiçõesdesegurançasocialououtrasquerepresentemostraba-lhadores; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presumem-seabusivos osdespedimentosouaaplicaçãodequalquersanção que,sobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,tenhamlugaratéseismesesapósqualquerdosfactosmencio-nadosnasalíneas a), b)e d)donúmeroanteriorouatéumanoapósotermodasfunçõesreferidasnaalí-nea c)oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfunções,quandoasnãovenhaaexercer.
Page 135
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2567 3—Étambémconsideradoabusivoodespedimentodamulhertrabalhadora,salvocomjustacausa,duranteagravidezeatéumanoapósoparto,desdequeaquelaeestesejamoudevamserconhecidosdaempresa.4—Oprazoreferidonapartefinaldon. o 2serádecincoanosquandosetratedemembrosoucandidatosdoscorposgerentesdosindicatooudetrabalhadoresquedesempenhemouhajamdesempenhadofunçõesdedelegadossindicais.Cláusula101. a Consequênciasgeraisdaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Seaempresaaplicarumasançãoabusivanoscasosdasalíneas a), b)e d)don. o 1dacláusulaanterior,indemnizaráotrabalhadornostermosgeraisdedireito,comasalteraçõesconstantesdosnúmerosseguintes.2—Seasançãoconsistirnodespedimento,aindem-nizaçãonãoseráinferioraodobrodafixadanacláu-sula92. a,semprejuízododireitodeotrabalhadoroptarpelareintegraçãonaempresa,nostermosdacláu-sula90. a 3—Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezesaimportânciadaretribuiçãoperdida.Cláusula102. a Consequênciasespeciaisdaaplicaçãodesançõesabusivas Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanocasoprevistonaalínea c)don. o 1dacláusula100. a,otra-balhadorteráosdireitosconsignadosnacláusulaante-rior,comasseguintesalterações: a)Osmínimosfixadosnon. o 3sãoelevadosaodobro; b)Emcasodedespedimento,aindemnizaçãonuncaseráinferioràretribuiçãocorrespondenteaumano.Cláusula103. a Processodisciplinar 1—Oexercíciodopoderdisciplinarimplicaaave-riguaçãodosfactos,circunstânciasousituaçõesemqueaalegadaviolaçãofoipraticada,medianteprocessodis-ciplinarnostermosdosnúmerosseguintes. 2—Oprocessodisciplinardeveráficarconcluídono prazomáximode75dias,salvose,nointeressedadefesa,fundamentadaporescrito,sejustificarasuaprorrogaçãoatéigualperíodo.3—Terãodeserasseguradasaotrabalhador,pelomenos,asseguintesgarantiasdedefesa: a)Aacusaçãotemdeserfundamentadaeserálevadaaoconhecimentodotrabalhadoracusadoatravésdenotadeculpaentregueemmãopró-priaouporcartaregistadacomavisoderecep- çãoparaamoradaporeleindicadaàempresa. DanotadeculpaseráentreguecópiaàCIE,àCSZouaodelegadosindical; b)Noactodeentregadanotadeculpa,otra-balhadordeveseresclarecidodequecomasuadefesatemdeindicarastestemunhaseoutrosmeiosdeprovadequesequeiraservir; c)Devemserinquiridasastestemunhasindicadaspelotrabalhador,comoslimitesfixadosnalei; d)Quandoainfracçãoconstituajustacausadedes-pedimento,dacópiadanotadeculpaentregueaotrabalhadorconstaráaintençãodaempresadeprocederaessedespedimentoeremeter-se-áàcomissãodetrabalhadorescomunicaçãodamesmaintenção,bemcomocópiadanotadeculpacorrespondente,comadescriçãofunda-mentadadosfactosimputadosaotrabalhador; e)Adecisãodoprocesso,quandofornosentidododespedimento,sópoderserproferidaapósodecursode10diassobreadataemqueoprocessoestiverconcluídoedevesercomuni-cadaaotrabalhador,porescrito,comaindi-caçãodosfundamentosconsideradosprovados.4—Afaltadasformalidadesdasalíneas a), c)e d)donúmeroanteriordeterminaanulidadeinsupríveldoprocessoeaconsequenteimpossibilidadedeseaplicarasanção.5—Se,nocasodonúmeroanterior,asançãoforaplicadaeconsistirnodespedimento,otrabalhadorteráosdireitosconsignadosnacláusula90. a 6—Se,nocasodon. o 4destacláusula,asançãonãoconsistirnodespedimento,otrabalhadortemdireitoaindemnização,adeterminarnostermosgeraisdedireito.7—Aexecuçãodasançãodisciplinarsópodeterlugarnostrêsmesessubsequentesàdecisão.8—Aempresanãopodeaplicarasançãocomfun-damentoemfactosquenãoconstemdacomunicaçãoprevistanaalínea d)don. o 3destacláusula.CAPÍTULOXII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula104. a Direitosespeciaisdasmulherestrabalhadoras 1—Alémdoestipuladonopresenteacordoparaageneralidadedostrabalhadoresporeleabrangidos,sãoasseguradosàsmulherestrabalhadorasosdireitosindi- cadosnosnúmerosseguintes. 2—Duranteoperíododegravidezeatétrêsmesesapósopartoouabortoamulhertrabalhadoradeveserdispensadadeexecutartarefasclinicamentedesacon-selhadas,semprejuízodaretribuição.3—Porocasiãodoparto,amulhertrabalhadoratemdireitoaumalicençade90dias,quepoderáterinícioummêsantesdoparto.Nocasodeaborto,essalicençaseráde30dias.4—Semprequeamulhertrabalhadoraodeseje,podegozarasfériasaquetenhadireitoimediatamenteantesoudepoisdalicençareferidanonúmeroanterior.5—Durantealicençareferidanon. o 3,amulhertrabalhadoramantémodireitoareceberaretribuiçãotalcomoseestivesseaoserviço,revertendoparaa
Page 136
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2568 empresaosubsídiodasegurançasocialaquetenhadireito,atévalorigualaopagopelaempresa.6—Nocasodeosubsídiodocentroregionaldesegu-rançasocialexcederovalorpagopelaempresa,adife-rençareverteráafavordatrabalhadora.7—Asmulherestrabalhadoraspodeminterromperotrabalhodiárioparaprestarassistênciaaosfilhospelototaldeduashoras,repartidoporummáximodedoisperíodos,duranteosprimeirosseismesesapósotermodalicençadepartoepeloperíododeumahoranostrêsmesesimediatos.Seamulhertrabalhadoraodese-jar,poderáutilizaresteperíodonoinícioouantesdofinaldoseuperíodonormaldetrabalho,semdiminuiçãodaretribuiçãonemreduçãodoperíododeférias.8—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoairàscon-sultaspré-nataisnashorasdetrabalhosemperdaderetribuição,devendoparaoefeitoapresentardocu-mentocomprovativo.9—Duranteagravidezeatéseismesesapósoparto,éfacultadaàtrabalhadoraapossibilidadedeserecusaraprestarserviçoentreas20eas8horas.Cláusula105. a Despedimentodamulhergrávidaapósoparto Atrabalhadoraquefordespedidasemjustacausaduranteagravidezouatéumanoapósoparto,seaquelaeesteforemconhecidosdaempresa,temdireito,semprejuízodepoderoptarpelareintegraçãoprevistanacláusula90. a,areceberumaindemnizaçãoigualaodobrodaprevistanacláusula92. a,oucorrespondenteaovalordasretribuiçõesqueteriadireitoarecebersecontinuasseaoserviçoatéaotermodoano,consoanteaqueformaiselevada.Cláusula106. a Trabalhodemenores 1—Éválidoocontratocelebradocommenoresquetenhamcompletado16anosdeidade.2—Nocasoprevistononúmeroanterior,omenortemcapacidadeparareceberaretribuiçãodevidapeloseutrabalho. 3—Évedadoàempresaencarregarmenoresde18anosdeidadedeserviçosqueexijamesforçospre-judiciaisàsuasaúdeenormaldesenvolvimento,empos-tosdetrabalhosujeitosaaltasoubaixastemperaturas,elevadograudetoxicidade,poluição,ambienteousonora,eradioactividade.4—Osmenoresde18anosdeidadenãopodemserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesda8horasedepoisdas18horas,nocasodefrequentaremaulasnocturnas,eantesdas7horasedepoisdas20horas,nocasodeasnãofrequentarem.Cláusula107. a Direitosespeciaisdostrabalhadores-estudantes 1—Ostrabalhadoresquefrequentememquaisquerestabelecimentosdeensinooficialouparticularcursos deformaçãoouvalorizaçãoprofissionaladequadosterãoosseguintesdireitosespeciais: a)Dispensaatéduashoraspordiaparafrequênciadasaulas,semprejuízodaretribuição,paraserusadanoinícioounotermodoperíododetrabalho; b)Gozarférias,interpoladamenteounão,emépocaàsuaescolha; c)Faltaratéseisdias,consecutivosounão,parapreparaçãodeexames,nãopodendosergozadosmaisdequatrodiasseguidos,devendoavisaraempresacomumasemanadeantecedênciarelativamenteacadautilização.2—Parapoderembeneficiardasregaliasprevistasnonúmeroanterior,ostrabalhadoresterãodefazerprovadasuacondiçãodeestudanteedafrequênciadoscursos.3—Asregaliasprevistasnosnúmerosanterioressóserãoconcedidasdesdequeotrabalhadortenhaapro-veitamentoem,pelomenos,duasdisciplinas.4—Ostrabalhadoresemregimedeturnossópodembeneficiardodispostonestacláusulaquando,semgraveinconvenienteparaofuncionamentodaempresa,pos-samtransitarparapostodetrabalhocujohoráriosejacompatívelcomafrequênciadocurso.CAPÍTULOXIII Regaliassociais Cláusula108. a Complementodesubsídiodedoençaouacidenteeassistênciamédicaemedicamentosa 1—Quandootrabalhadorestiverimpedidodapres-taçãodotrabalhopormotivodedoençaterádireitoaocomplementodesubsídiodedoençaatribuídopelainstituiçãodesegurançasocial,cujovalorseráigualàdiferençaentrearetribuiçãolíquidaauferidaàdatadabaixaeomontantedaquelesubsídio.2—Aprovadoimpedimentoreferidononúmeroanteriorconsistenaapresentaçãopelotrabalhadordodocumentodebaixaouatestadomédicopassadopelo médicodocentroregionaldesegurançasocial. 3—Ocomplementoprevistonon. o 1podedeixardeseratribuídoseotrabalhadorserecusar,semmotivosfundamentados,aserobservadopelomédicoindicadopelaempresa,aexpensasdesta,independentementedeestarounãoasertratadopelomédicodocentroregionaldesegurançasocial.4—Aempresaobriga-seaactualizarsemprearetri-buiçãodotrabalhadordeacordocomosaumentosveri-ficadosnaempresa.Aactualizaçãoéreferidaàcategoria queotrabalhadortinhaàdatadabaixa. 5—Aempresaficaobrigadaapagaroscustosdosmedicamentoseprótesesortopédicas,dentáriaseocu-laresreceitadosaotrabalhadordoente,napartequenãoforpagapelainstituiçãodesegurançasocial.Nocasodeotrabalhadornãoteraindadireito,atravésda
Page 137
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2569 caixadesegurançasocial,aassistênciamédicaemedi-camentosa,estaserápagapelaempresa.Cláusula109. a Complementoemcasodeincapacidadeporacidentedetrabalhooudoençaprofissional 1—Emcasodeincapacidadepermanente,parcialouabsolutaparaotrabalhonormal,provenientedeaci-dentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodaempresa,estadiligenciaráconseguirareconversãodosdiminuídosparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas.2—Searetribuiçãodanovafunção,acrescidadapensãorelativaàincapacidade,forinferioràauferidaàdatadabaixaouàquefuturamentevenhaaseratri-buídaàmesmacategoria,classe,nívelougrau,aempresapagaráarespectivadiferença.3—Nocasodeincapacidadeabsolutatemporáriaresultantedascausasreferidasnon. o 1,aempresapagará,enquantoduraressaincapacidade,umsubsídioigualàdiferençaentrearetribuiçãolíquidaàdatadabaixaeaindemnizaçãolegalaqueotrabalhadortenhadireito.4—Aretribuiçãoreferidanonúmeroanteriorserásempreactualizadadeacordocomosaumentosveri-ficadosnaempresa,duranteoperíododeincapacidade,paraarespectivacategoria,nívelougrau.Cláusula110. a Abonodefamília Aempresapagaráumsubsídiodeabonodefamílianasmesmascondiçõesevalor,pordescendentes,atri-buídospelocentroregionaldesegurançasocial.Cláusula111. a Refeitórioerefeições 1—Apartirde1deJunhode1998,ostrabalhadorespoderãooptarentretomarumarefeiçãogratuitamentenacantinaou,emalternativa,auferiremumsubsídiode1000$porcadadiaútildetrabalho. 2—Arefeiçãofornecidapelacantinaseráconsti- tuída,pelomenos,porsopa,pão,bebida,sobremesaeumprato,queincluirá,obrigatoriamente,peixeoucarneedieta.3—Noslocaisemquenãohajacantinasourefeitório,aempresaobriga-seaassegurarumacomparticipaçãonocustodaalimentaçãodevalornãoinferioraopra-ticadonadatadeentradaemvigordoacordo.4—Nasactualizaçõesdascomparticipaçõesreferidasnonúmeroanterior,quandonãoresultamdeproposta daCSZoudaCIE,serãopreviamenteouvidosestes órgãos.5—Aempresapagaráaostrabalhadoresqueprestemtrabalhodepoisdas24horasumacomparticipaçãonocustodeumaceia,cujovalornãopoderáserinferioraofixadopelaempresaparaosubsídioderefeição. CAPÍTULOXIV Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula112. a Princípiosgerais Aempresaobriga-seacriaremanterserviçosres-ponsáveispeloexactocumprimentododispostonaalí-nea c)don. o 1dacláusula13. a Cláusula113. a Comissãodehigieneesegurança 1—Aempresaobriga-seacumpriralegislaçãoemvigoremmatériadehigiene,segurançaesaúdenotrabalho.2—Adefesadasgarantiasdostrabalhadoresnoscamposdehigiene,segurançaesaúdecompeteàvigi-lânciadosprópriostrabalhadoresdaempresae,par-ticularmente,àscomissõesconstituídasnostermosdoregulamentoprevistonacláusula117. a desteacordo.3—Paraosefeitosdestacláusula,aestascomissõescompete,nomeadamente,verificarseécumpridaalegis-laçãoemvigoreoestabelecidonesteacordo,elaboraretransmitiraoconselhodeadministração,ouaquemassuasvezesfizer,relatóriossobreofuncionamentodosserviçosemcausaeproporasmedidasqueentenderconvenientesparaasuamelhoria.Cláusula114. a Exposiçãofrequenteasubstânciastóxicaseoutrosagenteslesivos 1—Aempresaobriga-seapromoveratravésdosser-viçoscompetentes,emconjuntocomacomissãoreferidanacláusulaanterior,adeterminaçãodospostosdetra-balhoqueenvolvamexposiçãofrequenteasubstânciastóxicas,explosivas,matériasinfectaseagenteslesivos,incluindovibrações,ruídos,radiaçõesetemperaturas,humidadeoupressõesanormais,comriscoparaasaúdedostrabalhadores.2—Adefiniçãodospostosdetrabalhoimplicaaadopçãodemedidasdeprevençãoesegurançatecni-camenteadequadas,semprejuízodoscuidadosmédicos especiais,daobservânciadasrecomendaçõesclinica-menteaconselháveisedacoberturaestabelecidapara acidentesdetrabalhoedoençasprofissionais.Cláusula115. a Equipamentoindividual 1—Qualquertipodefatoouequipamentodetra-balho,nomeadamentecapacete,luvas,cintosdesegu-rança,máscaras,óculos,calçadoimpermeáveleprotec-çõesauditivas,éencargoexclusivodaempresa,bemcomoasdespesasdelimpezaeconservaçãoinerentes aoseuusonormal. 2—Aescolhadotecidoedosartigosdesegurançadeverátambémteremcontaascondiçõesclimatéricasdolocaledoperíododoano,havendopelomenosdoisfatosdetrabalhoporcadatrabalhador,aatribuirnostermosdoregulamentodehigieneesegurança.
Page 138
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2570 3—Nostermosdoregulamentoprevistonacláu-sula117. a,aempresasuportaráosencargoscomadete-rioraçãodosfatos,equipamentos,ferramentasouuten-síliosdetrabalhoocasionadaporacidenteouusoinerenteaotrabalhoprestado.Cláusula116. a Obrigaçõesdostrabalhadoresemmatériadeprevençãodeacidenteedoença 1—Ostrabalhadoressãoobrigadosausar,duranteoserviço,oequipamentoindividualdesegurançaquefordeterminadonostermosdoregulamentoprevistonacláusula117. a 2—Onãocumprimentodaobrigaçãoreferidanonúmeroanteriorfazincorrerotrabalhadoremsançãodisciplinar.3—Ostrabalhadoressãoaindaobrigadosaparticiparemdispositivosdesegurançaquesejammontadosnasunidades,instalaçõesouserviçosparaprevençãoecom-batedesinistros,bemcomoareceberaformaçãoapro-priadaaesseobjectivo.Cláusula117. a Regulamentodehigieneesegurança 1—Nasalteraçõesaoregulamentodehigieneesegu-rançaserãopreviamenteouvidosostrabalhadores,directamenteouatravésdassuasorganizaçõesrepre-sentativas,quesedeverãopronunciarnoprazode45diasacontardadatadeapresentaçãodorespectivoprojectopelaempresa.2—Oregulamentoconteráobrigatoriamente,alémdamatériadefinidaporlei: a)Composiçãoeatribuiçãodascomissõesdehigieneesegurança; b)Determinaçãodospostosdetrabalhoqueenvol-vamexposiçãofrequenteasubstânciastóxicas,explosivas,infectaseagenteslesivos; c)Definiçãodemedidasdeprevençãoesegurançatecnicamenteadequadas; d)Determinaçãodeesquemasdevigilânciadospostosdetrabalhoisolados,emvistaadetectar acidentesoudoençassúbitas; e)Condiçõesdeatribuiçãoesubstituiçãodefatosouequipamentodetrabalho.3—Oconhecimentodesteregulamentoéobrigatórioparatodosostrabalhadores,devendo,paraoefeito,aempresaforneceracadaum,quandodasuaentradaemvigorounoactodeadmissão,umexemplardomesmo.CAPÍTULOXV Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula118. a Proibiçãodediminuiçãoderegalias 1—Oregimecontidonesteacordoéconsideradoglobalmentemaisfavorávelaostrabalhadoresda empresadoqueoresultantedaleioudeinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalhoanteriormenteaplicáveis.2—Daaplicaçãodopresenteacordonãopoderáresultarprejuízoparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoria,grau,nívelouclasseprofissional,e,bemassim,diminuiçãodaretribuiçãooususpensãodequaisquerregaliasdecaráctergeral,regulareper-manente,anteriormenteauferidasnoâmbitodaempresa.Cláusula119. a Casosomissos Aoscasosomissosdesteacordoaplicam-seasdis-posiçõeslegaisvigentes.Cláusula120. a Arredondamentos Emtodososcasosprevistosnesteacordoqueimpli-quemresultadosmonetários,oseuarredondamentoseráfeitoparaaunidadedeescudoimediatamentesuperior.Cláusula121. a Violaçãodasnormasdetrabalhopelaempresa Odispostonesteacordonãoprejudicaaaplicaçãodesançõesemqueaempresaincorraporviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesdetrabalho.Cláusula122. a Criaçãodenovascategorias 1—Seasnecessidadesdefuncionamentodaempresaoimpuserem,poderãosercriadascategoriasprofissio-naisdiferentesdasprevistasnesteacordo,poriniciativadaempresaouporpropostadosindicato.2—Cadaprojectodecriaçãodecategoriasseráobjectodeapreciaçãoedeliberaçãoporumacomissãoconstituídapordoiselementosdesignadospelaempresa edoisindicadospelosindicatoousindicatosinteres- sados.3—Asdeliberaçõesdacomissãoreferidanonúmeroanterior,desdequetomadaspor unanimidade, passarãoaintegraropresenteacordo,comefeitosacontardapublicaçãodelasno BoletimdoTrabalhoeEmprego. 4—Asdeliberaçõesdacomissãoreferidanonúmeroanteriorsósãoválidassedosprojectosdecriaçãodenovascategoriastiversidodadoprévioconhecimentoatodosossindicatosoutorgantesdesteacordo.Cláusula123. a Efeitosretroactivos Atabelasalarial(anexo I)produziráefeitosde1deJaneiroa31deDezembrode2004.
Page 139
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2571 ANEXOIRemuneraçõesmensaismínimas (Emeuros) Escalões GruposalarialCategoria,escalãoprofissionalougrauEscalãobaseE 1 E 2 E 3 E 4 Chefedeprojectosinformáticosséniordograu III...............Contabilistadograu VI......................................Economistadograu VI......................................I2207,692283,812360,472437,132511,67Engenheirodograu VI......................................Profissionaldeengenhariadograu VI......................... Chefedeprojectosinformáticosdograu II.....................Contabilistadograu V......................................Economistadograu V......................................II1827,581904,241980,372057,022132,09Engenheirodograu V......................................Profissionaldecomunicaçãodograu III........................Profissionaldeengenhariadograu V.......................... Analistadesistemas/programadorséniordograu III.............Contabilistadograu IV......................................Chefededepartamento.....................................Chefedeprojectosinformáticosjúniordograu I................Coordenadordeserviçosdegestãodeclientesdograu II.........III1528,361588,631648,361708,631768,37Economistadograu IV...................................... Engenheirodograu IV......................................Profissionaldecomunicaçãodograu II........................Profissionaldeengenhariadograu IV......................... Administradordesistemasdograu III.........................Analistadegestãodograu II.................................Analistadesistemas/programadordograu II...................Assistentetécnicocomercialdograu III........................Chefedeserviço...........................................Coordenadordeserviçosdegestãodeclientesdograu I..........Contabilistadograu III......................................IV1259,801313,721367,621422,091474,96Desenhador-projectistadograu II............................Economistadograu III......................................Engenheirodograu III......................................Operadorchefedeprocesso—chefedesector.................Profissionaldecomunicaçãodograu I.........................Profissionaldeengenhariadograu III.........................Técnicodegás—chefedesector............................. Administradordesistemasdograu II..........................Analistadesistemas/programadorjúniordograu I..............Assistentetécnicocomercialdograu II........................Auditorinterno............................................Chefedesector............................................Contabilistadograu II......................................Economistadograu II......................................Enfermeiro-coordenador.................................... Engenheirodograu II...................................... Operadorchefedecentralesubestação.......................V1096,441129,2211621195,301227,55Operadorchefedesegurança................................Operadordesistemasinformáticosséniordograu III............Profissionaldeengenhariadograu II..........................Supervisordeatendimentopúblicodograu II...................Técnicoadministrativogeneralista............................Técnicodegás II...........................................Técnicopráticofabril.......................................Técnicopráticoderedesdegás..............................Técnicodeserviçosocialdograu III...........................Tesoureiro................................................ Administradordesistemasdograu I.......................... Analistadegestãodograu I................................. Analistaprincipal..........................................Assistentedeclientesdograu III..............................Assistentetécnicocomercialdograu I.........................Chefedesecção...........................................Contabilistadograu I.......................................Correspondenteinformáticodograu II........................Correspondenteemlínguasestrangeiras/intérprete..............
Page 140
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2572 (Emeuros) Escalões GruposalarialCategoria,escalãoprofissionalougrauEscalãobaseE 1 E 2 E 3 E 4 Desenhadordeestudos I....................................Economistadograu I.......................................Encarregadodearmazém...................................Encarregadodearmazémdeprodutosquímicos................Encarregadodeelectricista..................................Encarregadodeinstaladorderedesdegás.....................Encarregadodeinstrumentosdecontroloindustrial.............Encarregadodelaboratório.................................Encarregadomontadordegás...............................Encarregadodesaladedesenho..............................VI915,22951,59988,601025,081061,03Encarregadodeserralhariacivilesoldadura...................Encarregadodeserralhariamecânica.........................EncarregadodoSIS........................................Enfermeirodograu II......................................Engenheirodograu I.......................................Fogueirooperadorqualificado...............................Guarda-livros.............................................Operadordecentralesubestaçãoqualificado..................Operadordeprocessoqualificado............................Operadordesistemasinformáticosdograu II...................Profissionaldeengenhariadograu I..........................Prospectordemercadodograu II.............................Secretáriodograu II........................................Supervisordeatendimentopúblicodograu I................... Técnicoadministrativo......................................Técnicodegás I...........................................Técnicodesegurança.......................................Técnicodeserviçosocialdograu II........................... Agentedecomprasqualificado...............................Ajudantedeguarda-livros...................................Assistentedeclientesdograu II..............................Caixadograu II............................................Chefedepessoalauxiliardeescritório(maisdetrêsanos)........Coordenadordetransportes.................................Correspondenteinformáticodograu I.........................Correspondenteemlínguasestrangeiras.......................Desenhadorprojectistadograu I.............................Desenhadorqualificado.....................................Encarregadodeferramentaria...............................Enfermeirodograu I.......................................Escriturárioqualificado.....................................Fieldearmazémqualificado.................................Fogueirooperador.........................................Instaladorderedesdegásqualificado.........................Mecânicodeaparelhosdequeimadegásqualificado............VII823,66842,68861,19879,69896,61Mecânicodecontadoresdegásqualificado....................Metalúrgicoqualificado.....................................Motoristaqualificado.......................................Oficialelectricistaprincipal..................................Operadordecentralesubestação............................Operadordedespachodeconsumidoresqualificado.............Operadordemovimentaçãoqualificado(especialistaqualificado)OperadordeprocessoA(especialista)........................Operadordesegurançaqualificado...........................Operadordesistemasinformáticosjúniordograu I..............Programadordetrabalhos...................................Prospectordemercadodograu I.............................Secretáriodograu I........................................Técnicodehigieneindustrial................................Técnicodeinstalaçõesde CO 2...............................Técnicodeinstrumentosecontroloindustrialqualificado........Técnicodeserviçosocialdograu I............................ Agentedecomprasde1. a...................................Analistade1. a.............................................Assistentedeclientesdograu I...............................Caixadograu I............................................Caixeirodearmazém.......................................Chefedepessoalauxiliardeescritório(atétrêsanos)............Desenhadorde1. a (maisdetrêsanos).........................Encarregadodeconstruçãocivil..............................Escrituráriode1. a.........................................Fieldearmazémde1. a.....................................
Page 141
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2573 (Emeuros) Escalões GruposalarialCategoria,escalãoprofissionalougrauEscalãobaseE 1 E 2 E 3 E 4 Fogueirode1. a............................................Instaladorderedesdegás...................................Mecânicodeaparelhosdequeimadegásde1. a.................VIII775,02785,59795,64805,15814,67Mecânicodecontadoresdegásde1. a.........................Motorista(maisdetrêsanos)................................Oficialelectricistade1. a (maisdetrêsanos)....................Operadordedespachodeconsumidoresde1. a.................Operadordemovimentação(especialista).....................OperadordeprocessoB(especializado).......................OperadordesegurançaA...................................Preparadordemateriaisde1. a...............................Serralheirocivilde1. a......................................Serralheiromecânicode1. a..................................Soldadorporelectroarcoouaoxiacetilenode1. a...............Técnicodemanutençãomecânica............................Torneiromecânicode1. a................................... Agentedecomprasde2. a...................................Analistade2. a.............................................Cobrador(maisdetrêsanos)................................Cozinheirode1. a..........................................Desenhadorde2. a (atétrêsanos)............................. Escrituráriode2. a.........................................Fieldearmazémde2. a.....................................Mecânicodeaparelhosdequeimadegásde2. a.................Mecânicodecontadoresdegásde2. a.........................Montadordeandaimes.....................................IX725,85735,37745,41755,46765,50Motorista(atétrêsanos)....................................Oficialelectricistade2. a (atétrêsanos)........................Operadordedespachodeconsumidoresde2. a.................Operadordemovimentação(especializado)....................OperadordeprocessoC(semiespecializado)...................OperadordesegurançaB...................................Soldadorporelectroarcoouaoxiacetilenode2. a...............Telefonista(maisdetrêsanos)...............................Torneiromecânicode2. a................................... Analistade3. a.............................................Auxiliarespecializado-coordenador...........................Cobrador(atétrêsanos)....................................Condutordeveículosinternos...............................Contínuo.................................................Empregadoderefeitório....................................Escrituráriode3. a.........................................Ferramenteiro.............................................Guarda...................................................Mecânicodeaparelhosdequeimadegásde3. a.................X683,02692,01700,48709,99717,40Mecânicodecontadoresdegásde3. a.........................Operadorheliográfico......................................Operadordedespachodeconsumidoresde3. a.................Operadordemovimentação(semiespecializado)................Operadordeprocessoestagiário(atéseismeses)...............OperadordesegurançaC...................................Porteirodeinstalaçãoindustrial..............................Preparadordeamostras(maisdedoisanos)....................Telefonista(atétrêsanos)................................... Analistaestagiário.........................................Auxiliar(maisdeseismeses)................................Dactilógrafo..............................................XI634,40644,96655,54664,53674,05Estagiáriodeescritório.....................................Operadordesegurançaestagiário(atéseismeses)..............Preparadordeamostras(atédoisanos)........................ Auxiliar(atéseismeses)....................................XII594,22602,15610,60618626,99 Paquetede17anos.........................................XIII542,40553,51564,09574,12584,17 Paquetede16anos.........................................XIV464,69480,56496,41511,74527,08
Page 142
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2574 1—Progressãonosescalões:1.1—Aprogressãoao1. o e2. o escalõesprocessar--se-áautomaticamentedecorridos,respectivamente,otempomáximodetrêsanoseseisanosdepermanêncianogruposalarial;1.2—Seráconsideradoparaefeitosdeprogressãoautomáticaaosescalões1e2otempodepermanêncianogrupodecorridodesde1deMaiode1984;1.3—Aeventualantecipaçãoporméritodoacessoaoescalão1emrelaçãoàdatadeacessoautomáticonãoalteraadatadapromoçãoautomáticaaoescalão2;1.4—Oacessoao3. o escalãoseráautomáticodecor-ridostrêsanosdepermanênciano2. o escalãocontadosapartirde1deAbrilde1996;1.5—Oacessoao4. o escalãofar-se-áporméritoreconhecidopelaempresaaostrabalhadoresremune-radospelo3. o escalão.2—Amédiadasremuneraçõesmensaiscertasmíni-masdosgrupossalariais IV a IX e VI a XIII écalculadaemfunçãodaremuneraçãobasedecadagrupo. ANEXOIIDefiniçãodefunções Administradordesistemasdegrau III (IV). —Éotra-balhadorqueexecutaastarefasgeraisdafunçãodeadministradordesistemas,avaliasistemasemexplora-ção,procedendoaauditoriasdesegurança,qualidadeedesempenho,esupervisionaequipasdeadministraçãodesistemas. Administradordesistemasdograu II (V). —Éotra-balhadorquegereaconfiguraçãológicamaisadequadaàcorrectaexploraçãodetodososrecursos,faceàssitua-çõesreaisdeexploração;atribuirecursos,alargandoourestringindoasuautilização,deacordocomapolíticadefinidaparaasuaexploraçãoecomasuarealuti-lização;implementaasmedidasdefinidasparaofun-cionamentoemanutençãodosistemaeintegridadedainformação;implementaosmecanismosquelheper-mitamaaferiçãodautilizaçãodosdiversosrecursospelosutilizadores;apoiatecnicamenteosoperadoresdosistema;colaboracomosfornecedores,querde hardware querde software, nainstalaçãoemanutençãodepro-dutos;documentaaconfiguraçãodosequipamentosesuporteslógicosexistentesegaranteaediçãodosrela-tóriosdeexploraçãodeacordocomasnormasdefinidas; asseguracomossuporteslógicoseequipamentosdis- poníveisaintegraçãoaoutrasredesdecomunicaçãodedados,locaisoualargados;garanteaaplicaçãodosmecanismosdesegurança,confidencialidadeeintegri-dadedainformaçãotransportadaatravésdarede;pro-cedeàanálisedotráfegodarededecomunicaçõeseorientaarecolhadeelementosparaeventualtaxação. Administradordesistemasdograu I (VI). —Éotra-balhadorquedefineaconfiguraçãológicamaisade-quadaàcorrectaexploraçãodetodososrecursos,faceàssituaçõesreaisdeexploração;propõeasnormasde utilizaçãodetodososrecursoscujagestãolhesejacon- fiadaedefineasnormastécnicasaquedeveobedeceraoperação,queremsituaçõesdenormalidade,querdeexcepção;propõeosestatutosemecanismosdeacessodosdiversosutilizadoresadequadosàmaiscor-rectaexploraçãodosistema;defineasnormasdecriaçãoemanutençãodesalvaguardadainformaçãoeestabe- leceasnormasemecanismosadequadosàsuareposiçãoemexploração,semprequetalserevelenecessário;defineosprocedimentosadequadosatodasassituaçõesdeexcepçãonofuncionamentodosistema;concebeasmedidasadequadasàmanutençãodemeiosecondiçõesparaaprotecçãodosistemaedainformação;perspectivanovosrecursosquevenhamaverificar-senecessáriosparaumacorrectasatisfaçãodosobjectivosdeexplo-raçãodosistema;definenormasdecomunicaçãosobreosequipamentos,suporteslógicoseaplicaçõesemexplo-ração;concebe,implanta,mantémeactualizaarededecomunicações,assegurandoagestãodossuporteslógicoseequipamentosdosistemadecomunicações;asseguraonormalfuncionamentodarede,diagnosti-candoecorrigindoasanomaliasocorridaseavaliandoeoptimizandoacapacidadederespostajuntodosuti-lizadores;apoiaosutilizadoresnainstalação,utilizaçãoemanutençãodosequipamentosdecomunicaçõesdedados,bemcomodossuporteslógicosassociados. Agentedecompras(VIII / IX). —Éotrabalhadorqueprospectaosmercados,seleccionafornecedores,recebeeexaminapedidosdecompra,emiteconsultas,obtémeanalisapropostas,elaboramapascomparativosparaaselecçãodamelhoroferta,negoceiaeconcretizaacompranasmelhorescondiçõespossíveis,acompanhaaexecuçãoeentregadosmateriaiseprodutosaosser-viçosemtempooportunoepromovealiquidaçãodasrespectivasdívidasaoexterior. Agentedecomprasqualificado(VII). —Éotrabalhadorque,alémdasprópriasdeagentedecompras,temaseucargoamanutençãode stock dereservadepeças,produtosoumateriaiscomquetrabalhadeacordocomosníveispreviamenteestabelecidos,demodoaasse-gurar,emtempooportunoeaumcustomínimodentrodaqualidadedefinida,asexistênciasnecessáriasàcon-tínualaboraçãodaempresa.Nascomprasdomercadoexternotratadaobtençãodaslicençasnecessárias,clas-sificaosmateriaisouprodutossegundoapautaadua-neira,mantémasrelaçõescomostransitárioseosorga-nismosoficiaisrelacionadoscomasimportações. Ajudantedeguarda-livros(VII). —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodoguarda-livrosoudochefedacontabilidadegeral,executaváriastarefasrelacionadascomaescrituraçãodoslivrosselados,colaboraemtra-balhosrelativosàelaboraçãodobalançoeapuramento deresultadoseexecutaclassificaçãodadocumentação, tendoemvistaosrequisitosdenaturezacontabilísticaefiscal. Analista(VIII / IX / X). —Éotrabalhadorqueefectuaaná-lisesdematérias-primas,semiprodutosedeprodutosaca-bados,utilizandotécnicascomplexascomoacromato-grafiaemfasegasosa,condutimetria,espectrofotometria,colorimetriaeoutrasdestinadasàmarcadasinstalaçõesfabris,segurançadasmesmasevendadeprodutos.Pre-paraeaferesoluçõestitulanteseoutraseexecutaanálisesespeciais. Analistaestagiário(XI). —Éotrabalhadorqueestagiaparaanalistadelaboratório. Analistadegestãodograu I (VI). —Éotrabalhadorquepreparaestudos,análises,relatórios,pareceresepropostas,prestandoapoiotécnicoaosgestores,adiver-
Page 143
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2575 sosníveis,naimplementaçãoeexploraçãodossistemasdeplaneamentoecontrolodegestão.Podecoordenarequipasdetrabalhoqueseocupemdasáreassectoriais,fazendo-osobaresponsabilidadedachefiadequedepende. Analistadegestãodegrau II (IV). —Éotrabalhadorque,noâmbitodoplaneamentoecontrolodegestão,éresponsávelpelaexploraçãodeáreassectoriais,podendocoordenaraacçãodeanalistasdegestãooudeoutrostrabalhadoresdecategoriainferioràsuae,inclusivamente,sobreelesexercerfunçõesdechefiaquelhesejamdelegadas. Analistaprincipal(VI). —Éotrabalhadorcommuitaexperiênciaegrandeespecializaçãoque,alémdeexe-cutartarefasdoanalista,dominatodosostrabalhosdasuaespecialidade.Realizaanálisesetrabalhosespeciaisqueexigemelevadosconhecimentos.Colaboranoestudo,modificaçãoouaperfeiçoamentodosmétodoslaboratoriaisusados. Analistadesistemas/programadorséniordograu III (III). —Éotrabalhadorqueexecutaastarefasgeraisdafunçãodeanalistadesistemas,avaliasistemasdesenvolvidosedesenhadosporoutrasequipasdeaná-lisesdesistemas;podecoordenaresupervisionarequi-pasdedesenvolvimentodesistemas,participaemacçõesdeauditoriaecontrolodequalidadedesistemasdesen-volvidosporentidadesexternas. Analistadesistemas/programadordograu II (IV). —Éotrabalhadorqueexecutaastarefasgeraisdeanalistadesistemas,avaliaossistemasdesenvolvidosedese-nhadosporoutrosanalistasrecomendandoaperfeiçoa-mento;orientaecontrolaainstalaçãodesistemas,bemcomoasequipasdemanutenção. Analistadesistemas/programadorjúniordograu I (V). —Éotrabalhadorquerecolheeanalisaainformaçãocomvistaaodesenvolvimentoemodificaçãodeaplicaçõesinformáticas,executaadocumentaçãonecessáriaparaaelaboraçãodos dossiers deanálisedesistemas;preparaconjuntoshomogéneosdeespecifica-çõesdetalhadasparaodesenhoeprogramaçãodasapli-cações,bemcomoorespectivomanualdetestes. Assistentedeclientesdograu I, II e III (VIII / VII / VI). — Éotrabalhadorqueatendeosclientespessoalmente ouportelefone,nopostodetrabalho,prestatodasasinformaçõessolicitadaspelosclientes,referentesacon-tratos,prestaçãodecauçõesdecontratos,ligaçõesdegás,leiturasdeconsumosdegás,facturação,cobrança,reclamações,cancelamentoesuspensãodecontratos;efectuacontratoscomosclientes;operacomacaixa,efectuandocobrançasepagamentos;organizaeprocessadadosedocumentosrelacionadoscomasactividadesdescritas,implementaasactividadesrelacionadascomoatendimentopúblico,deacordocomasinstruçõesrecebidas;emserviçoexterno,efectualevantamentode dadoserealizacontactoscomclientesexistentese potenciais. Assistentetécnico-comercialdograu I, II e III (VI / V / IV). —Éotrabalhadorqueefectuatrabalhosdeprospecçãodeclientes,promoçãodeserviçosedeprodutosdaempresaefomentodeutilizaçãodosmesmos;recolhe dados(juntodeautarquias,urbanizadores,construtores,arquitectos,gabinetesdeprojecto,etc.)quepossibilitemoestudoeviabilidadedeabastecimentodegáscom-bustívelapotenciaisconsumidores;atendeevisitacon-sumidoresepotenciaisconsumidores,prestandoinfor-maçõesdeâmbitotécnico-comercial;colaboranaanálisedeprojectosdeinstalaçõesdeutilizaçãodegáscom-bustível,elaborarelatóriosdasanálisesevistoriasefec-tuadasdeacordocomalegislaçãoemvigor,efectuacontactoscominstaladoreseprojectistasparaesclare-cimentodequestõesrelacionadascomprojectos,efectuavisitasaoslocaisdasinstalaçõesparaobtençãodeele-mentosconcretosdeapreciação,detectatransgressõesefraudesnautilização;lêeinterpretaescalas,desenhos,esquemas,plantas,normaseinstruçõestécnicasedeserviço;operacommicrocomputadoreseterminaisdecomputadornoâmbitodassuasatribuições;prestaapoiopós-vendaaclientes;propõeeestabelececontratosdefornecimentodegáscanalizado;produzrelatóriosdeproduçãoedecontrolodeprodução;fazestudosdeviabilidadeeconómicadefornecimentodegáscombus-tívelcanalizado;colaboraeparticipanasacçõesdepro-moçãoepublicidadedeempresa(feiras,exposições,mostras,etc.),orientaecoordenatrabalhadoresdegru-posdequalificaçãoinferior. Auditorinterno(V). —Éotrabalhadorqueinspec-cionatodaaactividadefinanceiraepatrimonialdaempresa,comvistaàelaboraçãoderelatóriosqueapre-sentaaosórgãosdegestão,àcomissãodefiscalizaçãoeaosauditoresexternos. Auxiliar(XI / XII). —Éotrabalhadorquedesempenhaastarefasmaissimpleseelementaresdaempresaouauxiliaosprofissionaisatravésdetarefassimplesnãoespecializadas. Auxiliarespecializadocoordenador(X). —Éotraba-lhadorque,paraalémdassuastarefasnormais,podeorientargruposdeauxiliaresemtarefasbemdeter-minadas. Caixadograu I e II (VIII / VII). —Éotrabalhadorqueefectuaasoperaçõesdecaixaeasseguraorespectivoexpediente,executapagamentoserecebimentosdeacordocomosdocumentosrespectivoseéodepositáriodosvaloresrecebidos,registaecontrolaomovimento decaixa,elaborandoosrelatosnecessáriosaosubse- quentetratamentomecanográfico.Preparapagamentos,podendotambémprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Caixeirodearmazém(VIII). —Éotrabalhadorquesatisfazrequisiçõesdematerialecolaboranasdescargas;efectuaolevantamentodomaterialeconfere-o;procedeàsuaarrumaçãodeacordocomasnormasdefinidas,etiquetando-o;dáoseguimentoadequadoàdocumen-tação,detectaomaterialoxidadoeaplicaosprotectivos quesejustifiquem,procedeàlimpezageraldetodo oarmazém. Chefededepartamento(III). —Éotrabalhadorquepromoveaexecuçãodedirectrizes,planificando,coor-denandoedesenvolvendoaactividadedosórgãosqueintegramodepartamentoquechefia.
Page 144
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2576 Chefedepessoalauxiliardeescritório(VII / VIII). —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisdoserviçoauxiliardeescri-tório;coordenaocorreioentreasedeeasoutrasins-talações,procedeàdistribuiçãoecontrolaoserviçoauxi-liardeescritórioparaoexterior;efectuaoapanhadodefotocópiasecontrolaamanutençãodamáquina;efec-tualeiturasdeconsumodeenergiaeléctrica;controlaeasseguraoabastecimentodacantina-bar;zelapelaconservaçãoemanutençãodomobiliárioeoutroequi-pamento,designadamentenoqueserefereailuminaçãodaszonascomuns. Chefedeprojectosinformáticosséniordograu III (I). —Éotrabalhadorquedeterminaasnecessidadesdeinfor-mação,defineassoluçõeseelaboracadernosdeencar-gos;supervisionatecnicamenteasequipasdeestudoedesenvolvimentodeprojectos,executaoucoordenaasfunçõesgeraisdefinidasparachefesdeprojectosinfor-máticoseassessoriaadirecção. Chefedeprojectosinformáticosdograu II (II). —Éotrabalhadorqueproveaexecuçãodedirectrizes,pla-nificandoecoordenandoasequipasdeestudoedesen-volvimentodeprojectosinformáticos;colaboranosestu-dosnecessáriosàadequaçãodossistemasdeinformaçãoaosobjectivosdosserviçosondeseinserem,bemcomonaavaliaçãodoseuimpacteorganizacional;colaboranoplaneamento,concepçãoemelhoriadossistemasdeinformação,garantindoasuaintegração,normalizaçãoecoerência;procedeaolevantamentoemantémactua-lizadooinventáriodedadosnecessáriosaosváriossis-temasdeinformação;procedeàconcepçãogeraldeapli-cações,nomeadamenteatravésdadescriçãológicadomodelodedadosedetratamentos,projectaedescreveasentradas,saídaseostratamentosenvolvidosnasapli-cações;defineomodelológicodasbasesdedados;asse-guraadefiniçãodomodelofísicodasbasesdedados. Chefedeprojectosinformáticosjúniordograu I (III). —Éotrabalhadorqueconcebeoscritériosdeconfiden-cialidadeedeprivacidadedosdadosdasaplicações,asseguraaintegraçãodasaplicaçõesemsistemasjáexis-tentes;projectaocrescimentodasaplicaçõesemtermosdevolumededadosedenovasfunções;procedeàcon-cepçãodetalhadadasaplicações,definindo,inclusive,asestruturasdedadosarealizar;procedeàrealização eoumanutençãodasaplicações,utilizandoparaoefeitoasmetodologiaseoulinguagensadoptadaspeloorga- nismo;defineasregrasnecessáriasaosprocedimentosdesalvaguardaerecuperaçãodasbasesdedados;pro-moveanormalizaçãodosprocedimentosdeacessoàsbasesdedados. Chefedesecção(VI). —Éotrabalhadorqueexercefunçõesdecoordenaçãodaactividadedeumasecção,executandoasactividadesqueàmesmaincumbemeorientandoosprofissionaisnelaintegrados. Chefedesector(V). —Éotrabalhadorquedirigee coordenaaactividadedosectorquechefia,orientandoosprofissionaisneleintegrados. Chefedeserviço(IV). —Éotrabalhadorresponsávelpelaexecuçãodedirectrizes,planificando,coordenandoedesenvolvendoactividadesdoserviçoquechefia. Cobrador(IX / X). —Éotrabalhadorqueefectua,foradosescritórios,recebimentos,pagamentosedepósitos,bemcomotarefasadministrativasdirectamenterelacio-nadascomascobranças;noescritóriopodeexecutartarefasrelacionadascomascobrançasepagamentos. Condutordeveículosinternos(X). —Éotrabalhadorqueemtodaafábrica,semexigênciadecartadecon-dução,conduz dumpers eempilhadoreseoutrosveículossemelhantes;efectuaolevantamento,transporteedis-tribuiçãodemaquinariadiversa,peças,outrosmateriaiseprodutosdiversos,zelandopelascondiçõesdeutili-zaçãodosveículos. Contabilista(I / II / III / IV / V / VI). —I—Definiçãogenéricadafunçãodecontabilistadaempresa.—Éotrabalhadorhabilitadopelosactuaisinstitutossuperioresdeconta-bilidadeeadministração,peloInstitutoMilitardosPupi-losdoExército,pelosantigosinstitutoscomerciaisepeloInstitutoTécnico-MilitardosPupilosdoExército.Podeocontabilistadesenvolverasuaactividadepro-fissionalemáreasdiversificadas,taiscomo:organizaçãoegestãodecontabilidade,nomeadamentecontabilidadefinanceira,contabilidadedecustosedegestãoeorça-mentabilidade,organizaçãoegestãoadministrativo-con-tabilística,nomeadamentenosdomíniosdeaprovisio-namento,depessoal,financeiroedeinvestimento;acti-vidadescomerciaisetécnico-comerciais,actividadesdeapoiojurídico,nomeadamentenosdomíniosdefisca-lidade,dívidaslitigiosasedireitodetrabalho,informá-tica;auditoria,etc.II—Definiçãodafunçãodosprofissionaisdosdiver-sosgraus:Grau I (VI)—éclassificadonesteníveloconta-bilistasemexperiênciaprofissionalanteriorque,aoserviçodaempresa: a)Executatrabalhotécnicodelimitadares-ponsabilidadeouderotina; b)Podetomardeliberaçõesdesdequeapoia-dasemorientaçõestécnicasdefinidaseouderotina; c)Oseutrabalhoéorientadoecontroladopermanentementequantoàaplicaçãodosmétodoseinterpretaçãodosresultados; d)Esteprofissionalnãotemfunçõesdechefia;Grau II (V)—éclassificadonesteníveloconta- bilistacomexperiênciaprofissionalreduzida que,aoserviçodaempresa: a)Trabalhasobsupervisão,podendopartici-paremequipas,mastendoiniciativadeorientação; b)Executatrabalhosnãorotineirosdasuaespecialidade,podendoutilizaraexperiên-ciaadquiridanaempresaedandoassis-tênciaaoutroquadrosuperior; c)Podeparticiparemequipasdeestudoedesenvolvimentooureceberoencargoparaexecuçãodetarefasparcelareseindi- viduaisdelimitadaresponsabilidade; d)Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia;Grau III (IV)—éclassificadonestenívelocon-tabilistacujaformaçãodebaseseconsolidouatravésdoexercíciodaactividadeprofissional
Page 145
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2577 naempresaouforadelaeque,aoserviçodaempresa: a)Fazaplicaçõespráticaseteóricas,deacordocomasteorias,princípioseconceitosdematériadasuaespecialidade,paraalémdemerasaplicaçõesderegraseinstruções; b)Colaboracomoutrosquadrossuperioreseexecutatrabalhosdasuaespecialidade; c)Participaemequipas,encarregando-sedetarefasepodendocoordenaroutrostéc-nicos; d)Podetomardecisõescomplexaseexercerchefiahierárquicadeunidadesestruturais;Grau IV (III)—éclassificadonestenívelocon-tabilistacomlargaespecializaçãooupossuidordelargaexperiênciaprofissionalque,aoserviçodaempresa: a)Executatrabalhosdasuaresponsabilidadequerequeiramaplicaçãodeprincípios,conceitosetécnicasaelessubjacentesedegrandecomplexidade; b)Fazestudosepodedirigirequipasdetra-balhoparaestudosespecíficos; c)Dáorientaçãotécnicaaoutrosquadrossuperioresououtrostrabalhadoressobasuaresponsabilidade; d)Mantémcontactosaníveldivisionaledepartamental,podendodecidircomores-ponsáveldeunidadesestruturais; e)Podeserencarregadodaresponsabilidadetécnicadacontabilidadedaempresa;Grau V (II)—éclassificadonesteníveloconta-bilistaque,pelasuaformação,currículoprofis-sionalecapacidadepessoal,atingiudentrodeumaespecializaçãoounumvastodomíniodeactividadedentrodaempresaasmaiselevadasresponsabilidadesegraudeautonomiaeque,aoseuserviço,tomadecisõesderesponsabili-dadedirectiva,subordinando-seoseupoderdedecisãoeoucoordenaçãoapenasàorientaçãodirectadeumadirecção-geraloudivisionaldaempresa,ouexecutafunçõesdeconsultordecategoriareconhecidanoseucampodeacti-vidade;Grau VI (I)—éclassificadonesteníveloconta- bilistaque,preenchendoosrequisitosenuncia- dosparaograu V,colaboradirectamentecomoórgãomáximodegestãonaelaboraçãodapolí-ticageraledefiniçãodosobjectivosdaempresaeassumearesponsabilidadetécnicaporumadasáreasfuncionaisoudivisionaisdoprimeironíveldegestãodaempresa. Contínuo(X). —Éotrabalhadorqueprocedeaolevantamentoedistribuiçãodedocumentação,corres-pondênciaematerialdeescritório,procedealimpeza,abastecimentoeleituradasmáquinasdefotocópias, podendoaindaexecutarserviçodereproduçãoeende- reçamentodedocumentos;asseguraoabastecimentoemanutençãodemateriaisdehigieneeprocedeàentregaelevantamentodeobjectosedocumentaçãonoexterior;recebeosvisitantes,presta-lhesinformações,encaminha-oseanuncia-osaosvisitados;podefornecerprodutosdecantina-bar,colareselarcorrespondência. Coordenadordeserviçosdegestãodeclientesdosgraus I e II (IV / III). —Éotrabalhadorquecolaboracomores-ponsávelpelodepartamentonacoordenaçãodasdiver-sasáreasdagestãodeclientela,nomeadamentenasrefe-rentesainformações,celebraçãodecontratos,movi-mentodecontadores,leituras,facturação,cobranças,reclamações,atendimentopúblico,gestãodedébitos,elaboraçãoetratamentodeestatísticaseinspecçãodeinstalaçõesdeclientes. Coordenadordetransportes(VII). —Éotrabalhadorque,dependendodochefedesecção,coordenatodaaactividadedosprofissionaisdetransportedaempresa,coordenaaexecuçãodastarefas,mantendo-seinfor-madodasocorrênciasindicadasnodiáriodasviaturas,controlaedáindicaçõessobreamanutençãodasmes-mas,procedeaoapuramentodoscustosporquilómetroeelaboraasinformaçõesquelheforemsolicitadasnoâmbitodassuasatribuições. Correspondenteinformáticodograu I (VII). —Éotra-balhadorqueasseguraaligaçãoentreoserviçoutili-zadoreainformáticanosentidodepermitirumaboaqualidadedainformaçãorecolhida,coerênciaerazoa-bilidadedospedidosdeautomatizaçãoedasaplicaçõesemcurso.Temconhecimentosgeraisdeinformáticaeformaçãoem,pelomenos,umalinguagemdeprogra-maçãoutilizadanaempresa. Correspondenteinformáticodograu II (VI). —Éotra-balhadorque,satisfazendoasqualificaçõesnecessáriasaocorrespondenteinformáticodograu I,ecomomínimodetrêsanosnacategoria,colaboranarecolhadasinformaçõesnecessáriasàelaboraçãodoscadernosdeestudosdosnovosprojectoseparticipanaelaboraçãodomanualdoutilizador. Correspondenteemlínguasestrangeiras(VII). —Éotrabalhadorqueredigecartasequaisqueroutrosdocu-mentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhesoseguimentoapropriado;lêetraduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinformasobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefi-nidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhodecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencar-regadodeseocupardosrespectivosprocessos.Podeoperarcomotelex,enquantonaempresanãoexistirem operadoresdetelex. Correspondenteemlínguasestrangeiras/intér-prete(VI). —Éotrabalhadorque,preenchendoosrequi-sitosenunciadosparaacategoriadecorrespondenteemlínguasestrangeiras,tenhaummínimodequatroanosnacategoriaanterioreumcompletodomínioemduaslínguasestrangeiras,sendoumaoinglêseaoutraofrancêsouoalemão,deformaapoderexercereficien-tementeasfunçõesdeintérprete. Cozinheirode1. a (IX). —Éotrabalhadorqualificado queprepara,temperaecozinhaosalimentosdestinados àsrefeições,elaboraecontribuiparaacomposiçãodasementas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendoresponsávelpelasuaconserva-ção;amanhaopeixe;preparaoslegumeseascarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculinárias;empra-ta-oseguarnece-os;confeccionaosdocesdestinados
Page 146
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2578 àsrefeiçõesquandonãohajapasteleiro;executaouasse-guraalimpezaearrumaçãodacozinhaedosutensílios. Dactilógrafo(XI). —Éotrabalhadorqueexecutaostrabalhosdedactilografia(cartas,mapas,textosdiver-sos),queremimpressosprópriosqueremvegetalematrizes,assegurandoodevidoseguimento,controlaaexistênciadomaterialdeescritórionecessárioàexe-cuçãodastarefasqueexecuta;realiza,semprequeneces-sário,tarefasdearquivoeenviodetelegramas. Desenhador(VIII / IX). —Éotrabalhadorque,apartirdeelementosquelhesejamfornecidosouporelereco-lhidos,esegundoorientaçõestécnicassuperiores,exe-cutaosdesenhosdepeçasedescreve-asatéaopormenornecessárioparaasuaordenaçãoeexecuçãodaobra,utilizandoconhecimentosdemateriais,deprocessosdeexecuçãopráticaedastécnicasconsoanteoseugraudehabilitaçõesprofissionaiseacorrespondentepráticanosector,efectuacálculoscomplementaresrequeridospelanaturezadoprojecto.Consultaoresponsávelpeloprojectoacercadasmodificaçõesquejulguenecessáriasouconvenientes. Desenhadordeestudos I (VI). —Éotrabalhadorque, noâmbitodeumramodeactividadesobdirectivasgerais,participanaexecuçãodeplanosrelativosaante-projectoseprojectos,elaborandodesenhosdeplantas,alçados,cortes,vistasepormenorescombaseemesbo-ços,indicaçõesoraisoudesenhosdedefiniçãooudeconcepção;elaboraeexecutadesenhosdeimplantação,esquemasoutraçadosrigorososapartirdeesboços,especificaçõestécnicaseelementosdecálculoououtros;estuda,cria,esboça,pintaemaquetizarepresentaçõesgráficas,estabelecendoarquitecturadaobraaimprimir;elaboraeexecutadesenhosderepresentaçõesgráficas,esquemáticas e dediferentesespecialidades,efectuandoacomposiçãoemontagem;elaboraeexecutagráficos,mapas,quadrosemodelosdeimpressos,detectaepro-curaresolverdificuldadesdeexecuçãonoselementosrecebidospropondosoluçõesaadoptar;efectuaoucola-boraemcálculosemediçõescomvistaàpreparaçãodeelementosdeestudoououtrostrabalhos;efectualevantamentos,esboçosedescriçãodeelementosexis-tentes;efectuadeslocaçõesaolocaldeobrapararecolhadeelementos,segundoindicaçõesrecebidas. Desenhadorprojectistadograu I (VII). —Éotraba- lhadorqueapartirdeumprogramadado,verbalou escrito,concebeanteprojectoseprojectosdeumcon-juntooupartesdeumconjunto,procedendoaoseuestudo,esboçooudesenho,efectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinterligação.Observaeindica,senecessário,normaseregulamentosaseguirnaexecução,assimcomooselementosparaorçamento.Senecessário,colaboranaelaboraçãodecadernosdeencargoseacom-panhaobrasemexecução. Desenhadorprojectistadograu II (IV). —Éotraba- lhadorqueapartirdeumprogramadado,verbalou escrito,concebeanteprojectoseprojectosdeumcon-juntooupartesdeumconjunto,procedendoaoseuestudo,esboçooudesenho,efectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinterligação.Observaeindica,senecessário,normaseregulamentosaseguirnaexecução, assimcomooselementosparaoorçamento.Seneces-sário,colaboranaelaboraçãodecadernosdeencargoseacompanhaobrasemexecução.Exercefunçõesdechefiasobreequipasdetrabalhadores. Desenhadorqualificado(VII). —Éotrabalhadorque,peloseugraudeexperiência,conhecimentoseaptidão,possuiumníveldequalificaçãoquepermitequelhesejaconferidaautonomiaeatribuiçãodecompetênciaespecíficanaexecuçãodetarefasmaiscomplexasdoâmbitodasaladedesenho,cujarealizaçãopodeimplicarformaçãotécnicaespecífica,podendoaindaorientaroutrostrabalhadoresdequalificaçãoinferior. Economista(I / II / III / IV / V / VI). —I—Definiçãogenéricadafunçãodeeconomistanaempresa:1)Analisarainfluênciadaempresasobreosparâ-metroseasvariáveissócio-económicasanívelsectorialouglobal;2)Estudaroreflexonaeconomiadasempresasdocomportamentodasvariáveismacroemicroeconómicas;3)Analisaraempresaeomeiocomvistaàdefi-niçãodeobjectivos,deestratégiasedepolíticastendoemcontaasuainserçãonaeconomiageral;4)Desenvolvereaplicartécnicasprópriasnaela-boraçãoecoordenaçãodoplaneamentodaempresa,acurto,médioelongoprazos;5)Procederàelaboraçãodeestudoscomvistaàdefiniçãodeacçõestendentesaconsecuçãodosobjectivosdecarácterestratégicoeoperacional;6)Estudaraorganizaçãoeosmétodosdegestãodasempresas,noâmbitodassuasgrandesfun-ções,paraaprossecuçãodosobjectivosdefi-nidos;7)Elaborarestudosespecíficosnoâmbitodaeco-nomiadaempresa;8)Elaborarmodelosmatemáticosdegestão;9)Organizaresupervisionaragestãofinanceiradaempresa;10)Desenvolver,coordenarecontrolaragestãodaempresanosdiferentesgrauseáreasdedecisão;11)Consideram-seaindafunçõesdestegrupopro-fissional,nomeadamente,asseguintes:análisedaconjunturaeconómica;análiseeconómicasectorial;recolha,análiseeinterpretaçãodedadoseconómicosestatísticos;planeamento estratégico;planeamentooperacional;controlodosplanos;organizaçãoemétodosdegestão;estudosdeestruturaorganizacional;concepção,implantaçãoeconsolidaçãodossistemasdeinformaçãoparaagestãodaempresa;organi-zaçãoegestãoadministrativa,organizaçãoeges-tãodecontabilidade;controlodegestãoeaná-lisedecustos;auditoria;estudosepromoçãodemercados;estudosdereconversãodeacti-vidades;estudosdeprojectosdeinvestimentoededesinvestimentos;estudosdosmercadosdosfactoresprodutivos;avaliaçãodeempresas; estabelecimentodepolíticasfinanceiras,estudo, selecçãodasfonteseaplicaçõesdosrecursosfinanceiros;controlodarentabilidadedosmeiosfinanceiros;gestãodosaspectosfiscais,adua-neirosedesegurosdaempresa;desenvolvi-mentodagestãonasáreascomercial,deapro- visionamentoe stocks, pessoal,etc.
Page 147
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2579 II—Definiçãodafunçãodosprofissionaisdosdiver-sosgraus:Graus I e II (VI / V): a)Nãosupervisaoutrostrabalhadoresen-quantonograu I; b)Elaboraestudos,análisesetrabalhostéc-nicosdasuaespecialidadesobaorientaçãoecontrolodeumprofissionaldecategoriasuperior; c)Participaemgruposdetrabalhoouchefiaequipasdeprojectosespecíficosdasuaespecialidade,masasdecisõesfinaisserãotomadasnonívelhierárquicoaqueospro-blemastratadosdizemrespeito; d)Temcontactosfrequentescomoutrosdepar-tamentoseentidadesexterioresàempresa,sendoestesdecarácterheterogéneoeenvol-vendocomalgumafrequênciaquestõesquenãosãoderotina; e)Tomadecisõesderesponsabilidade,comalgumafrequência,tendoumimpactedeci-sivo;algumasdestasdecisõessãodasuaexclusivaresponsabilidadeenãoestãosujeitasaaprovaçãosuperior;Grau III (IV): a)Supervisadirectamenteumcomplexodeactividadesheterogéneasenvolvendopla-nificaçãoglobalacurtoprazoealgumasinterligaçõescomaplanificaçãoamédioprazo; b)Oscontactosmantidossãofrequentes,porvezescomplexos,exigindoconhecimentostécnicosecapacidadedepersuasãoenego-ciaçãoacentuados; c)Asdecisõesatomarsãocomplexasebaseiam-senãosóemelementosdeapoioquelhesãofacultadoscomotambémnasuacapacidadepessoaldeapreciaçãoeconhecimentosprofundossobreosproble-masatratar; d)Elaboraestudos,análisesetrabalhostéc-nicosdasuaespecialidade;Grau IV (III): a)Supervisanormalmenteoutrostrabalhado- resougruposdetrabalhadoresespeciali- zadoseactividadescomplexaseheterogé-neas,envolvendohabitualmenteplanifica-çãoacurtoemédioprazos; b)Elaboraeorientaestudos,análisesetra-balhostécnicosdasuaespecialidade,dis-pondodeamplaautonomiaquantoàpla-nificaçãoedistribuiçãodostrabalhosequantoàavaliaçãofinaldestes; c)Mantémcontactosfrequentescomoutrosdepartamentosdaempresaecomoexte-rior,osquaisexigemfortecapacidadede coordenação,persuasãoenegociação,dela dependendoobomandamentodostraba-lhossobasuaorientação; d)Analisaefundamentadecisõesatomar,ourepercussõesdestasemproblemascom-plexos,envolvendoapreciaçãosubjectivadesituaçõesfrequentementenãoquanti- ficáveisecomforteincidênciaacurtooumédioprazonavidadaempresa; e)Tomadecisõesderesponsabilidadenoâmbitodastarefasquelheestãoentregues;Grau V (II): a)Podesupervisardirectamenteoutrostra-balhadoresouequipasdetrabalhadoresecoordenaraindaotrabalhodeoutros,exi-gindo-se,normalmente,umaforteplani-ficaçãoglobaldostrabalhoseinterligaçõescomplexasentretarefas; b)Mantémamplosefrequentescontactos,tantoaníveisparaleloscomoaníveissupe-riores,participandodeformaactivanaspolíticaseorientaçõesgeraisseguidaspelaempresanosdiferentesdomínios,mesmonãosendoosquedirectamenteestãoàsuaresponsabilidade; c)Asdecisõesatomarexigemhabitualmenteapreciaçãodeparâmetroseinterligaçõescomplexas,nemsemprefacilmentedetec-táveis.Aquelespodemcomprometerseria-mente,favoráveloudesfavoravelmente,amplossectoresdaempresa,osseusresul-tados,prestígioouimagem;Grau VI (I): a)Supervisaglobalmenteaplanificaçãoestra-tégicaeoperacionaldaempresa,definepolíticasgerais,coordenaglobalmenteasuaexecuçãoecontrolaacabalexecuçãodosplanosglobaisaprovados,assumindoaresponsabilidadeúltimapeloseubomandamento; b)Mantémamplos,frequentesecomplexoscontactosatodososníveis,tantodeâmbitointernocomoemrelaçãoaoexteriordaempresa; c)Asdecisõesatomarsãocomplexaseenvol-vemnormalmenteopçõesfundamentaisdecarácterestratégico;acompanhaeparti-cipaeventualmentenatomadadedecisõesdecurtoprazoconsideradasmaisrelevan-tesparaonormalfuncionamentoedesen-volvimentodaempresaeaprovaglobal-menteosdiferentesplanoselaboradospor cadaumdosgrandessectoresemqueestá estruturadaaempresa. Empregadoderefeitório(X). —Éotrabalhadorquerecolhetabuleirosdasmesas,prepara-asparaoturnoseguinteeacondicionanasrespectivascaixasasrefeiçõesa serem tomadas nas instalações; preparaceiasepeque-nos-almoçoseprocedeàsuadistribuição;recolheecon-trolaascaixasderefeiçõeseassenhas;asseguraadevidahigienedascaixasderefeições;colocanobalcãopão,fruta,sumos,vinhos,cafés,docesetalheres;colaboranamarcaçãodasrefeiçõesparaodiaseguinte;pode colaboraremtarefasdelimpezaeasseio;registao númerodejantaresservidosnacantinaenoexterior. Encarregadodearmazém(VI). —Éotrabalhadorres-ponsávelpelaorganizaçãoecoordenaçãodearmaze-nagem,protecção,conservaçãoedistribuiçãodetodososmateriaiseprodutosdereserva,escritórioeconsumo
Page 148
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2580 geral;orientaecontrolaaidentificação,classificaçãoereferenciaçãodemateriais,bemcomoasexistências,atravésdeinventáriopermanente;controlaosparquesdesucataseexcedentes;despacha,controlaevisaoexpedientedearmazém. Encarregadodearmazémdeprodutosquímicos(VI). —Éotrabalhadorqueorganiza,coordenaecontrolaasactividadesdeumarmazémcomvistaaoseuadequadofuncionamentoeàconservaçãodemercadorias,equi-pamentosemateriais;organizaofuncionamentodoarmazémedirigeostrabalhadores,deformaadarsatis-façãoàsnotasdeencomendaoupedidosrecebidos,amanteractualizadososregistosdeexistênciaseaveri-ficaredarentradaaosmateriaisemercadoriasrece-bidos.Asseguraamanutençãodosníveisde stocks, fazendoencomendasnecessáriasporsuainiciativaousegundoinstruçõesrecebidas;tomaasdisposiçõesneces-sáriasàcorrectaarrumaçãoeconservaçãodematérias--primas,materiais,máquinasouprodutosacabados,decujaexistênciaebomestadoéresponsável.Coordenatodasasetapasdesolidificação,ensacagemeenfarda-mentodoanidridoftálico,bemcomoenchimentodetamboresecisternascomosprodutosacabados,deacordocomoprogramadefinidopelachefia. Encarregadodeconstruçãocivil(VIII). —Éotraba-lhadorqueenquadraedirigeumconjuntodeprofis-sionaisdeconstruçãocivil,coordenandoedistribuindoassuasactividades. Encarregadodeelectricista(VI). —Éotrabalhadorelectricistaquedirige,controlaecoordenaooficialelec-tricistaprincipaleostrabalhadoresligadosàexecuçãonocampodamanutençãoeléctrica;eventualmente,poderádesempenharfunçõesdeexecução. Encarregadodeferramentaria(VII). —Éotrabalhadorresponsávelpelocontroloecoordenaçãodefunciona-mentodasferramentaserespectivopessoal;vistoriaasferramentas;verificaasexistênciasegastosdematerialdeconsumocorrenteeasseguraodevido stock; asseguraascondiçõesdesegurançadoequipamentoaseucargo. Encarregadoinstaladorderedesdegás(VI). —Éotra-balhadorqueorganiza,coordenaecontrolaumconjuntodeprofissionaisligadosàexecuçãodemontagem,repa- raçãoeconservaçãodeinstalaçõesdeutilizaçãoeapa- relhagemdequeima.Eventualmente,podedesempe-nharfunçõesdeexecução. Encarregadodeinstrumentosdecontroloindustrial(VI). —Éotrabalhadorquedirige,controlaecoordenachefesdeequipaougruposdeprofissionaisligadosàexecuçãonocampodainstrumentação.Eventualmente,podedesempenharfunçõesdeexecução. Encarregadodelaboratório(VI). —Éotrabalhadorcommuitaexperiênciaegrandeespecializaçãoque dirigeecoordenatrabalhodelaboratório,paraoque possuiconhecimentosquelhepermitemexecutartodosostrabalhosdasuaespecialidade,realizandoanálisesetrabalhosespeciais.Estudamétodoslaboratoriais.Temcapacidadedeescolher,modificarouaperfeiçoarosmétodosutilizados.Substituiachefianosseusimpe-dimentos. Encarregadomontadordegás(VI). —Eotrabalhadorqueorganiza,coordenaecontrolaumconjuntodepro-fissionaisligadosàexecuçãodemontagem,reparaçãoeconservaçãodetubagens,acessórios,ramaisdeali-mentaçãoepostosdepressores-reguladoresdasredesdedistribuiçãodegás.Eventualmente,podedesempe-nharfunçõesdeexecução. Encarregadodasaladedesenho(VI). —Éotraba-lhadortécnicodedesenhoqueorientaecoordenaaactividadedasaladedesenho. Encarregadodeserralhariacivilesoldadura(VI). —Éotrabalhadorquedirige,controlaecoordenachefesdeequipaegruposdeprofissionaisligadosàexecuçãonocampodaserralhariacivilesoldadura.Eventual-mente,podedesempenharfunçõesdeexecução. Encarregadodeserralhariamecânica(VI). —Éotra-balhadorquedirige,controlaecoordenachefesdeequipaegruposdeprofissionaisligadosàexecuçãonocampodaserralhariamecânica.Eventualmente,podedesempenharfunçõesdeexecução. EncarregadodoSIS(VI). —Éotrabalhadorquedirige,coordenaecontrolaofuncionamentodaportariaevigilânciaerespectivopessoal.Noqueserefereàprevençãoeprotecçãocontraincêndiosesegurançageral,supervisiona,controlaassuasactividadesepodeintervirnocombateasituaçõesdeemergência;colaboranaminimizaçãodosacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais,nadefiniçãodemedidaspreventivasenaelaboraçãoeexecuçãodeesquemaseplanosdeaper-feiçoamento. Enfermeirodosgraus I e II (VII / VI). —Éotrabalhador,portadordecarteiraprofissionaldeenfermeiro,queprestacuidadosgeraisdeenfermagemnaobservação,cuidadoetratamentodedoentes,naprestaçãodesocor-rosasinistradoseenfermos,napreservaçãodasaúdedostrabalhadoresounotratamentodassuasdoençasousinistros,pelaadministraçãodevacinas,medicamen-tosoutratamentos,conformedeterminadopelocorpoclínicodaempresa.Cabe,ainda,aessestrabalhadoresacolaboração,medianteprescriçãomédica,nautilizaçãodetodooequipamentorelativoatratamentosderecu-peraçãoeexamescomplementaresdediagnósticoexis-tentenopostomédicodaGDL,comvistaàmanutençãoerecuperaçãodasaúdedostrabalhadoresedetoda aempresa,bemcomodeoutraspessoascarentesdos mesmoscuidadosqueparaelasejamencaminhados. Enfermeiro-coordenador(V). —Éotrabalhadorres-ponsávelpeloserviço;orienta,coordenaesupervisaosdemaisprofissionais,semprejuízodeexecutarasfun-çõestécnicasinerentesàsuaprofissão. Engenheiro(I / II / III / IV / V / VI). —I—Definiçãogenéricadafunçãodeengenheirodaempresa.—ÉotrabalhadorlicenciadoemEngenhariaporuniversidadeouinstitutouniversitárioportuguêsouestrangeiro,exigindo-separaesteúltimocasoconfirmaçãodaequivalênciapeloMinistériodaEducação.II—Definiçãodafunçãodosprofissionaisdosdiver-sosgraus:Grau I (VI):1)Autonomia—deumaformageral,prestaassis-tênciaaprofissionaismaisqualificadosdasuaespecia-
Page 149
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2581 lidade,actuandosegundoassuasinstruçõesdetalhadas,oraisouescritas;2)Hierarquia—nãodesempenhafunçõesdechefia;3)Função:3.1)Executatrabalhotécnicodelimitadaresponsa-bilidade.Oengenheirodestegraupodeelaborarpro-jectosdepequenacomplexidadeeestudos,massempresobaorientaçãoeresponsabilidadedeoutrosprofis-sionaismaisqualificados;3.2)Estudanoseucampoespecíficoaaplicaçãodetécnicas de engenharia já utilizadas naempresaoucom-patíveiscomosconhecimentosadquiridos,recorrendo,semprequenecessário,àpesquisaorientadadeinfor-maçãoeainstruçõescomplementares;3.3)Podeparticiparemequipasdeestudo,projectoedesenvolvimentoapenascomocolaborador;Grau II (V):1)Autonomia—prestaassistênciaaengenheirosmaisqualificados,actuandoporiniciativaprópriadentrodastécnicasusualmenteaplicadasnaempresa.Recebeinstruçõesdetalhadas,oraisouescritas,semprequehajanecessidadedesedesviardoâmbitoanteriormenteindicado;2)Hierarquia—podedesempenharfunçõesdechefiadeunidadesestruturaisdaempresa,delimitadares-ponsabilidadeecomplexidade,desdequenelasnãoseincluamengenheiros.Quandoligadoaprojectosouafunçõestécnico-comerciais,nãotemfunçãodechefia;3)Função:3.1)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimento,podendoreceberoencargodaexecuçãodetarefasparcelareseindividuaisdelimitadaresponsa-bilidade,estandosempremaisligadoàsoluçãodospro-blemasdoquearesultadosfinais;3.2)Nãotemfunçõesdecoordenaçãoentreunidadesestruturaisdaempresa;Grau III (IV):1)Autonomia—podetomardecisõesautónomasedesencadeariniciativasnoâmbitodoseudomíniodeactividade,condicionadas,contudo,àpolíticadefinidapelahierarquia;2)Hierarquia—quandoligadoaprojectosouafun-çõestécnico-comerciais,podedesempenharfunçõesdechefia.Podedesempenharfunçõesdechefiahierárquicadasunidadesestruturaisdaempresaqueincluamenge-nheiros,desdequenelasnãoseintegremprofissionais dequalificaçãosuperioràsua; 3)Função:3.1)Executatrabalhosdeengenhariaparaosquaisaexperiênciaacumuladanaempresaéreduzida,outra-balhosparaosquais,emboracombasenaexperiênciaacumulada,terádeaplicarasuacapacidadetécnicaecientífica,característicadasuaformaçãodebase;3.2)Osobjectivossão-lheclaramentedefinidos,nãosendooseutrabalhosupervisionadoempormenor,emborarecebaorientaçãotécnicaemproblemasinvul-garesecomplexos;Grau IV (III): 1)Autonomia—dispõedeautonomiadentrodoseu domíniodeactividades,desencadeandoiniciativasetomadasdedecisãonoâmbitodapolíticadosectorondeseencontrainseridonaempresa,avaliandoaspossíveisimplicaçõesdassuasdecisõesdentrodesseâmbito;2)Hierarquia—podedesempenharfunçõesdechefiade unidadesestruturaisdaempresadesdequenelasnão estejamintegradosengenheirosdequalificaçãosuperioràsua;3)Função:3.1)Desenvolvetécnicasdeengenhariaparaasquaisérequeridaelevadaespecializaçãoeexperiênciaindustrial;3.2)Podedesempenharfunçõesdecoordenaçãoentreunidadesestruturaisdaempresaecooperaremacti-vidadesdeinvestigaçãoaplicada;3.3)Oseutrabalhoérevistoquantoàsaplicaçõeseconómicas;Grau V (II):1)Autonomia—otrabalhoé-lheentreguecomsim-plesindicaçãodosobjectivosfinais,dispondodeauto-nomiadejulgamentoeiniciativa,noquadrodapolíticaeobjectivosdo(s)sector(es)daempresaporcujaexe-cuçãoéresponsável,apenassendonormalmentesujeitasarevisãoasdecisõesqueenvolvamgrandesdispêndios,objectivosalongoprazo,políticadeacçãoeeficiênciageral;2)Hierarquia—chefiaecontrolaunidadesestrutu-raisdaempresa,coordenandoactividadesnormalmentecomincidêncianofuncionamento,imagemeresultadosdaempresa;3)Função:3.1)Coordenaprogramasdetrabalhodelevadares-ponsabilidade,sendonotóriaaaplicaçãodosconheci-mentoscientíficosetécnicoscorrespondentesàsuafor-maçãodebase,desenvolvidapelaespecializaçãotécnicaeexperiênciaacumulada;3.2)Podedesempenharfunçõesdeestudo,investi-gaçãoesoluçãodeproblemascomplexosouespecia-lizadosenvolvendoconceitoseoutecnologiasrecentesoupoucocomuns;3.3)Podesupervisardirectaoucontinuamenteoutrosengenheirosouequipasdeengenheirosdasuaeoudeoutrasespecialidades,cujaactividadecoordenaecontrola;Grau VI (I):1)Autonomia—dispõedomaisamplograudeauto-nomiadejulgamentoeiniciativa,apenascondicionadopelaobservânciadaspolíticasgeraisdaempresa,emcujadefiniçãousualmenteparticipa,epelaacçãodoscorposgerentesouseusrepresentantesexecutivos(administradores,directores-gerais,secretários-gerais,directoresdivisionais,etc.);2)Hierarquia—chefia,coordenaecontrolaumadasgrandesáreasdegestãodeempresas,tomandodecisõesfundamentaisdecarácterestratégico,comimplicações directasouimportantesnofuncionamento,imageme resultadosdaempresa;3)Função:3.1)Dirigeequipasemdiversasespecialidadesquesededicamàexploraçãodasgrandesáreasdegestãodaempresaeaoestudoeouinvestigaçãodenovosprocessosparaodesenvolvimentodasciênciasetec-nologias,visandoadquiririndependênciaemtécnicasdealtonível;3.2)Desempenhafunçõesdeestudo,investigaçãoesoluçãodequestõescomplexas,altamenteespecializadaseoucomelevadoconteúdodeinovação,apresentando soluçõesdeelevadoalcancetécnico,económicoe estratégico. Escriturário(VIII / IX / X). —Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeimpor-tânciadoescritórioondetrabalha;redigerelatórios,car-tas,notasinformativasououtrosdocumentos,dando-lhes
Page 150
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2582 oseguimentoapropriado;compilaetrabalhadadosnecessáriospararesponderàcorrespondênciaouorga-nizarprocessos;elabora,ordenaepreparaosdocumentosrelativosàdistribuiçãoouregularizaçãodasvendas;recebepedidos,elaboradocumentaçãoparapagamentos,recebimentoserelaçõesparatratamentomecanográficoetransmite-osàpessoaouserviçoscompetentes;escri-turaemlivrosseladosasreceitasedespesasououtrasoperaçõescontabilísticaseestabeleceoextractodasope-raçõesefectuadasedeoutrosdocumentos;atendecan-didatosavagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preenchefor-muláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,reciboseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos;podeoperarcommáquinasdeescritório. Escriturárioqualificado(VII). —Éotrabalhadorque,peloseugraudeexperiência,conhecimentoseaptidão,possuiumníveldequalificaçãoquepermitequelhesejaconferidaamplaautonomiaeatribuiçãodecom-petênciaespecíficanaexecuçãodastarefasmaiscom-plexasdoâmbitodasecçãoemquetrabalha,cujarea-lizaçãopodeimplicarformaçãoespecífica,noâmbitodaprofissãodeescriturário,podendoaindacoordenarotrabalhodeoutrosprofissionaisdequalificaçãoinfe-rioremequipasconstituídasparatarefasbemdeter-minadas,quenãochefia. Estagiáriodeescriturário(XI). —Éotrabalhadorquedesenvolveasuaaprendizagemparaescriturário. Ferramenteiro(X). —Éotrabalhadorquecontrolaasentradasesaídasdeferramentasdaempresaaseucargoeafirmasadjudicatáriasedemateriaisacessórios;pro-cedeàsuaverificação,limpezaearrumaçãooudiligenciaparaasuasubstituiçãooureparação;elaboraoregistodosmateriaisgastos;levantamaterialnoarmazémdeacordocomasrequisições;procedeareparaçõessimplesdeferramentaseacessórios;executaalimpezageraldaferramentaria. Fieldearmazém(VIII / IX). —Éotrabalhadorquesupe-rintendeecolaboranasoperaçõesdeentradaesaídadasmercadoriasoumateriais;executaeverificaosres-pectivosdocumentos;responsabiliza-sepelaenumeração,arrumaçãoeconservaçãodasmercadoriasoumateriais;examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidas easnotasdeentrada,saídaououtrosdocumentose tomanotadosdanoseperdas;procedeàdistribuiçãodemercadoriasdestinadasaossectoresdaempresaeaclientes;colaboranaexecuçãodeinventários. Fieldearmazémqualificado(VII). —Éotrabalhadorque,peloseucomprovadograudeformaçãoteóricaepráticaeexperiênciaprofissional,aempresareconhecepossuirmérito,aptidõeseconhecimentosgeraiseespe-cíficosdasuaáreadeactividadequelhepermitemdesempenharafunçãodefieldearmazémcomumnívelsuperioraesteecomautonomia,actividadesdemaior complexidadeeresponsabilidade.Coadjuvaoencarre- gadodearmazémnaorientação,coordenaçãoecontrolodasactuaçõesdostrabalhadoresdequalificaçãoinferior,podendosubstituí-lonoseuimpedimento. Fogueirode1. a (VIII). —Éotrabalhadorque,segundooregulamentoqueseencontraemvigorparaaprofissão defogueiro,conduzosgeradoresdevapor.Competem--lhe,alémdisso,aconduçãodefornosdeaquecimentodegasolinaeastarefasinerentesaestaacção.Procedeàlimpezadoequipamentoquelheestáconfiadoecola-boraemtrabalhosdemanutençãoduranteasparagens.Recebeinstruçõesdooperador-chefesobreasneces-sidadesdevaporparaasinstalações. Fogueirooperador(VII). —Éotrabalhadorque,alémdafunçãodefogueirode1. a,estátambémaptoadesem-penharumoumaispostosdetrabalhonoprocesso. Fogueirooperadorqualificado(VI). —Éotrabalhadorque,peloseugraudeexperiência,conhecimentoseapti-dão,possuiumníveldequalificaçãoquepermitequelhesejaconferidaautonomiaeatribuiçãodecompe-tênciaespecíficanaexecuçãodastarefasmaiscomplexasdoâmbitodassuasfunções,cujarealizaçãopodeimpli-carformaçãotécnicaespecífica,podendoaindaorientaroutrostrabalhadoresdequalificaçãoinferior. Guarda(X). —Éotrabalhadorquecontrolaentradasesaídasdepessoas,viaturasemateriaiseefectuarondasdevigilância;atendevisitasedá-lhesodevidoencami-nhamento;efectuaoregistodomovimentoocorrido;rea-lizapesagensnabalançarodoviáriaeprocedealeiturasdecontadores;desloca-seaodomicíliodetrabalhadoresparalhestransmitirmensagensurgentes;substituiopor-teiro,semprequenecessário;emcasodesituaçõesanó-malasnasinstalaçõesfabris,integra-senocorrespondenteesquemadeactuação. Guarda-livros(VI). —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodochefedecontabilidadegeral,temaseucargoaescrituraçãodelivrosseladoseexecutatrabalhoscontabilísticosrelativosàelaboraçãodobalançoeapu-ramentodosresultados;classificadocumentação,veri-ficandoetendoemvistaosrequisitosdenaturezacon-tabilísticaefiscal. Instaladorderedesdegásqualificado(VII). —Éotra-balhador,credenciadopelaDirecção-GeraldaEnergia,queexecutatrabalhosdemontagem,reparaçãoecon-servaçãodetubagens,acessórios,ramaisdealimentaçãoepostosdereduçãodepressãodasredesdedistribuiçãoedeutilização(emvazioouemcarga);executatrabalhosdecorte,brasagemesoldaduradoselementosdasredesdedistribuiçãoedeutilização;executaligaçõesdecon- tadoresdomésticoseindustriais;instalaaparelhosde leituraeefectuamediçõesdepressãoecaudaisdosPRP,redeseinstalaçõesdeutilização;efectuarequisições,mediaçõesdetrabalhosexecutadosecontrolodemovi-mentodeequipamentosedemateriaisaplicados;cola-boraeouexecutaasprovaseensaiosdasinstalaçõesdegás;procedeaofechoeàaberturadegásnosramaisdealimentação,derivaçãodepisoedehabitação;par-ticipanarecolhadeelementosparacadastrodasins-talaçõeseelaborainformaçõesdiversaseesquemascota-dosdemontagem;pesquisaereparafugasdegásnasredesrespectivas;utilizautensílioseferramentaspró- priaselêeinterpretadesenhosdemontagemdeequi- pamentosdiversos,plantasdarede,normas,regulamen-toseinstruçõesdefuncionamento. Instaladorderedesdegás(VIII). —Éotrabalhador,credenciadopelaDirecção-GeraldaEnergia,queexe-cutatrabalhosdemontagem,reparaçãoeconservação
Page 151
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2583 detubagens,acessórios,ramaisdealimentaçãoepostosdereduçãodepressãodasredesdedistribuiçãoedeutilização(emvazioouemcarga);colaboranostra-balhosdecorte,brasagemesoldaduradoselementosdasredesdedistribuiçãoedeutilização;executaligaçõesdecontadoresdomésticoseindustriais,instalaaparelhosdeleituraeefectuamediçõesdepressãoecaudaisdosPRP,redeseinstalaçõesdeutilização;colaboranasmedidasdetrabalhosexecutadosenocontrolodemovi-mentosdeequipamentosemateriaisaplicados;colaboranasprovaseensaiosdasinstalaçõesdegás;participanarecolhadeelementosparacadastrodasinstalações;pesquisaereparafugasdegásnasredesrespectivas;executatrabalhosdesoldaduradebaixatemperaturadefusão;utilizautensílioseferramentasprópriaselêeinterpretadesenhosdemontagemdeequipamentosdiversos;retiraoscondensadosdospotesdepurgaeprocedeàsuamedida. Mecânicodeaparelhosdequeimadegás(VIII / IX / X). —Éotrabalhadorqueexecutatrabalhosdedesmontagem,montagem,reparação,transformação,conservaçãoeafi-naçãodeaparelhosdequeimaeexecutapeças,utilizandomáquinas,ferramentaseoutros;executasoldadurasasoldafraca;lêeinterpretadesenhosdemontagemeins-truçõesdefuncionamento. Mecânicodeaparelhosdequeimadegásqualifi-cado(VII). —Éotrabalhadorqueparticipanaexecuçãodetrabalhosdemontagem,desmontagem,reparação,transformação,conservaçãoeafinaçãodeaparelhosdequeima;efectuarequisições,mediçõesdostrabalhosexe-cutadosecontrolodemovimentosdosequipamentosemateriaisaplicados;fiscalizaasinstalaçõesemmontagem,garantindoacorrectaaplicaçãodasnormaseespecifi-caçõestécnicasespeciaisdorespectivoprojecto;efectuamediçõesdecaudaisepressões;colaboranosensaiosdefuncionamentodasinstalaçõesdeutilizaçãoindustrial;colaboranarecolhadeelementosparaestudodeins-talaçõesdeutilizaçãoespeciais;elaboraesquemasdemon-tagem;interpretanormas,regulamentoseinstruçõesdefuncionamentoezelapeloseucumprimento. Mecânicodecontadoresdegás(VIII / IX / X). —Éotra-balhadorqueprocedeaoestudodeaparelhagemdemedidadegáseseusequipamentos,efectuandorepa-ração,conservação,ensaioeaferição;efectuacálculosnecessáriosparaasmodificaçõesdosaparelhosdemedidaeexecutaasmodificações;executapeçasde mecânicadeprecisão,utilizandomáquinaseferramen- tasadequadas;lêeinterpretainstruçõestécnicasdefun-cionamentodoscontadoresdegás,fazensaiosderecep-çãoetraçaasrespectivascurvasdeerrodecontagem. Mecânicodecontadoresdegásqualificado(VII). —Éotrabalhadorque,peloseucomprovadograudeformaçãoteóricaepráticaeexperiênciaprofissional,aempresareconhecepossuirmérito,aptidõeseconhecimentosdetecnologiaedeprocessoseactuaçãogerais,específicosdasuaáreadeactividade,quelhepossibilitamodesem-penhodetodasasfunçõesdemecânicodecontadoresdegáscomumnívelsuperioraeste.Pode,ocasionaletemporariamente,coordenar,semfunçõesdechefia,aactividadedetrabalhadoresenquadradosemescalãoinferior. Metalúrgicoqualificado(VII). —Éotrabalhadorque,peloseugraudeexperiência,conhecimentoseaptidão, possuiumníveldequalificaçãoquelhepermite,atravésdeatribuiçãodecompetênciaespecífica,executarastarefasmaiscomplexasnoâmbitodasuaprofissão,podendoorientaroutrosprofissionaisemequipascons-tituídasparatarefasbemdeterminadas. Montadordeandaimes(IX). —Éotrabalhadorqueexecutaasmontagensedesmontagensdeandaimeseainstalaçãodeaparelhosdeelevaçãosimplesepas-sarelas,necessáriasàrealizaçãodetrabalhosdemanu-tenção.Montaoleadosparaprotecçãodepessoaleporvezescoordena,porsolicitaçãodachefia,otrabalhodosmontadoresdeandaimesdasfirmasadjudicatáriasdoexterior.Confereosmateriaisparaamontagemdosandaimesdasmesmasfirmasadjudicatáriaseconfereomaterialquandoesteédevolvido. Motorista(VIII / IX). —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoacon-duçãodeveículosautomóveis(ligeirosepesados),comousematreladoesemi-reboques.Compete-lheaindazelarpelaboaconservaçãoelimpezadoveículoedacargaquetransporta.Fazaverificaçãodiáriadosníveisdeóleoeáguaeoutrosequipamentosdoveículo.Nadistribuiçãode CO 2 poderáseracompanhadoporoutro motorista. Motoristaqualificado(VII). —Éotrabalhadorque,peloseucomprovadograudeformaçãoteóricaepráticaeexperiênciaprofissional,aempresareconhecepossuirmérito,aptidõeseconhecimentosespecíficosdasuaáreadeactividadequepossibilitamodesempenhodetodasasfunçõesdemotoristacomumnívelsuperior;pode,eventualmente,preencheradocumentaçãonecessáriaàsentregasdosprodutos,bemcomoacobrançaetrans-portedevaloresemdívidaporpartedosclientes. Oficialelectricista(VIII / IX). —Éotrabalhadorqueexe-cutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumearesponsabilidadedessaexecução. Oficialelectricistaprincipal(VII). —Éotrabalhadorque,peloseugraudeexperiência,conhecimentoseapti-dão,possuiumníveldequalificaçãoquelhepermite,atravésdeatribuiçãodecompetênciaespecífica,exe-cutar,sobasordensdoencarregado,astarefasmaiscomplexasnoâmbitodasuaprofissão,podendoorientar outrosprofissionaisemequipasconstituídasparatarefas bemdeterminadas.Podesubstituiroencarregadonassuasausências. Operadordecentralesubestação(VII). —Éotraba-lhadorquevigiaecontrolaaprodução,atransformaçãoeadistribuiçãodeenergiaeléctrica,emcentraisesubes-taçõesoupostosdetransformaçãoeseccionamento,tendoemvistaassegurarascondiçõesexigidaspelaexploração.Procedeaotrabalhodeconservaçãodasins-talaçõesaseucargo.Guia-senormalmenteporesque-maseoutrasespecificaçõestécnicas. Operadordecentralesubestaçãoqualificado(VI). —Éotrabalhadorque,pelasuaformaçãopráticaouteórica,aptidãoeexperiência,temfunçõesdequa-lificaçãosuperioràsexigidasaooperadordesubestação,cujotrabalhoorienta;elaborarelatóriosdeturnosrefe-rentesàsactividadesdesenvolvidas.
Page 152
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2584 Operador-chefedecentralesubestação(V). —Éotra-balhadorque,peloseuelevadograudeformaçãoteóricaepráticaeexperiênciaprofissional,aempresareconhecepossuirmérito,aptidõeseconhecimentosdetecnologiaedeprocessosdeactuaçãogeraiseespecíficosquelhepossibilitamoefectivodesempenhodasfunçõesdeope-radordecentralesubestaçãoqualificado,comumnívelsuperioraestes;procedeeoucolaboraemtrabalhosdeconservaçãodeinstalaçõesaseucargo;corrigeesque-maseléctricos;prestaassistênciaatodaafábricaemgeral;orienta,coordenaecontrolaasactividadesdeoperadoresdesubestaçãoequalificados;elaborarela-tóriosdeturnosreferentesàsactividadesdesenvolvidas. Operador-chefedeprocesso/chefedesector(IV). —Éotrabalhadorquecoordena,orientaecontrolaaactuaçãodosoperadoresdeprocessodainstalaçãorespectiva,emordemagarantirasmelhorescondiçõesdeproduçãoesegurança,queremmarchanormal,queremfasedearranqueeparagem;controlaeanalisaasleiturasdosinstrumentoserespectivosmapas;verificaecontrolaasinstalaçõeseasuamarcha;asseguraostesteseroda-gemdasmáquinasreparadaseacompanhaasrespectivasmanobras;dáformaçãoteóricaepráticaaostrabalha-doressobreosdiversospostosdetrabalho. Operador-chefedesegurança(V). —Éotrabalhadorquecoordenaeorientadirectamenteosoperadoresdesegurança;asseguraototalcumprimentodasnormasdeprevençãoesegurançadasinstalaçõesedopessoal;estabeleceecontrolaasmedidaspreventivasrelacio-nadascomtrabalhosdemanutenção;coordenaasacçõesdosintervenientesnoataqueasituaçõesanómalas;cola-boranadefiniçãodenormasemétodosespeciaisaapli-caremnovassituaçõesdetrabalho;controlaasexis-tênciaseoestadodefuncionamentodetodoomaterialpertencenteàsegurança;colaboraemacçõesdefor-maçãosobresegurança. Operadordedespachodeconsumidores(VIII / IX / X). —Éotrabalhadorqueatendesolicitações,reclamações,comunicaçõeseavariaseoutrasanomaliasrespeitantesafornecimentosdegás;analisaeseleccionaassolici-taçõesereclamações,porprioridades,orientatecnica-menteospiquetesdeurgência,comunicandosuperior-menteoscasosdemaiorcomplexidade;efectuaregistosecontrolaomovimentodecontadores,dedespesase outros. Operadordedespachodeconsumidoresqualifi-cado(VII). —Éotrabalhadorque,peloseucomprovadograudeformaçãoteóricaepráticaeexperiênciaprofis-sional,aempresareconhecepossuirmérito,aptidõeseconhecimentosdetecnologiaedeprocessoseactuaçãogeraiseespecíficosdasuaáreadeactividadequelhepos-sibilitamodesempenhodetodasasfunçõesdeoperadordedespachodeconsumidorescomumnívelsuperioraeste.Pode,ocasionaletemporariamente,coordenar,semfunçõesdechefia,aactividadedetrabalhadoresenqua- dradosemescalãoinferior. Operadorheliográfico(X). —Éotrabalhadorquepre-dominantementetrabalhacommáquinaheliográfica,cortaedobraascópiasheliográficas;podearquivarele-mentosrespeitantesàsaladedesenho,organizandoepreparandoosrespectivosprocessos. Operadordemovimentação(especialista,especializadoesemiespecializado)(VIII / IX / X). —Éotrabalhadorcomfunçõesdeconduçãodosequipamentosdesolidificação,ensacagemeenfardamentodeanidridoftálico,condu-çãodosequipamentosdeenchimentodecisternasetam-boreseconduçãoocasionaldeempilhadoresnointeriordoarmazém,comofimdeprocederàarrumaçãodosprodutosacabadosemateriaisdeensacagemeàcola-boraçãoemtrabalhosdemanutençãodoequipamentoqueconduz. Operadordemovimentaçãoqualificado(especialistaqualificado)(VII). —Éotrabalhadorespecialistaque,pelasuaformação,práticaouteórica,aptidãoeexpe-riência profissional, tem funçõesdequalificaçãosuperioràsexigidasaoespecialista.Pode,ocasionaletempora-riamente,coordenar,semfunçõesdechefia,aactividadedetrabalhadoresenquadradosemescalãoinferior. Operadordeprocesso(especialista,especializadoesemiespecializado)(VII / VIII / IX). —Éotrabalhadorcomfunçõesdeexecuçãocujarealizaçãoexigeformaçãotéc-nicaespecíficaeexperiênciaprofissional,obedecendoainstruçõesfixadassuperiormenteparaexecutarastare-fascorrespondentesàsuacategoriaprofissional;sobasupervisãodooperador-chefe,conduzecontrolaofun-cionamentoeefectuaasmanobrasdeparagemearran-quedasinstalaçõesaqueestáadstrito,emordemaassegurarasmelhorescondiçõesdeproduçãoesegu-rança;procedeàleitura,verificaçãoeregistodosvaloresdosinstrumentosdemedida;podeprocederàlimpezadamaquinaria;eventualmentepodecolaboraremtra-balhodemanutençãoduranteasparagens. Operadordeprocessoestagiário(X). —Éotrabalhadorqueestagiaparaoperadordeprocesso. Operadordeprocessoqualificado(especialistaquali-ficado)(VI). —Éotrabalhadorespecialistaque,pelasuaformação,práticaouteórica,aptidãoeexperiênciaprofissional,temfunçõesdequalificaçãosuperioràexi-gidasaoespecialista.Pode,ocasionaletemporaria-mente,coordenar,semfunçõesdechefia,aactividadedetrabalhadoresenquadradosemescalãoinferior. Operadordesegurança(VIII / IX / X). —Éotrabalhadorque,sobcoordenação,orientaçãoesupervisãodoope-rador-chefedesegurança,zelapelasegurançageraldas instalaçõesedopessoal;intervémnocombateasitua- çõesanómalas,controlaepromoveocumprimentodasnormasdesegurança;acompanhaefiscalizaaexecuçãodetrabalhosdemanutenção;ministraprimeirossocor-ros;transportasinistradosaopostomédico;beneficia,substitui,recarregaeensaiaomaterialacargodosector;entrega,recebeeefectuaoregistodomovimentodomaterialdesegurança. Operadordesegurançaestagiário(XI). —Éotraba-lhadorqueestagiaparaoperadordesegurança. Operadordesegurançaqualificado(VII). —Éotra- balhadorque,peloseucomprovadograudeformaçãoteóricaepráticaeexperiênciaprofissional,aempresareconhecepossuirmérito,aptidõeseconhecimentosdetecnologiaedeprocessoseactuaçõesgeraiseespecíficosdasuaáreadeactividadequelhepossibilitamodesem-penhodetodasasfunçõesdeoperadoresdesegurança
Page 153
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2585 comumnívelsuperioraestes.Coadjuvaooperador--chefenaorientação,coordenaçãoecontrolodasactua-çõesdostrabalhadoresdequalificaçãoinferior,podendosubstituí-lonosseusimpedimentos. Paquete(XIII / XIV). —Éotrabalhadorque,commenosde18anosdeidade,prestaunicamenteosserviçosrefe-ridosnadesignaçãodasfunçõesdecontínuo. Operadordesistemasinformáticosséniordograu III (V). —Éotrabalhadorquesupervisionatodasasactividadesdosectoreasseguraaligaçãointerturnos;apoiatecnicamenteosoperadoresdesistemaeavaliaotrabalhoproduzido;colaboracomasdiferentesáreasqueintervêmnoplaneamentodostrabalhos,definindosequênciaseprioridades;colaboranaparametrizaçãodosistema,comvistaaoptimizarosprocessamentos;asse-guraoregistodaactividadedosector;mantémactua-lizadososmanuaisdeoperação;controlaautilizaçãoerendimentodoequipamento;procedeàmanutençãodossuporteslógicosdebase,deformaaoptimizarodesem-penhodosequipamentoseaplicações;elaboraprocedi-mentoseprogramasespecíficosparaacorrectautilizaçãodesistemasoperativosedesuportelógicodebase;cola-boranaelaboraçãodenormasedocumentaçãotécnicanecessária. Operadordesistemasinformáticosjúniordograu I (VII)eoperadordesistemasinformáticosdograu II (VI). —Éo trabalhador queinteractuacomossistemas,fornecendoasinstruçõesecomandosadequadosaoseuregularfun-cionamentoeexploração;accionaemanipulatodooequi-pamentoperiféricointegrantedecadaconfiguração,municiando-lheosrespectivosconsumíveisevigiandocomregularidadeoseufuncionamento;garanteodesenca-deamentonosprocedimentosquedefinemeconfiguramaoperaçãodosistema,deacordocomosrecursosdis-poníveisnainstalação;preparaostrabalhosprevistospeloplaneamento,reunindooselementosnecessáriosàsuaexecução;mantémosregistosdiáriosdasoperações;iden-tificaasanomaliasdosistemaedesencadeia,comabre-vidadepossível,asacçõesdenormalizaçãorequeridas;desencadeiaecontrolaosprocedimentosregularesdesal-vaguardadainformação,nomeadamentecópiasdesegu-rança,promovendoasuarecuperaçãoemcasodedes-truição,maufuncionamentoouavariadosistema;interagecom osutilizadoresemsituaçõesdecorrentesdaexecuçãodasaplicações;gereossuportesdeinformaçãoadstritos acadasistema,assegurandoasuadisponibilidadede acordocomostrabalhosaexecutar;zelapelasegurançadoequipamentoe,noscasosaplicáveis,pelasegurançadainformaçãoarmazenadaouprocessadanoequipa-mento. Porteirodeinstalaçãoindustrial(X). —Éotrabalhadorqueéresponsávelpelocontrolodeentradasesaídasdepessoal,viaturasemateriais;atendevisitantesedá-lhesodevidoencaminhamento;recebecorrespon-dênciasemprequenecessário;procedeapesagensnabalançarodoviária;vigiaorelógiodeponto;procede àsinscriçõeseàentregadenormasdesegurançaatra- balhadoresdefirmasdoexterior. Preparadordeamostras(X / XI). —Éotrabalhadorqueprocedeàcolheita,transporte,registo,distribuiçãoepreparaçãodasamostras,àpreparaçãodealgumassolu-ções,àaferiçãodecontadoresdegases,àmanutenção deaparelhagemsimpleseaolevantamentoetransportedeprodutosdoarmazémgeralparaolaboratório;auxi-lia,semprequenecessário,osrestantesprofissionaisdelaboratórionarealizaçãodetrabalhos;efectuaalavagemearrumaçãodomaterialeoutrostrabalhosligadosàsuaactividade. Preparadordemateriais(VIII). —Éotrabalhadorquerealizaaidentificaçãoecatalogaçãodemateriaisdemontagemeconservação;preparalotesdemateriaisdestinadosatrabalhosdemontagemeconservaçãoderedes;elaborarequisiçõesparareabastecimentodearmazéns;realizaocontroloperiódicodasexistênciasdearmazéns;elaboraregistos,informações,guiasderemessaeoutradocumentação. Profissionaldecomunicaçãodosgraus I, II e III (IV / III / II). —Éotrabalhadorhabilitadocomumalicen-ciaturaqueelaboraoplanodemeiosdevidamentefun-damentadoequantificadodeacordocomaestratégiapromocionaldefinidapeladirecçãodeclientes;concebeanualmenteoplanodeprodutosdepublicidadeepro-moçõesdeacordocomassolicitaçõesdosdiferentesórgãosdaestrutura;acompanhaecontrolaaexecuçãodecampanhasdepromoçãoepublicidadedefinidaspeladirecçãodeclientes;estuda,concebeepropõeoplanodeexposições,feiras,demonstraçõestécnicasesemi-nárioseacompanha,nocampodasrelaçõespúblicasepromoções,oseventosemqueaempresaestejapre-sente;elaboraeimplementaoplanodeemergênciaparaintervençãoecontrolodadifusãodainformaçãoquandodaocorrênciadeacidentesdecorrentesdasoperaçõesdaempresa;contribui,emtermosgerais,paraaafir-maçãodaimagemdaempresa,atravésdoesclareci-mentodosfactosmaissalientesdasuaactividadeemedianteadivulgaçãodeinformaçãopelosdiversosmeiosdecomunicaçãosocial.(Osníveisderesponsa-bilidadedosgraus I, II e III doprofissionaldecomu-nicaçãosãoidênticosaosdosconsagradosactualmenteparaoseconomistasdosgraus III, IV e V,respec-tivamente.) Profissionaisdeengenharia(I / II / III / IV / V / VI). —I—Definiçãogenéricadafunçãodeprofissionaisdeenge-nhariadaempresa.—Éotrabalhadorcomocursosupe-riordeEngenharia,diplomadoporescolasnacionaisouestrangeirasoficialmentereconhecidas. 1) Engenheirotécnico. —Todooprofissional,bacha-relouequiparado,diplomadocomocursosuperiordeEngenhariaemescolasnacionaisouestrangeirasofi-cialmentereconhecidasequeseocupadoestudoedaaplicaçãodasciênciasetecnologiasrespeitantesaosdife-rentesramosdeengenharianasactividadesdeinves-tigação,gestão,projectos,produçãoerespectivosapoios,técnico-comercial,laboratório,formaçãoprofissionaleoutros.Adefiniçãodasfunçõestécnicasehierárquicasnaempresadevetercomobaseoníveltécnicodafunçãoeoníveldaresponsabilidade.2) Oficial-maquinistadamarinhamercante. —TodooprofissionaldiplomadocomocursodeMáquinasMarítimasdaEscolaNáuticaInfanteD.Henriqueequeseocupadoestudoedaaplicaçãodasciênciasetecnologiasrespeitantesaosdiferentesramosdeenge-nharianasactividadesdeinvestigação,gestão,projecto,produçãoerespectivosapoios,técnico-comercial,for-maçãoprofissionaleoutros.Adefiniçãodasfunções
Page 154
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2586 técnicasehierárquicasnaempresadevetercomobaseoníveltécnicodafunçãoeonívelderesponsabilidade.II—Definiçãodafunçãodosprofissionaisdosdiver-sosgraus:Grau I (VI): a)Adaptaàpráticaquotidianadaempresaosseusconhecimentosteóricosdaaplicaçãodasciên-ciasetecnologiasrespeitantesaosdiferentesramosdeengenharia; b)Executa,soborientaçãopermanentedeumsuperiorhierárquico,trabalhotécnicosimplesouderotina; c)Elaboraespecificaçõeseestimativassoborien-taçãoecontrolodeumengenheirooudeumprofissionaldeengenharia; d)Acompanha,nasdiferentesfases,processosdefabrico,deinvestigação,ensaioslaboratoriais,novosprojectosesuaconcretização,tomandoconhecimentodatécnicasutilizadasedospro-blemasdehigiene,segurançaerelaçõesdetrabalho; e)Podeparticiparemgruposdeestudoedesen-volvimentocomocolaboradorexecutante,masseminiciativadeorientaçãodeensaiosoupro-jectosdedesenvolvimento; f)Nãotemfunçõesdechefia;Grau II (V): a)Elabora,nosdiferentesramosdeengenhariadaempresa,estudos,análisesetrabalhostécnicos,podendoreceberoencargodaexecuçãodetare-fasparcelaressimples,sóouintegradoemgrupodetrabalhoemqueparticipacomocolaboradorexecutante; b)Prestaassistênciaaengenheiroseprofissionaisdeengenhariamaisqualificadanasactividadesdeproduçãoerespectivosapoios,laboratório,projectosesuaconcretização,coordenaçãodemontagenseinvestigação; c)Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia; d)Poderáactuarcomfunçãodechefia,massegundoinstruçõesdetalhadas,oraisouescritas,deumengenheirooudeumprofissionaldeengenhariadegrausuperior.Quandoligadoaprojectos,nãotemfunçõesdechefia; e)Podeparticiparemactividadestécnico-comer- ciaiscoordenadoporumsuperiorhierárquico; f)Nasuaactuaçãoutilizafundamentalmenteaexperiênciaacumuladanaempresa;Grau III (IV): a)Executanumramodeengenhariadaempresatrabalhosdeengenhariaparaosquaisaexpe-riênciaacumuladanaempresaéreduzida,necessitandodecapacidadedeiniciativa,deexperiênciaedefrequentestomadasdedecisão; b)Executatrabalhosnasactividadesdeprodução eapoio,deinvestigaçãoelaboratórioedeela- boraçãoeconcretizaçãodepequenosprojectos; c)Fazestudosindependentes,análisesejuízosetiraconclusões; d)Podeparticiparemequipasdeestudoededesenvolvimento,atravésdaexecuçãodetarefasparcelares,semexercíciodechefiadeoutros profissionaisdeengenhariaoucomoutrotítuloacadémico; e)Poderádesempenharfunçõesdechefiadepro-fissionaisdeengenhariadegrauigualouinfe-rior; f)Podeparticiparemactividadestécnico-comer-ciais; g)Deveráreceberorientaçãodeumengenheirooudeumprofissionaldeengenhariamaisqua-lificadosemprequesurjamproblemasinvulga-resoucomplexos,emboraoseutrabalhonãosejanormalmentesupervisionarempormenor;Grau IV (III): a)Exercenumdosramosdeengenhariadaempresaoprimeironíveldesupervisãodirecta,coorde-nando, dirigindo e organizando um ouváriossec-toresnasactividadesquerequeremespecializa-ção,taiscomoproduçãoerespectivosapoios,laboratórios,projectosesuaconcretização; b)Podeparticiparemequipasdeestudoededesenvolvimentocompossívelexercíciodeche-fia,podendo,soborientação,tomaraseucargoaplanificaçãoeexecuçãodeumatarefacom-pletadeestudooudesenvolvimento; c)Podedistribuiredelineartrabalho,darindica-çãoemproblemastécnicoserevertrabalhosdeoutrosquantoàprecisãotécnica; d)Aplicaçãodosconhecimentosdeengenhariaedirecçãodeactividadescomfimderealizaçãoindependente; e)Podeexerceractividadestécnico-comerciais,coordenando-as; f)Executa,soborientação,trabalhocientíficooudeinvestigação;Grau V (II): a)Exerceasupervisãodasváriasequipasdomesmooudeváriosramosdeengenharia,cujaactividadecoordena,fazendonormalmenteoplaneamentoacurtoprazodotrabalhodessasequipas; b)Chefiaecoordenadiversasactividadesdeestu-dosedesenvolvimento,noâmbitodoórgãocor-respondente,eéresponsávelpelaplanificaçãoegestãoeconómica,demonstrandocapacidadecomprovadapelotrabalhocientíficoouautó- nomo; c)Tomadecisõesderesponsabilidadenãonormal-mentesujeitasarevisão,exceptoasqueenvol-vemgrandedispêndioouobjectivosalongoprazo; d)Coordenaprogramasdetrabalhoepodedirigirousodeequipamentoemateriais; e)Recebeotrabalhocomsimplesindicaçãodosobjectivosfinais,oqualésomenterevistoquantoàpolíticadeacçãoeeficiência,podendoeventualmenteserrevistoquantoàjustezadasoluçãoencontrada;Grau VI (I):1)Autonomia—dispõedomaisamplograudeauto-nomiadejulgamentoeiniciativa,apenascondicionadopelaobservânciadaspolíticasgeraisdaempresa,emcujadefiniçãousualmenteparticipa,epelaacçãodoscorposgerentesouseusrepresentantesexecutivos
Page 155
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2587 (administradores,directores-gerais,secretários-gerais,directoresdivisionais,etc.);2)Hierarquia—chefia,coordenaecontrolaumadasgrandesáreasdegestãodaempresa,tomandodecisõesfundamentaisdecarácterestratégico,comimplicaçõesdirectasouimportantesnofuncionamento,imagemeresultadosdaempresa;3)Função:3.1)Dirigeequipasemdiversasespecialidadesquesededicamàexploraçãodasgrandesáreasdegestãodaempresaeaoestudoeouinvestigaçãodenovosprocessosparaodesenvolvimentodasciênciasetec-nologia,visandoadquiririndependênciaemtécnicasdealtonível;3.2)Desempenhafunçõesdeestudo,investigaçãoesoluçãodequestõescomplexasaltamenteespecializadaseoucomelevadoconteúdodeinovação,apresentandosoluçõesdeelevadoalcancetécnicoeconómicoeestra-tégico. Prospectordemercadodosgraus I e II (VII/VI). —Éotrabalhadorqueefectuatrabalhosdeprospecçãodeclientes,promoçãodeserviçoseprodutosdaempresaefomentodeutilizaçãodosmesmos;recolhedados(juntodeautarquias,urbanizadores,construtores,arqui-tectos,gabinetesdeprojecto,etc.)quepossibilitemoestudoeviabilidadedeabastecimentodegásapoten-ciaisconsumidores;atendeevisitaconsumidoresepotenciaisconsumidores,prestandoinformaçõesdeâmbitogeral;lêeinterpretaescalas,desenhos,esque-mas,plantas,normaseinstruçõestécnicasedeserviço;operacommicrocomputadoreseterminaisdecompu-tadornoâmbitodassuasatribuições;produzrelatóriosdeproduçãoedecontrolodeprodução;colaboraepar-ticipanasacçõesdepromoçãoepublicidadedaempresa(feiras,exposições,mostras,etc.). Programadordetrabalhos(VII). —Éotrabalhadorqueanalisaeestudaadistribuiçãodetrabalhos,utilizaçãodemão-de-obraeequipamentoecumprimentodospra-zosapartirdoselementosfornecidos;preparaedáseguimentoatodasasrequisiçõesdeobraeorganizaosseusprocessos;colaboranapreparaçãoeactualizaçãodosquadrosdeprogramaseconservaçãoenadistri-buiçãodetrabalhos;colaboranaexecuçãodeprogramasdeobras;mantémactualizadososregistoshistóricosdeaparelhosecolaboranaorganizaçãodasuadocumen-taçãotécnica;elaboracálculoseregistosdiversos,esta-tísticaefichasdemão-de-obraemateriais;efectuatra- balhosdeexpedienteearquivotécnicorelacionadoscom aactividade. Secretáriodograu I (VII). —Éotrabalhadorque,assis-tindodirectamenteaoconselhodeadministraçãoouàsdirecçõesdaempresa,recebeecanalizatodooexpe-dienteecorreioentrado,anexando-lhe,semprequecon-venienteepossível,outrosdocumentosafins,prestandoerecolhendoinformações;procedeaconvocatóriasparareuniõesepreparaosrespectivosprocessos;assistesem-prequenecessárioareuniões;tomanotasparaela-boraçãodeprojectodeacta;asseguraafiltragemdetelefonemasepessoas;estenografa,redige,compõeedactilografaminutas,cartaseoutrostextosemportuguêsoulínguasestrangeiras,atravésquerdetextosempor-tuguês,querdeindicaçõessumárias;podeexecutartra-duçõesdecartas,telegramas,telexes,bemcomodeoutrostextosdeexpediente,eprocederaoenviodetelegramas. Secretáriodograu II (VI). —Éotrabalhadorque,preenchendoosrequisitosenunciadosparaacategoriadesecretário,temomínimodequatroanosnacategoriadesecretáriodograu I eque,cumulativamente,temaseucargoacoordenaçãodealgumasactividadesadmi-nistrativasimplicandoresponsabilidadesequivalentesàcategoriadechefedesecção,ouque,paraalémdaquelemínimodepermanêncianacategoriadesecretáriodograu I,ocupaumpostodetrabalhoqueimpliqueaexe-cuçãodetarefasmaiscomplexasdoqueonormaloudemaiorautonomia. Serralheirocivil(VIII). —Éotrabalhadorque,atravésdedesenhos, croquis eindicaçõesverbais,montaedes-monta,executaereparaeminstalações industriais tuba-gens,estruturasmetálicasecaldeirarialigeira. Serralheiromecânico(VIII). —Éotrabalhadorqueexecutapeçasedesmonta,monta,reparaouconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodoequipamentodecontroloindustrialedoequipamentoeléctrico. Soldadoraelectroarcoouaoxiacetileno(VIII/IX). —Éotrabalhadorque,pelosprocessosdesoldaduraaelec-troarcoouaoxiacetileno,ligaentresioselementosouconjuntosdepeçasdenaturezametálica,aplicandoconhecimentosdebasedemateriaisesoldadura. Supervisordeatendimentopúblicodosgraus I e II (VI e V). —Éotrabalhadorqueplaneia,supervisionaecoor-denaasactividadesdosassistentesdeclientelacujasupervisãolheforconfiada;informaosserviçosope-racionaisdegestãodeclienteladosfactosrelevantesparaqueseexecuteoatendimentoaopúblico;prestatodasasinformaçõessolicitadaspelosclientesepelosassistentesdeclientesreferentesacontratos,prestaçãodecauçõesdecontratos,ligaçõesdegás,leiturasdeconsumosdegás,facturação,cobrança,reclamações,cancelamentosesuspensãodecontratos;coordenaoprocessamentodosdocumentosrelacionadoscomasactividadesdescritasanteriormente;implementaasacti-vidadesrelacionadascomoatendimentoaopúblico,deacordocomasinstruçõesdosserviçosdegestãodeclien-tes;treinaosassistentesdeclientesparaoatendimentoaopúblico;efectualevantamentosdedadoserealizacontactoscompotenciaisclientesecomclientesexis-tentesemserviçoexterno. Técnicoadministrativo(VI). —Éotrabalhadorqueexecutatrabalhosouestudosquerequeremelevadosconhecimentostécnicosnodomínioadministrativo,recebendoorientaçãoecontroloquantoàaplicaçãodosmétodoseàprecisãodosresultados.Dáapoiotécnicoaprofissionaisdenívelsuperior.Colaboracomoutrosprofissionaiseparticipaemgruposdetrabalhoemmaté-riasqueexijamconhecimentostécnicosdasuaáreafun-cional.Dentrodaorientaçãorecebida,tendoemcontaosresultadosfinais,podetomardecisõesrelativasapro-blemascorrentesecoordena,funcionaleoutecnica- mente,outrosprofissionaisougruposdetrabalho. Técnicoadministrativogeneralista(V). —Éotraba-lhadorque,paraalémdedesenvolvertodasasactivi-dadesdetécnicoadministrativo,édetentordeformaçãoadequadaemáreasespecializadasoupossuiaptidõeseconhecimentosprofissionaisreconhecidospela
Page 156
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2588 empresaquelhepermitemaexecuçãodetrabalhosemváriasáreasdeactividaderequerendoelevadograudequalificaçãotécnica.Podecoordenarfuncionalmentenumgrupodetrabalho. Técnicodegásdosgraus I e II (VI/V). —ÉotrabalhadorcredenciadopelaDirecção-GeraldaEnergiaquecoor-dena,controla,orientaedirigetrabalhosdemontagem,reparação,conservaçãoevistoriadeinstalaçõeseequi-pamentosdearmazenagem,compressão,distribuiçãoeutilizaçãodegás;estudaeouelaborapropostasdeméto-dos,processoseplanosderealizaçãodetrabalhos,par-ticipandonasuaprogramaçãoepreparação;comandaeacompanhaaexecuçãodostrabalhos;verificaosmate-riais;controlaomovimentoeaplicaçãodosmesmoseoutroequipamento;realizaasprovaseensaiosexigidospelasinstruçõesdefabricoeregulamentaçãoemvigor;elaborapropostasdeplanosdeactuaçãolocalizadaparaomelhoraproveitamentodasinstalações;actualiza qua-dros,desenhos,plantaseesquemasdeinstalações;par-ticipanaresoluçãodeanomaliasdeexploraçãoedirigeasacçõesdeintervenção;participanapreparaçãodeinstruçõestécnicasenoestabelecimentodeníveisde stocks demateriais,ferramentaseequipamentosecon-trolodasuaexistência;recolheelementosdiversosrefe-rentesaostrabalhos;elaborarelatórioseparticipaocor-rências,transmitindoinformaçõesreferentesàsegurançadaexploraçãodasinstalações;zelapelocumprimentodasnormasdesegurançaeregulamentaçãoespecífica.NaactividadedeexploraçãoderedesdeIAPdearpro-panado,otécnicodegásexecutamaisasseguintesfun-ções:operaevigiaofuncionamentodasinstalaçõesdearpropanadoapartirdosvisoresdeinstrumentaçãoedoscomputadores;realizatodasasoperaçõesdecon-duçãodasIAPedasredesdedistribuição,incluindoasuagaseificação,ouintervémnaconduçãoàdistância;estáhabilitadoatrabalharisolado,transmitindoporradiotelefoneassuasobservaçõeseintervenções;actuanosedifícioseemcasadosclientesparareporsituaçõesdesegurança,ourealizaroperaçõesdeintervenção,pes-soalmenteouorientandoaintervençãodeoutrostra-balhadoresdeempreiteiros.Naactividadedemontagemderedesdegáseinstalaçõesdearpropanado,otécnicodegásexecutaaindaasseguintesfunções:emobra,éorepresentantedaempresa;participanostrabalhosdepreparaçãoparaoarranquedenovasredesdearpro-panado,fazendooestudoparaasuaimplantaçãonoterrenoeolevantamentodetodoomaterialnecessário paraasuaexecução;emobraéaquemcompetefazer cumprirosistemadegarantiadaqualidadeesegurança,deacordocomalegislaçãoemvigor,assegura,comrigor,ocumprimentodoprojecto;acompanhaecontrolaasuaexecuçãomaterial;verificaosmateriaisutilizados;aprovaoureprovaosprocedimentospraticadosnassol-dadurasemconformidadecomosregulamentosenormasvigentes,intervindodirectamente,atravésdeorientaçõeseinstruções,juntodocorpotécnicodasupervisãoedosempreiteiros;decidesobreaadopçãodesoluçõestécnicasalternativasnoâmbitodoprojecto,aceitandoourejei-tandotrabalhosefectuados;determinaacçõespararedu- ziroimpacteambientalduranteoperíododeconstrução; asseguraocontactocomoutrasentidadessemprequenecessárioparaaresoluçãodequestõesnoâmbitodasobras;determinaocumprimentodasregrasdedisciplinageral,podendoimpedirapermanênciaemobradequais-querelementosdosempreiteirosporquestõesdisci-plinares. Técnicodegás-chefedesector(IV). —ÉotrabalhadorcredenciadopelaDirecção-GeraldeEnergiaque,estandoaptoadesempenhartodasasfunçõesdostéc-nicosdegás I e II,orientaecontrolaamontagemeredesdegás,instalaçõesdearpropanado,postosdereduçãodealtapressão,ouorientaecontrolatodasasfunçõesrequeridasparaaconduçãodocentrodedespachoeaexploraçãodosIAP,doscentrosdepiquete,reportando,noentanto,aumengenheiroparadecisõesdesuspensãooufornecimentosegurodegáscombustívelaclientes;dáformaçãotécnicaepráticaaostrabalha-doressobreosdiversospostosdetrabalho. Técnicodehigieneindustrial(VII). —Éotrabalhadorque,sobopontodevistadehigieneindustrial,analisapostosdetrabalho,obrasesituaçõesemqueintervenhaofactorhumano,sugerindoassoluçõesmaisadequadas;controlatécnicaecronologicamentetodasasobrasdesegurança;analisatodososacidentesdetrabalho,ela-borandorelatóriosanalíticoscomindicaçõesdasmedi-daspreventivasaconsiderar;recolheetratavaloresesta-tísticoscomelesrelacionados,elaborandoosrespectivospareceresenotasinformativas;colaboranapreparaçãodedocumentosdeformaçãoespecíficadostrabalhado-resdoSISeintervémdirectamentenaformaçãodopessoalfabrilemgeral. TécnicodeinstalaçõesdeCO 2 (VII). —Éotrabalhadorqueprestatodaaassistênciaàsunidadesdearmaze-nagemde CO 2 instaladasnosdiferentesclientesdaempresadispersospeloPaís;coordenaocasionalmentegruposdeprofissionaisdeespecialidadesdiversas;cola-boraemtrabalhosdasuaespecialidadenasinstalaçõesfabrisdaempresa;prestainformaçõestécnicasaosclien-tesouoperadoresdasinstalaçõessobreofuncionamentodasrespectivasunidadesdearmazenagemde CO 2. Técnicodeinstrumentosdecontroloindustrialquali-ficado(VII). —Éotrabalhadorque,possuindoelevadosconhecimentosdeelectromecânica,electropneumática,electrónica,pneumáticaehidráulica,assegura,atéaomaiscomplexoníveldeexecuçãoeprecisão,aregulação,manutenção,reparação,montagemeinstalaçãodetodososaparelhos,sistemasecadeiasdemedida,controloesegurançadasinstalaçõesdeprodução;guia-senor-malmenteporesquemaseoutrasespecificaçõestécnicas,podendoorientaroutrosprofissionaisdequalificaçãoinferioremequipasconstituídasparatarefasdeter- minadas. Técnicopráticoderedesdegás(V). —ÉotrabalhadorcredenciadopelaDirecção-GeraldaEnergiaparaafun-çãodeinstaladorderedesdegásousoldadorque,pelasuaelevadapráticaeexperiênciaprofissional,coordena,controlaedirigetrabalhosdemontagem,reparação,conservaçãoevistoriadeinstalaçõeseequipamentosdearmazenagem,compressão,distribuiçãoeutilizaçãodogás;elaborapropostadeprocessoseplanosderea-lizaçãodetrabalhos,participandonasuapreparação;comandaesupervisionaaexecuçãodetrabalhos;verifica osmateriaisecontrolaoseumovimentoeaplicação; realizaousupervisionaasprovaseensaiosdasredesdedistribuiçãoeutilizaçãodegás;participanaresoluçãodeocorrênciadeexploraçãoedirigeasacçõesdeinter-venção;elaborarelatóriosdeactividadeeparticipaocor-rências;efectuaarecolhadeelementosparaocadastrodasinstalações;zelapelocumprimentodasnormasde
Page 157
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2589 segurança,daregulamentaçãoaplicáveledosprocedi-mentosdoSGQ. Técnicodemanutençãomecânica(VIII). —Éotra-balhadorqueestudaperíodosdemanutençãopreven-tiva,níveisdepeçasdereservaeproblemastécnicosdeequipamentoparapropostadesoluçõesmaiscon-venientes,promoveaexecuçãodedesenhosdepeças;elaborafolhastécnicasdoequipamento;quandoneces-sário,colaboranarecepçãodepeçasdereservaeapoiaaexecuçãodetrabalhosnoexterior. Técnicopráticofabril(V). —Éotrabalhadorque,peloseuelevadograudeformaçãoteóricaepráticaeexpe-riênciaprofissional,aempresareconhecepossuirmérito,aptidõeseconhecimentosdetecnologiaedeprocessosdeactuaçãogeraiseespecíficosoudemaisdeumainstalaçãodeproduçãoquelhepossibilitamqueroefec-tivodesempenhodasfunçõesdosoperadoresqualifi-cadoscomumnívelsuperioraestesquerdesempenharqualquerpostodetrabalhooudetodoosectorondetrabalhaedemaisdeumaespecialidadedoseuramodeactividadequelhepossibilitamdesempenharcomgrandeautonomiaactividadesdegrandecomplexidadeeresponsabilidade.Podecoadjuvaroseuimediatosupe-riornaorientação,coordenaçãoecontrolodasactuaçõesdostrabalhadoresdequalificaçãoinferior,podendosubstituí-losnosseusimpedimentos. Técnicodesegurança(VI). —Éotrabalhadorque,paraalémdedesenvolvertodasasactividadesdoope-radordesegurançaqualificado,aempresareconhecepossuircapacidades,aptidõeseexperiênciaparaodesempenhodeactividadesdemaiorcomplexidadeeresponsabilidade.Podecoadjuvaroseuimediatosupe-riornaorientação,coordenaçãoecontrolodasactuaçõesdostrabalhadoresdequalificaçãoinferior,podendosubstituí-lonosseusimpedimentos. Técnicodeserviçosocialdosgraus I e II (VII/VI). —Éotrabalhadorquecolaboracomosindivíduoseosgruposnaresoluçãodeproblemasdeintegraçãosocialpro-vocadosporcausasdeorigemsocial,físicaoupsico-lógica;mantémostrabalhadoresinformadosdosrecursossociaisexistentesnacomunidadedosquaiselespoderãodispor;colaboranarealizaçãodeestudosrelativosaproblemassociais;participanadefiniçãoeconcretização dapolíticadepessoal;participa,quandosolicitado,em gruposinterdisciplinares,tendoemvistaaresoluçãodeproblemasdeordemsocialehumanaexistentesnaempresa. Técnicodeserviçosocialdograu III (V). —Éotra-balhadorqueexecutaasfunçõesdetécnicodeserviçosocial,assegurandoacoordenaçãodeoutrostécnicosdeserviçosocial. Telefonista(IX/X). —Éotrabalhadorque,numacabinaoucentral,independentementedadesignação técnicadomaterialinstalado,estabelecetodasasliga- çõestelefónicassolicitadas,preencheimpressoscomocustodaschamadastelefónicasetelegramas;controlaasavariaseutilizaconhecimentosdelínguasestrangeiraserelaçõespúblicas;podetransmitirmensagensquandonaalturadacomunicaçãonãoencontrarodestinatáriorespectivo. Tesoureiro(V). —Éotrabalhadorquedirigeatesou-raria,tendoaseucargoaexecuçãodapolíticadegestãocorrentedosrecursosfinanceiroseaaplicaçãodirectadapolíticadecobrançasepagamento. Torneiromecânico(VIII/IX). —Éotrabalhadorque,operandoemtornomecânicoparalelo,vertical,derevól-veroudeoutrotipo,executatodosostrabalhosetor-neamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo;preparaamáquinae,senecessário,asferra-mentasqueutiliza. ANEXOIIICondiçõesespecíficasdeadmissãoeacesso A)Regrasgerais 1—Apromoçãoautomáticanascategoriasdeagentedecompras,analista,caixeirodearmazém,desenhador,electricista,escriturário,fieldearmazém,mecânicodeaparelhosdequeimadegás,mecânicodecontadoresdegás,metalúrgico,operadordedespachodeconsu-midores,operadordeprocesso,operadordesegurançaetécnicodegásdependedetrêsanosdepermanêncianacategoriaimediatamenteanterior.2—Operíododeseismesesdeestágionascategoriasdeoperadordeprocesso,operadordesegurançaeana-listacontaparaosefeitosdonúmeroanterior. B)Regrasespeciais 1—Auxiliaresdeescritório I—Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas;2)Idademínima: a)16anosparapaquete; b)18anosparacontínuo; c)21anosparaguardaeporteiro.II—Condiçõesespeciais.—Existiráumchefedepessoalauxiliardeescritóriosenaempresaexistirem12oumaistrabalhadoresauxiliaresdeescritório.III—Condiçõesdeacesso:1)Ostrabalhadoresdestegrupo,logoquecom-pletemo9. o anoouequivalente,ingressamno quadrodosprofissionaisdeescritório; 2)Olugardechefedepessoalauxiliardeescritórioseráobrigatoriamenteocupadoportrabalhadorauxiliardeescritório;3)Ospaquetesqueatinjamos18anosdeidadepassamacontínuos,semprejuízodoestabele-cimentonaalíneaanterior. 2—Cobradores I—Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas; 2)Idademínima—18anos. 3—Contabilistas I—Condiçõesdeadmissão.—Ostrabalhadorescon-tabilistasserãoautomaticamenteintegradosnograucor-respondenteàsfunçõesquedesempenham.
Page 158
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2590 II—Condiçõesdeacesso:1)Consideram-seseisgrauscomoenquadramentodasváriascategoriasprofissionais;2)Osgraus I e II devemserconsideradoscomocomplementoprofissionaldaformaçãoacadé-micadoscontabilistas,cujapermanêncianãopoderásersuperioraumanonograu I eadoisanosnograu II;3)Nocasodeasfunçõesdesempenhadascorres-ponderemamaisdeumdosgrausmencionados,prevalece,paratodososefeitos,ograusuperior;4)Aadmissãonãopodeprejudicaremcasoalgumopreenchimentodelugaresecargospormudançadecarreiraoupornomeação. 4—Economistas I—Condiçõesdeadmissão:1)Aostrabalhadoresprofissionaiseconomistas(cursodeEconomia,deGestãoeAdministraçãodeEmpresas,deFinançaseoutrosequivalentes)serásempreexigidoocertificadodehabilitaçõescomprovativo;2)Osprofissionaiseconomistasdevidamentecre-denciadosserãoautomaticamenteintegradosno agrupamentocorrespondenteàsfunçõesque desempenham;3)Noprovimentodelugaresqueexistamouvenhamaexistirdar-se-ápreferênciaaospro-fissionaisjáaoserviçodaempresa,tendoemconsideraçãoosseguintescritérios: a)Maiorexperiênciaeaptidãocomprovadanosectorpretendido; b)Competênciaprofissional; c)Antiguidade.II—Condiçõesdeacesso:1)Consideram-seseisgrauscomoenquadramentodasváriascategoriasprofissionais;2)Osgraus I e II devemserconsideradoscomobasesdeformaçãodosprofissionaiseconomis-tas,cujapermanêncianãopoderásersuperioraumanonograu I eadoisanosnograu II;3)Operíodoexperimentalvencepelograuemquefoiadmitido;nocasodosgraus I e II,contacomotempodepermanêncianaquelesgraus;4)Nocasodeasfunçõesdesempenhadascorres-ponderemamaisdeumdosgrausmencionados, prevalece,paratodososefeitos,ograusuperior;5)Paraaclassificaçãonumdosgrausnãoéneces- sáriaaexecuçãodetodasastarefasinerentesaessegrau. 5—Electricistas I—Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas;2)Idademínima—21anos. 6—Engenheiros I—Condiçõesdeadmissão—períodoexperimen-tal.—Nocasodoprimeiroempregoapóslicenciatura,osengenheirossãoadmitidosnasseguintescondições: a)Terãoumperíodoexperimentaldeseismeses; b)Desde que noprazolegaloengenheironãosejanotificadodarescisãodocontrato,estetornar--se-áefectivoesemprazo; c)Duranteoperíodoexperimentaloengenheiroauferiráaremuneraçãocorrespondenteaopri-meirograudaclassificação; d)Terminadooperíodoexperimentalreferidonasalíneas a)e b),oengenheiropassará,nomínimo,aoprimeironíveldequalificação,contandoaantiguidadenaempresaapartirdadatadasuaadmissão.II—Condiçõesdeacesso:1)Consideram-seseisgraus,emqueosgraus I e II devemserconsideradoscomobasedefor-maçãodosengenheiros,cujapermanêncianãopoderásersuperioraumanonograu I eadoisanosnograu II;2)Nocasodeasfunçõesdesempenhadascorres-ponderemamaisdeumdosgrausmencionados,prevalece,paratodososefeitos,ograusuperior;3)Paraapromoçãoaograuseguinteénecessáriooefectivodesempenhodealgumasdasmaisrepresentativasactividadesincluídasnessegrauduranteumperíodoqueaempresaconsideresuficiente. 7—Motoristas I—Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—cartadeconduçãopro-fissional;2)Idademínima—21anos.II—Condiçõesespeciais.—Osmotoristasde CO 2,enquantofizeremconduçãoisoladaemanobradetras-fega,têmumsubsídiomensalcorrespondentea6,5%damédiadasremuneraçõesmensaiscertasmínimasdosgrupossalariais VI a XIII,comarredondamentoparaacentenadeescudosimediatamentesuperior,oqualédevidosemprequeomotorista,nummês,conduzaumavez,pelomenos,semacompanhamento. 8—Profissionaisdedesenho I—Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas;2)Idademínima—18anos.II—Condiçõesdeacesso.—Osprofissionaistécni- cosdedesenhocomocursoindustrialcompletoououtro quelhesejaequivalentenapreparaçãoemdesenhoingressamdirectamentenacarreiradedesenhadorcomacategoriadedesenhadoratétrêsanos. 9—Profissionaisdeenfermagem I—Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas;2)Idademínima—21anos.II—Condiçõesdeacesso.—Osprofissionaisdo grau I serãopromovidosaograu II desdequereúnam cumulativamenteastrêscondiçõesseguintes: a)Cincoanosdepermanêncianograu I; b)Parecerfavoráveldomédicoresponsável: c)SerempossuidoresdocursogeraldeEnferma-gemouequivalente.
Page 159
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2591 10—Profissionaisdeengenharia Engenheirotécnico Condiçõesdeadmissão:1)Aostrabalhadoresprofissionais,bacharéisouequiparadosemqualquerdosramosdeenge-nhariareconhecidoscomotaispeloSindicatodosEngenheirosTécnicosserásempreexigidoocertificadodehabilitaçõescomprovativo;2)Osprofissionaisengenheirostécnicosserãoautomaticamenteintegradosnograucorrespon-denteàsfunçõesquedesempenhamouvenhamadesempenhar. Oficialmaquinistadamarinhamercante I—Condiçõesdeadmissão:1)Aostrabalhadoresprofissionaisoficiaismaqui-nistasreconhecidoscomotaispeloSindicatodosOficiaisEngenheirosMaquinistasdaMarinhaMercanteseráexigidoocertificadodehabili-taçõescomprovativo;2)Osprofissionaisoficiaismaquinistasserãoauto-maticamenteintegradosnograucorrespon-denteàsfunçõesquedesempenhamouvenhamadesempenhar.II—Condiçõesdeacesso:1)Consideram-seseisgrauscomoenquadramentodasváriascategoriasprofissionais;2)Osgraus I e II devemserconsideradoscomocomplementoprofissionaldaformaçãoacadé-micadosprofissionaisdeengenharia,cujaper-manêncianãopoderásersuperioraumanonograu I eadoisanosnograu II;3)Nocasodeasfunçõesdesempenhadascorres-ponderemamaisdeumdosgrausmencionados,prevalece,paratodososefeitos,ograusuperior;4)Aadmissãonãopodeprejudicaremcasoalgumopreenchimentodelugaresecargospormudançadecarreiraoupornomeação;5)Períodoexperimental—nocasodoprimeiroempregoapósconclusãodocurso,osprofissio-naisdeengenhariasãoadmitidosnasseguintescondições: a)Terãoumperíodoexperimentaldeseismeses; b)Desdequenoprazolegalosprofissionais deengenharianãosejamnotificadosderescisãodecontrato,estetornar-se-áefectivoesemprazo; c)Duranteoperíodoexperimentalospro-fissionaisdeengenhariaauferirãoaremuneraçãocorrespondenteaopri-meirograudaclassificação; d)Terminadooperíodoexperimentalrefe-ridonasalíneas a)e b),osprofissionaisdeengenhariapassarão,nomínimo,aoprimeironíveldequalificação,contandoaantiguidadenaempresaapartirdadata dasuaadmissão. 11—Profissionaisdeescritório I—Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas; 2)Idademínima—18anos. II—Condiçõesespeciais.—Ashabilitaçõesmínimasreferidasnonúmeroanteriorsãodispensáveisparaostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigornopre-senteacordodesempenhemoutenhamdesempenhadofunçõesquecorrespondamaqualquerdasprofissõesoucategoriasneleprevistas.III—Condiçõesdeacesso:1)Osestagiários,logoquecompletemumanodepermanêncianacategoria,serãopromovidosaescrituráriosde3. a;2)Osdactilógrafosserãopromovidosaescriturá-riosde3. a apósumanodepermanêncianacategoria;3)Osdactilógrafospromovidosaescrituráriosde3. a terãooacessoprevistoparaestacategoriaprofissional,semprejuízodecontinuaremaexercertarefasprópriasdacategoriaprofissio-naldedactilógrafo. 12—Profissionaisfogueiros I—Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas;2)Idademínima—21anos.II—Condiçõesdeacesso.—Acategoriadefogueirode1. a classeéumacategoriadeadmissão,processan-do-seoacessoafogueirooperadoraofimdetrêsanos,nostermosdoregulamentoprevistonacláusula25. a 13—Profissionaisquímicos Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas;2)Idademínima—18anos. 14—Técnicodeserviçosocial Condiçõesdeadmissão.—Habilitaçõesmíni-mas—diplomadeescolassuperioresdeserviçosocialoficialmentereconhecidas. 15—Trabalhadoresdocomércio Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas; 2)Idademínima—18anos. 16—Telefonistas Condiçõesdeadmissão:1)Habilitaçõesmínimas—aslegalmenteexigidas;2)Idademínima—18anos.Lisboa,19deMarçode2004. PelaGDP—GásdePortugal,SGPS,S.A.;PelaLisboagásGDL—SociedadeDistribuidoradeGásNaturaldeLisboa,S.A.;PelaDRIFTAL—PlastificantesdePortugal,S.A.: AbelBernardinoTeixeiraMesquita, mandatário. VascoManuelTeixeiraFerreiradaSilva, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: AntónioMariaTeixeiradeMatosCordeiro, mandatário.PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica, Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica: JoséLuísCarapinhaRei, mandatário.
Page 160
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2592 PeloSINERGIA—SindicatodaEnergia: ManuelLuísFigueiredoAlvesSilvaFafiães, mandatário.PeloSINDEL—SindicatoNacionaldaIndústriaedaEnergia: GabrielMarquesdaSilvaSadio, mandatário.PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: JoséManuelGonçalvesDiasdeSousa, mandatário.PeloSindicatodosEngenheirosdaRegiãoSul: SofiaMariaTenórioFerreiraGuimarães, mandatária.PelaFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldosSindicatosdeQuadros: JoãoManuelNetasNeves, mandatário.PeloSindicatodosEconomistas: JoãoManuelNetasNeves, mandatário.PeloSindicatodosContabilistas: JoãoManuelNetasNeves, mandatário.PeloSEMM—SindicatodosEngenheirosdaMarinhaMercante: JoãoManuelNetasNeves, mandatário.PeloSNAQ—SindicatoNacionaldeQuadrosTécnicos: JoãoManuelNetasNeves, mandatário. PeloSENSIQ—SindicatodeQuadros: JoãoManuelNetasNeves, mandatário.PeloMENSIQ—SindicatoNacionaldeQuadrosTécnicosdaIndústriaeServiços: JoãoManuelNetasNeves, mandatário.PeloSNE—SindicatoNacionaldosEngenheiros: TeresaMariadaSilvaRibeiroMarquesdeOliveiraPinto, mandatária.PeloSPEUE—SindicatoPortuguêsdosEngenheirosGraduadosdaUniãoEuropeia: JosédeLimaBarbosa, presidentedaDirecçãoNacional. AlfredodePinaGomesdePinho, vice-presidentedaDirecçãoNacional. Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiçosporsieemrepresentaçãodossin-dicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,Comércio,HotelariaeServiços;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinha-gemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra.Lisboa,22deJulhode2004.—OSecretariado: (Assi- naturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFETI-CEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímicarepresentaaseguinteassociaçãosindical:SINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiversas.Lisboa,23deAgostode2004.—PeloSecretariado, (Assinaturailegível.) Depositadoem18deAbrilde2005,afl.90dolivron. o 10,comoregiston. o 85/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AcordodeadesãoentreaEDPOutsourcingComer-cial,S.A.,eoSINERGIA—Sind.daEnergiaeoutrosaosACTentreaEDPDistribuição—Ener-gia,S.A.,eváriasempresasdoGrupoEDPeasmesmasorganizaçõessindicais. EntreaEDPOutsourcingComercial,S.A.,porumlado,easorganizaçõessindicaissupra-referidas,poroutro,écelebradoopresenteacordodeadesão,aoabrigododispostonoartigo563. o,n. o 4,doCódigodoTrabalho,medianteoqualaEDPOutsourcingComercial,S.A.,adereaosacordoscolectivosdetra-balhocelebradosentreeEDPDistribuição—Energia,S.A.,easmesmasorganizaçõessindicais,publicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 28,de29deJulhode2000,erectificadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 41,1. a série,de8deNovembrode2000,bemcomoàalteraçãoaoACTcelebradaentreaEDPDistribuição—Energia,S.A.,eoSIN-DEL—SindicatoNacionaldaIndústriaedaEnergiaeoutros,aFSTIEP—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugaleoutroseaASOSI—AssociaçãoSindicaldosTrabalha-doresdoSectorEnergéticoeTelecomunicações,publi-cadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 36,1. a série, de29deSetembrode2003,erectificadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 39,de22deOutu-brode2003.AEDPOutsourcingComercial,S.A.,exerceacti-vidade,emtodooterritóriocontinental,noâmbitodaprestaçãodeserviçosaempresas,emgeral,e,emespe-cial,nossectoresenergético,hídricoedastelecomu-nicações,designadamentenoapoioatodooprocessocomercialenagestãodorelacionamentocomocon-sumidorfinal.Opresenteacordodeadesãoabrangeumempregadore800trabalhadores.Esteacordodeadesãofoicelebradoeassinadoem30deMarçode2005. PelaEDPOutsourcingComercial,S.A.: EugénioAndrédaPurificaçãoCarvalho, representante.PeloSINERGIA—SindicatodaEnergia: AntónioJoséMatosCristóvão, presidentedadirecção. AntónioManuelVieiraMendes, tesoureirodadirecção.PeloSINDEL—SindicatoNacionaldaIndústriaedaEnergia: VictorManuelMarquesDuarte, secretárionacional. AntónioRuiCorreiaMiranda, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: AntónioMariaTeixeiradeMatosCordeiro, mandatário.PeloSITESC—SindicatodeQuadros,TécnicosAdministrativos,ServiçoseNovasTecnologias: JoséManuelGonçalvesDiasdeSousa, mandatário.PelaFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldeSindicatosdeQuadros: TeresaMariaOliveiraPinto, mandatária.PeloSERS—SindicatodosEngenheiros: SofiaMariaTenórioFerreiraGuimarães, mandatária.PeloSPEUE—SindicatoPortuguêsdosEngenheirosGraduadosnaUniãoEuropeia: JosédeLimaBarbosa, presidentedadirecçãonacional. TeresaMariadaSilvaMarquesdeOliveiraPinto, mandatária.PeloSOEMMM—SindicatodosOficiaiseEngenheirosMaquinistasdaMarinha Mercante: AntónioJoséDuarteAfonso, membrodoscorposgerentes.PeloSISE—SindicatoIndependentedoSectorEnergético: BelmiroBatistaSantos, presidente. HugoMiguelVeríssimoSoares, tesoureiro.
Page 161
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2593 PeloSindicatodosAgentesTécnicosdeArquitecturaeEngenharia: VenturaJoséRoloTomaz, mandatário.PelaFSTIEP—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdePortugal,porsieemrepresentaçãode:SIESI—SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SIEC—SindicatodasIndústriasdoCentro;STIEN—SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdoNorte;eaindadasseguintesorganizaçõessindicais:FESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal;FEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás;FESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrba-nos/CGTP-IN;FederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidro;FEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCelulose,Papel,GráficaeImprensa;SEP—SindicatodosEnfermeirosPortugueses;SindicatodosEnfermeirosdoCentro: JoséLuísPintoReisdaQuinta, mandatário. JoséJoaquimFrancoAntunes, mandatário. JoãoLuísCarrilhoPereira, mandatário.PeloSQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: ManuelMagroToscano, mandatário.PelaASOSI—AssociaçãoSindicaldosTrabalhadoresdoSectorEnergéticoeTelecomunicações: AntónioFernandoCapinhaSilvaRoque, vice-presidente. Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodossindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritó-rio,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SindicatodoComércio,EscritórioeServi-ços—SINDCES/UGT.Lisboa,27deJaneirode2005.—PeloSecretariado: (Assinaturasilegíveis.) Declaração AFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldeSindicatosdeQuadros,emrepresentaçãodosseguintessindicatos:SNAQ—SindicatoNacionaldeQuadrosTécni-cos;SEMM—SindicatodosEngenheirosdaMarinhaMercante;SindicatodosEconomistas; SindicatodosContabilistas;MENSIQ—SindicatoNacionaldeQuadroseTéc-nicosdaIndústriaeServiços;SNE—SindicatoNacionaldosEngenheiros;SENSIQ—SindicatodeQuadros;SindicatodosEnfermeiros.Lisboa,25deJaneirode2005.—OSecretariadoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHT— FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação, Bebidas,HotelariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdo Algarve; SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãodaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen-tardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasdeAli-mentação,BebidaseSimilaresdosAçores.Lisboa,5deAbrilde2005.—ADirecçãoNacional: JoaquimPereiraPires—AlfredoFilipeCatalunaMal-veiro. Declaração Paraosdevidosefeitos,declaramosqueaFEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta- lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta- lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,26deJaneirode2005.—PeloSecretariado: DelfimTavaresMendes—JoãoSilva.
Page 162
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2594 Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo; SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistrito deVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.ADirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidrorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdaRegiãoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro; SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaVidreira;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Már-mores,MadeiraseMateriaisdeConstruçãodoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritode VianadoCastelo; SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria; SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãodaMadeira.Lisboa,26deJaneirode2005.—ADirecção: (Assi-naturasilegíveis.) Declaração InformaçãodalistadesindicatosfiliadosnaFEP-CES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal(*);SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira. (*)OCESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNortefoiextinto,integrando-senoCESP(BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode2004). 31deJaneirode2005.Depositadoem14deAbrilde2005,afl.89dolivron. o 10,comon. o 81/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaASCOOP—Assoc.dasAdegasCoo- perativasdoCentroeSuldePortugaleoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas—Integraçãoemníveisdequalifica-ção. NostermosdodespachodoSecretáriodeEstadoAdjuntodoMinistrodoEmpregoedaSegurançaSocialde5deMarçode1990,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode1990,procede-seàintegraçãoemníveisdequalificaçãodasprofissõesqueaseguirseindicam,abrangidaspelascon-vençãocolectivadetrabalhomencionadaemtítulo, publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série, n. o 45,de8deDezembrode2004:1—Quadrossuperiores:Analistadesistemas;Analistaprincipal;Contabilista.
Page 163
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2595 2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Engenheirotécnicoagrário;Guarda-livros;Programador;Tesoureiro.2.2—Técnicosdaproduçãoeoutros:Analista(químicos).3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Caixeirochefedesecção;Caixeiroencarregado;Encarregadodearmazém;Encarregadodetanoaria;Mestredeoficina.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Correspondenteemlínguasestrangeiras;Secretáriodedirecção.5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Caixa;Escriturário;Estenodactilógrafo;Operadordemáquinasdecontabilidade;Operadormecanográfico.5.2—Comércio:Caixeiro;Promotordevendas;Vendedor.5.3—Produção:Adegueiro;Carpinteirodeembalagemoucaixoteiro;Construtordetonéisebolseiros;Controladordequalidade;Engarrafadeiro;Fogueiro; Lubrificador; Oficialelectricista;Operadordemáquinas;Preparador(químicos);Serralheiro;Tanoeirode1. a;Tanoeirode2. a;Trolhaoupedreirodeacabamentos.5.4—Outros:Fieldearmazém; Motorista(pesadosouligeiros). 6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Ajudantedemotorista;Caixeiro-ajudante; Cobrador;Dactilógrafo;Distribuidor;Perfurador-verificador;Profissionaldearmazém;Telefonista.6.2—Produção:Ajudantedeadegueiro;Ajudantedecontroladordequalidade;Barrileiro;Chegador;Pré-oficialelectricista;Preparadordevinhosespumosos.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Contínuo;Guarda;Paquete(*);Porteiro;Serventedeviaturasdecarga.7.2—Produção:Serventedelimpeza;Trabalhadornãodiferenciado.A—Praticanteseaprendizes:Aprendiz;Estagiário(químicos);Praticantedecaixeiro;Técnicoestagiário. (*)Opaquetedesempenhaasmesmastarefasdocontínuo.Dadoqueaidadedotrabalhadornãoconstituiumelementodediferenciaçãodoconceitodeprofissão,deveráteromesmoníveldequalificaçãodocontínuo. Profissõesintegráveisemdoisníveis(profissõesinte-gráveisnumounoutronível,consoanteadimensãododepartamentoouserviçochefiadoeotipodeorga-nizaçãodaempresa):1—Quadrossuperiores.2—Quadrosmédios: 2.1—Técnicosadministrativos: Directordeserviçosouchefedeescritório;Chefedevendas.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Chefededepartamento,chefededivisãoechefedeserviços;Chefedesecção.2—Quadrosmédios:2.2—Técnicosdaproduçãoeoutros.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Encarregadogeraldearmazém.
Page 164
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2596 3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa.5—Profissionaisqualificados:5.3—Produção:Ajudantedeencarregadodetanoaria.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa.5—Profissionaisqualificados:5.4—Outros:Ajudantedeencarregadodearmazém. CCTentreaASCOOP—Assoc.dasAdegasCoo-perativasdoCentroeSuldePortugaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Integraçãoemníveisdequalificação. NostermosdodespachodoSecretáriodeEstado AdjuntodoMinistrodoEmpregoedaSegurançaSocialde5deMarçode1990,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode1990,procede-seàintegraçãoemníveisdequalificaçãodasprofissõesqueaseguirseindicam,abrangidaspelascon-vençãocolectivadetrabalhomencionadaemtítulo,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 39,de22deOutubrode2004:1—Quadrossuperiores:Analistadesistemas;Analistaprincipal;Contabilista/técnicodecontas.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Guarda-livros;Programador.2.2—Técnicosdaproduçãoeoutros:Analista(químicos). 3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa: Caixeirochefedesecção;Caixeiroencarregado;Chefedeenchimento;Encarregadodearmazém;Encarregadodetanoaria;Mestredeoficina.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Correspondenteemlínguasestrangeiras; Secretáriodedirecção. 5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Assistenteadministrativo;Caixa; Escriturário;Estenodactilógrafo;Operadordecomputador.5.2Comércio:Caixeiro;Promotordevendas;Vendedor.5.3—Produção:Adegueiro;Carpinteirodeembalagemoucaixoteiro;Construtordetonéisebalseiros;Controladordequalidade;Fogueiro;Lubrificador;Oficialelectricista;Operadordeenchimento/engarrafador;Operadordemáquinas;Preparador(químicos);Preparadordevinhos/vinagres/licores;Serralheiro;Tanoeirode1. a;Tanoeirode2. a;Trolhaoupedreirodeacabamentos.5.4—Outros:Fieldearmazém;Motorista(pesadosouligeiros).6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Ajudantedemotorista;Caixeiro-ajudante;Cobrador;Distribuidor;Profissionaldearmazém;Telefonista.6.2—Produção:Ajudantedeadegueiro;Ajudantedecontroladordequalidade;Barrileiro;Chegador;Pré-oficialelectricista; Preparadordevinhosespumosos. 7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Contínuo;Guarda;Porteiro;Serventedeviaturasdecarga.7.2—Produção:Serventedelimpeza; Trabalhadornãodiferenciado. A—Praticanteseaprendizes:Estagiário;Estagiário(químicos);Praticantedecaixeiro.
Page 165
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2597 Profissionaisintegradosemdoisníveis(profissõesinte-gráveisnumounoutronível,consoanteadimensãododepartamentoouserviçochefiadoeotipodeorga-nizaçãodaempresa):1—Quadrossuperiores.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Directordeserviçosouchefedeescritório;Chefedevendas.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Chefededepartamento,chefededivisãoechefedeserviços;Chefedesecção.2—Quadrosmédios:2.2—Técnicosdaproduçãoeoutros.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Encarregadogeraldearmazém.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa.5—Profissionaisqualificados:5.3—Produção:Ajudantedeencarregadodetanoaria.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa.5—Profissionaisqualificados:5.4—Outros:Ajudantedeencarregadodearmazém. CCTentreaAssoc.dosIndustriaisdeOurivesariaeRelojoariadoNorteeoutraeoSind.dosTéc-nicosdeVendasdoNorteeCentroeoutro—Integraçãoemníveisdequalificação. NostermosdodespachodoSecretáriodeEstado AdjuntodoMinistrodoEmpregoedaSegurançaSocialde5deMarçode1990,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode1990,procede-seàintegraçãoemníveisdequalificaçãodasprofissõesqueaseguirseindicam,abrangidaspelacon-vençãocolectivadetrabalhomencionadaemtítulo,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 43,de22deNovembrode2004:4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Inspectordevendas.5—Profissionaisqualificados:5.2—Comércio:Vendedor.Caixeiro-viajante.Caixeirodepraçaoupracista. 6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Demonstrador.Profissõesintegráveisemdoisníveisdequalificação(profissõesintegráveisnumounoutronível,consoanteadimensãododepartamentoouserviçochefiadoeotipodeorganizaçãodaempresa):1—Quadrossuperiores.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Chefedevendas. CCTentreaANO—Assoc.NacionaldeOsteopa-taseoSIMAC—Sind.NacionaldosMassagis-tasdeRecuperaçãoeCinesioterapeutas—Inte- graçãoemníveisdequalificação. NostermosdodespachodoSecretáriodeEstadoAdjuntodoMinistrodoEmpregoedaSegurançaSocialde5deMarçode1990,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode1990,procede-seàintegraçãoemníveisdequalificaçãodasprofissõesqueaseguirseindicam,abrangidaspelascon-vençãocolectivadetrabalhomencionadaemtítulo,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 6,de15deFevereirode2005:1—Quadrossuperiores:Contabilista/técnicodecontas.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Massagistaderecuperação.Osteopata. 5—Profissionaisqualificados: 5.1—Administrativos:Assistentedeconsultório.Escriturário.5.4—Outros:Motoristadeligeiros.6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Empregadodeserviçosexternos.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.2—Produção:Trabalhadordelimpeza.
Page 166
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2598 ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Sind.doPessoalcomFunçõesnãoPoliciaisdaPolíciadeSegurançaPública—SPNP Aprovadosemassembleiageralconstituintede22deJaneirode2005.CAPÍTULOI Denominação,âmbitoesede Artigo1. o Denominação OSindicatodoPessoalcomFunçõesnãoPoliciaisdaPolíciadeSegurançaPública,abreviadamentedesig-nadopelasiglaSPNP,rege-sepelospresentesestatutos,pelalegislaçãoemvigorepelosregulamentosinternosaprovadospelosórgãosestatutariamentecompetentes. Artigo2. o Sedeedelegações 1—OSPNPtemasuasedenacidadedoPortoeexerceasuaactividadeemtodooterritórionacional.2—Podemsercriadassecções,delegaçõesouquais-queroutrasformasdeorganizaçãodescentralizadaondesejustifiquempelanecessidadedeumaparticipaçãomaisdirectadossócios.Artigo3. o Âmbitosubjectivo OSPNPrepresentatodososprofissionaisdaPolíciadeSegurançaPúblicacomfunçõesnãopoliciais. CAPÍTULOII Princípiosfundamentaiseobjectivos Artigo4. o Princípiosfundamentais 1—OSPNPorientaasuaacçãodentrodosprincípiosdosindicalismodemocrático,comtotalindependênciaemrelaçãoaoEstadoeassociaçõesdequalquernatu-reza,designadamentedecarácterpolíticooureligioso.2—OSPNPregeaindaasuaacçãopeloprincípiodasolidariedadecomasrestantesclassesprofissionaiseemespecialcomosfuncionáriospúblicos.Artigo5. o Objectivos 1—OSPNPtemcomoobjectivosprincipais: a)Representar,defenderepromover,internaouexternamente,osinteressesestatutários,profis-sionais,deontológicosesociaisdosseusasso-ciados; b)Fomentareparticipardirectamente,juntodasentidadescompetentes,nadefesadamelhoriadascondiçõesdetrabalho; c)Promoverajustiçaealegalidade,designada-mentenaspromoçõesenomeaçõesdostra-balhadores; d)Fomentaraabordagematodososproblemas relacionadoscomoexercíciodaactividadepro-fissionaldosseusassociados,podendoparatantocriarcomissõesdeestudoougruposdetrabalhoe,pormeiodeproposta,darconhe-cimentodosresultadosàsentidadescompe-tentes;
Page 167
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2599 e)Prestarapoiojurídicoaossóciosquetenhamlitígioscomaentidadeaquepertençam,emcasodeprocedimentodisciplinarouacçãojudicial; f)Fomentaraestabilidadedeempregodosseusassociados; g)Promoveracçõesdevalorizaçãoprofissional,sindical,socialeculturaldosseusassociados.2—Paraaprossecuçãodasfinalidadesindicadasnonúmeroanterior,oSPNPutilizarátodososmeioslegaisaoseualcance.Artigo6. o Duração OSPNPexerceusuaactividadeportempoinde-terminado.CAPÍTULOIII Associados,direitosedeveres Artigo7. o Filiação Podeminscrever-secomosóciosdoSPNPtodososprofissionaisreferidosnoartigo3. o dospresentesesta-tutosemsituaçãodeactividadeouqueporqualquertítuloseencontremligadosàPSP,ondeseincluemosqueestejamemregimedeaposentaçãoerequisição.Artigo8. o Admissão 1—Aadmissãodeumnovoassociadoéfeitapormeiodepedidodeinscriçãodirigidoàdirecção.2—Adirecção,noprazodeoitodias,apreciaráedecidirádasuaaceitaçãoounão.3—Arecusadeadmissãoserásemprefundamentadaenotificadapormeiodecartaregistadaaointeressado,numprazomáximode15diasúteisacontardadatadopedidodeinscrição.4—Dadecisãoquedenegarainscriçãopodeointe-ressado,noprazodecincodiasúteisacontardorece-bimento,interporrecurso. 5—Orecursoseráapreciadopelacomissãoderecur-sos,quedecidirá,emúltimainstância,numprazode30diasúteis.Artigo9. o Direitosdosassociados Sãodireitosdosassociados: a)Participarnasactividadessindicaisemtodaasuaextensão,comtotalliberdadeparaformularouproporideias,noslocaiscompetentes,para omelhoramentodoexercíciodoassociativismo; b)ElegeresereleitoparaosórgãosdoSindicato,bemcomodestituí-losnostermosprevistosnospresentesestatutos; c)Beneficiardetodasascondiçõesdetrabalhoeoutrosdireitossociaisobtidoscomainter-vençãodaassociação; d)Usufruirdetodasasregaliasque,directaouindirectamente,foramalcançadaspeloSindi-cato,designadamenteatravésdeprotocoloscomempresasprivadas; e)Participaractivamentenasdeliberaçõesque,directaouindirectamente,lhedigamrespeito; f)Beneficiardaacçãodesenvolvidaaosmaisdiver-sosníveispeloSindicato,nadefesadosinte-ressessócio-profissionais,económicosecultu-rais; g)Serinformado,regularmente,dasactividadesdesenvolvidaspeloSindicato; h)BeneficiardoapoiojurídicoprestadopeloSin-dicatoemtodososassuntosdeâmbitopro-fissional; i)Recorrerdasdeliberaçõesdosdiversosórgãos,nostermosprevistosnospresentesestatutos; j)SeremreembolsadospeloSindicatosempreque,naqualidadededirigentesenoexercíciogra-tuitodecargosdosórgãossociaisedascomis-sões,percamtotalouparcialmentearemune-raçãodevida; l)Examinarnasedetodososdocumentosdecon- tabilidadeelivrosdoSindicato,nascondições quevieremaserestabelecidas; m)Cessarasuaqualidadedesócio,mediantecomunicaçãoporescritoàdirecção,sempre-juízodopagamentodasquotizaçõesououtrasquantiasemdívida.Artigo10. o Deveresdossócios Sãodeveresdossócios: a)Cumprirtodasasdeterminaçõesdospresentesestatutos,bemcomoasdeliberaçõesdosórgãoscompetentes; b)Pagarajóiarelativaainscriçãoemensalmentearespectivaquota,bemcomooutrascontribui-çõesdevidamenteestabelecidaseaprovadas,tendentesàconcessãodebenefíciosaossócios; c)Participaremtodasasactividadessindicais; d)Aceitaroscargosparaquesejaeleitoounomeado,salvonoscasosdejustificadoimpe-dimento,desempenharcomaprumoedentro dasorientaçõesfixadaspelosestatutosoupelosórgãosaquepertençam; e)Exercergratuitamenteoscargosdosórgãossociaisedascomissõesparaquetenhamsidoeleitosoudesignados; f)DefenderintransigentementeaindependênciaeaisençãodoSindicato,bemcomoademo-craciaeopluralismointerno,combatendoasmanifestaçõesoupráticasquelheforemcon-trárias; g)ContribuirparaadifusãodosobjectivosdoSindicato; h)Agirsolidariamenteemtodasascircunstânciasnadefesadosinteressescolectivosdosasso-ciados; i)Comunicaràassociação,noprazode20dias,qualqueralteraçãodasuasituaçãoprofissional,bemcomoaeventualmudançaderesidência.
Page 168
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2600 Artigo11. o Jóiaequotização 1—Ajóiaeaquotamensalapagarpelossóciosserãofixadaspordeliberaçãotomadaemassembleiageral.2—Acobrançadasquotasfar-se-áporretençãonafonte,sendoposteriormenteremetidaàSPNP.3—Osistemadecobrançaprevistononúmeroante-riorapenasproduziráefeitosmediantedeclaraçãoindi-vidualdeautorizaçãodotrabalhadoraenviar,pormeiosidóneoseseguros,aoserviçoprocessadoreàSPNP.4—Adeclaraçãodeautorizaçãoconteráonomeeassinaturadotrabalhador,onomedoSPNPeovalordaquotaeproduziráefeitosnomêsseguinteaodasuaentrega.Artigo12. o Perdadaqualidadedesócio 1—Perdemaqualidadedesóciotodososque: a)Estandonoactivo,deixaremdeexercerasuaactividadeprofissionalnoseiodaPSP; b)Deixaremdepagarquotassemmotivojustifi-cativoduranteoperíododetrêsmesesconse-cutivosouseisalternados,se,depoisdeavisados,asnãopagaremnoprazodeummês,contadoapartirdarecepçãodoaviso; c)Forempunidoscompenadeexpulsão; d)Osquefizeremcessarasuaqualidadedeasso-ciado,deacordocomospresentesestatutos.2—Nocasodaalínea b)donúmeroanterior,aread-missãoprocessar-se-ádesdequesejamliquidadososmontantesemdébitoaoSindicatoàdatadaperdadaqualidadedeassociado.3—Casotenhasidoaplicadaapenadeexpulsão,areadmissãonãopodeserpedidaantesdedecorridoumanosobreadatadadecisãodefinitivaqueatenhaaplicado.4—Aquelequeperder,cessarouvirsuspensaasuaqualidadedesócionãopoderáreclamarascontribui- ções,entretanto,pagasaoSPNP. CAPÍTULOIV DosórgãosdoSPNP SECÇÃOI Disposiçõesgerais Artigo13. o Órgãossociais OsórgãosdoSPNPsão: a)Aassembleiageral; b)Adirecção; c)Oconselhofiscal; d)Acomissãoderecursos. Artigo14. o Corposgerentes 1—SãocorposgerentesdoSPNP,depoisdares-pectivatomadadeposse,aassembleiageral,adirecçãoeoconselhofiscal.2—Oscorposgerentessãoeleitosporlistaconjuntapelaassembleiageral.Artigo15. o Domandato AduraçãodomandatodoscorposgerentesdoSPNPédetrêsanos,podendoserreeleitospormandatossucessivos.Artigo16. o Renúncia,abandonoeimpedimento 1—Considera-seabandonodefunçõesofactodemembroseleitosdeumórgãofaltarem,semjustificação,atrêsreuniõesconsecutivasoucincointerpoladasdoórgãoaquepertencem.2—Considera-serenúnciaouimpedimentodeummembroeleitooseupedidoexpressonessesentido,porescrito,dirigidoaopresidentedamesadaassembleiageral.3—Competeàmesadaassembleiageralapreciarasrenúnciaseimpedimentosedeclararvagososres-pectivoslugares. SECÇÃOII Assembleiageral Artigo17. o Constituição AassembleiageraldoSPNPéconstituídapelareu-niãodetodosossóciosefectivosnoplenogozodosseusdireitosassociativos.Artigo18. o Modalidades Aassembleiageralpodeterocarácterde: a)Assembleiageralordinária; b)Assembleiageralextraordinária; c)Assembleiageraleleitoral.Artigo19. o Composição Asreuniõesdaassembleiageralsãoorientadasporumamesa,compostaporumpresidente,umvice-pre-sidente,doissecretáriosedoisvogais.Artigo20. o Convocação Aassembleiageraléconvocadapelopresidentedamesaou,noseuimpedimento,pelovice-presidente.
Page 169
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2601 Artigo21. o Sessõessimultâneas Aassembleiageral,designadamenteparafinselei-torais,poderáfuncionaremsessõessimultâneasrea-lizadasemdiferenteslocaisgeográficossemprequeanaturezadasdecisõeseanecessidadedeefectivapar-ticipaçãodosassociadosoimponham.Artigo22. o Competências 1—Competeàassembleiageral: a)Eleger,porescrutíniosecreto,amesadaassem-bleiageral,dadirecçãoedoconselhofiscal; b)DeliberarsobreasalteraçõesdosestatutosdoSPNP; c)Aprovarregulamentosinternos; d)Deliberarsobreaintegração,fusãooudisso-luçãodoSPNP,nostermosestatutários; e)DeliberarsobreafiliaçãodoSindicatocomoutraorganizações; f)Deliberarsobreaassociaçãocomoutrossin-dicatos,bemcomoafiliaçãoemfederações,uniõesouconfederaçõesgeraisdesindicatos; g)Examinarevotaranualmenteorelatórioecon-tasdadirecçãoeoparecerdoconselhofiscal; h)Pronunciar-sesobretodasasquestõesque,atra-vésdaordemdetrabalhos,lhesejampropostas; i)Apreciaredeliberarsobreoprojectodeorça-mentoanualeplanodeactividadesapresentadopeiadirecção; j)Apreciarosactosdoscorposgerentese,casosetornenecessário,deliberarsobreasuadestituição; l)Fixaromontantedasquotizações; m)Aprovarosregulamentosinternosquelhesejampropostos; n)Decidir,emconformidadecomalei,sobreodestinodopatrimóniodaSPNP,emcasodeextinção.2—Competeaindaàassembleiageraltomartodasasdeliberaçõesnãocompreendidasnasatribuiçõeslegaisouestatutáriasdeoutrosórgãosougrupos. Artigo23. o Reuniãoanual 1—Aassembleiageralreunir-se-áemsessãoordi-náriaanualmente,atéaodia31deMarco,paradiscutirevotarasmatériasconstantesdasalíneas i)e g)doartigoanterior,semprejuízodeabordaroutrosassuntosconstantesdacompetenteconvocatória.2—Asdeliberaçõesserãotomadaspormaioriasim-plesdevotos,salvonoscasosemqueestatutariamenteseexigemaioriaqualificada.Artigo24. o Reuniãoextraordinária 1—Aassembleiageralreuniráemsessãoextraor-dináriaapedidode50%doselementosdamesadaassembleiageral,dadirecção,doconselhofiscaloupelo menos10%dossóciosefectivosnoplenogozodosseusdireitosassociativos.2—Aconvocaçãodeveserfeitacomaantecedênciamínimade15dias,indicando-senaconvocatóriaodia,ahoraeolocaldareuniãoearespectivaordemdetrabalhos.3—Évedadodiscutiredeliberarsobrematériasestranhasàordemdetrabalhos,salvosetodososasso-ciadoscompareceremàreuniãoetodosconcordaremcomoaditamento.4—Asdeliberaçõessobreasmatériasaqueserefe-remasalíneas b), e), f), j)e n)don. o 1doartigo22. o dospresentesestatutossóserãoválidasquandotomadasporummínimodedoisterçosdosvotantes.5—Adeliberaçãosobreamatériaaqueserefereaalínea d)don. o 1doartigo22. o dospresentesestatutossóseráválidaquandotomadaporummínimodetrêsquartosdosassociadospresentesnaassembleiageraldevidamenteconvocada. Artigo25. o Funcionamentodaassembleiageral 1—Asreuniõesdaassembleiageralfuncionarãoàhoramarcadacomapresençadamaioriadosassociadosou,passadameiahora,comqualquernúmerodesócios.2—Asassembleiasgeraisnãofuncionarãoparaalémdas24horas,salvodeliberaçãoemcontráriotomadapelamaioriadosparticipantesatéaotermodasegundahoradasessão.3—Emcasoalgumasassembleiasgeraispoderãoprolongar-separaalémdas2horas.Artigo26. o Assembleiageraleleitoral 1—Aassembleiageraleleitoralrealizar-se-ádetrêsemtrêsanos.2—Aconvocatóriaparaaassembleiageraleleitoraléfeitacomomínimode30diasdeantecedência. Artigo27. o Competênciasdopresidentedamesadaassembleiageral 1—Aopresidentedamesadaassembleiageralcompete: a)Convocaraassembleiageralordinária; b)Convocaraassembleiageralextraordináriasem-prequeestejampreenchidososrequisitospre-vistosnoartigo24. o dospresentesestatutos; c)Darposseaoscorposgerenteseassinarasres- pectivasactas; d)Chamaràefectividadeossubstitutosjáeleitosparaoslugaresquevaguemnoscorposgerentes; e)Assumirasfunçõesdadirecção,nocasodademissãodesta,aténovaeleição; f)Rubricaroslivrosdeactaseassinarasactasdassessões.
Page 170
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2602 2—Opresidentedamesaserásubstituído,nassuasfaltasouimpedimentos,pelovice-presidente. SECÇÃOIII Direcção Artigo28. o Constituição 1—AdirecçãodoSPNPéoórgãoexecutivomáximodoSindicatoeécompostaporumpresidente,umvice--presidente,umtesoureiro,umsecretárioetrêsvogais.2—Osseuselementosrespondemsolidariamentepelosactospraticadosduranteomandatoparaquetenhamsidoeleitos.Artigo29. o Reuniõesdadirecção 1—Adirecçãoreuniráordinariamentetrêsvezesporanoeextraordinariamentesemprequeconvocadapelopresidente.2—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimplesdetodososmembrospresentes,tendoopresidentevotodequalidade.3—Asdeliberaçõestomadasconstarãodelivrodeactaspróprio.4—ParaqueoSindicatofiqueobrigadosãoneces-sáriasduasassinaturasdemembrosdadirecção,sendoumaadopresidenteou,nasuafaltaouimpedimento,adosecretário.5—Nocasodedocumentosreferentesanumerário,umadasassinaturasseránecessariamenteadotesou-reiro.Artigo30. o Competênciasdadirecção Competeàdirecção: a)RepresentaroSindicatoemjuízoeforadele; b)Elaborareapresentaranualmenteorelatóriodeactividadeseascontasdecadaexercício,bemcomooorçamentoeplanodeactividade paraoanoseguinte,nostermosdospresentes estatutos; c)Administraregerirosbensetransmitiroshave-resdoSindicatoàdirecçãoquelhesuceder,porinventário,noprazode15diasacontardatomadadepossedesta; d)Executarefazerexecutartodasasdisposiçõesdospresentesestatutos,asdeliberaçõestomadasemreuniãodaassembleiageraledadirecçãoetodososregulamentosinternos; e)Elaborarprojectosdepropostassobreadefesadosinteressesprofissionais,sociais,económicos eculturaisdosseusassociados,aapresentá-los àconsideraçãodaassembleiageral; f)Exercerasfunçõesdisciplinaresquelhecom-petemnostermosdospresentesestatutos; g)Negociartodasaspropostasdeconvençõescolectivasdetrabalhooudeinstrumentossuce-dâneos; h)Decidirospedidosdeinscriçãodossócios; i)Aceitarpedidosdedemissãodossócios; j)Proporaconvocaçãodereuniãodaassembleiageralparadiscutirosassuntosqueconsideredeversubmeter-lhe; l)Solicitarreuniõesdoscorposgerentessemprequeentendadeverfazê-lo; m)Elaboraresubmeteraaprovaçãodaassembleiageralosregulamentosinternos; n)Fomentaraconstituiçãodecomissõestécnicasougruposdetrabalho,decarácterpermanenteouprovisório,nosentidodecolaboraremnaelaboraçãodecontratos,regulamentosouquais-querpropostasqueoSindicatoentendaapre-sentaràsentidadescompetentes; o)GarantiratodosossóciosdoSPNPamaiscom-pletainformaçãosindical; p)ContratarosfuncionáriosdoSindicato,fixarasremuneraçõeseexerceremrelaçãoaelesopoderdisciplinar,deacordocomasdisposiçõeslegais; q)Executarosdemaisactosnecessáriosàreali-zaçãodosobjectivossindicaisedeliberarsobretodasasmatériasquenãosejamdacompetênciadeoutrosórgãosdoSindicato. SECÇÃOIV Conselhofiscal Artigo31. o Constituição Oconselhofiscalécompostoporumpresidente,umsecretário,umrelatoredoisvogais.Artigo32. o Funcionamento 1—Oconselhofiscalsópoderádeliberarvalida-mentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros.2—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimplesdevotosdosmembrospresentes,devendolavrar-seactadecadareunião.Artigo33. o Competências 1—Competeaoconselhofiscal: a)Reunirtrimestralmenteparaexaminaracon-tabilidadedoSPNP,elaborandorelatóriosumá-rio,queapresentaráàdirecçãonos15diasseguintes; b)SolicitaraopresidentedamesaaconvocaçãodaassembleiageralsemprequesejadetectadoqualquerproblemaouirregularidadenagestãofinanceiradoSindicato; c)Assistiràsreuniõesdadirecçãoparaasquais tenhasidoconvocadoouemrelaçãoàsquais tenhaoportunamenterequeridoasuapresença; d)Darospareceresquelheforemsolicitadospeladirecção; e)Informaraassembleiageralsobreasituaçãoeconómico-financeiradoSindicato,semprequeissolhesejarequerido;
Page 171
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2603 f)Daranualmenteparecersobreorelatórioecon-tas,bemcomosobreoorçamentoordinário; g)Examinaredarparecersobreosorçamentossuplementaresquelhesejamapresentados; h)ProcederàliquidaçãodosbensdoSindicatonaalturadasuadissolução.2—Oconselhofiscaldeverálavrareassinaremlivropróprioasactasrespeitantesatodasasreuniões. SECÇÃOV Comissãoderecursos Artigo34. o Constituiçãoecompetências 1—Acomissãoderecursosapreciaráosrecursosinterpostosdedecisõesdadirecçãoqueapliquemsan-çõesouquerecusemaadmissãodenovossóciosnoSindicato.2—Acomissãoderecursoséformadapelopresi-dentedamesadaassembleiageral,quepresidirá,porumsóciodesignadopelorecorrenteeporumterceiroassociadoescolhidoentreosdoisprimeiros. SECÇÃOVI Comissõestécnicasougruposdetrabalho Artigo35. o Constituiçãoeobjectivos 1—JuntodosórgãosdoSindicatopodemfuncionarcomissõestécnicasougruposdetrabalho,decarácterpermanenteoutemporário,comafinalidadedeoscoad-juvarnoseutrabalho,designadamenteparatratamentodeassuntosespecíficosouparaodesenvolvimentodedeterminadasactividades.2—Taiscomissõesougruposdetrabalhopoderãointegrarelementossuplentesdoscorposgerentes.3—Ascomissõesougruposdetrabalhodependemdoórgãosindicalqueasinstituiu,oqualpode,duranteoseumandato,dissolvê-losouexonerá-los 4—Aorganizaçãodosórgãosefuncionamentodascomissõesougruposdetrabalhoreferidosnosnúmerosanterioresconstaráderegulamentointernodecadaumdeles,sendo-lhesaplicável,comasnecessáriasadapta-ções,asdisposiçõesdospresentesestatutos.CAPÍTULOV Regimeeleitoral Artigo36. o Capacidade 1—Aassembleiaeleitoraléconstituídaportodosossóciosnoplenousodosseusdireitossindicaisequetenhamassuasquotaspagasatéaomêsanterioraodaelaboraçãodoscadernoseleitorais. 2—Sópoderãocandidatar-seàseleiçõesossóciosqueseencontremnoplenousodosseusdireitossindicaiseinscritoshámaisdetrêsmesesdadatadaseleições.Artigo37. o Organizaçãodoprocessoeleitoral Naorganizaçãodoprocessoeleitoral,competeàmesadaassembleiageral: a)Marcaradatadaseleiçõescom60diasdeante-cedênciaemrelaçãoaoperíodoemquetermineomandatodosórgãosasubstituir; b)Convocaraassembleiageraleleitoral; c)Organizaroscadernoseleitoraiseapreciarasreclamaçõessobreelesapresentadas.Artigo38. o Cadernoseleitorais OscadernoseleitoraisserãoafixadosnasededoSin-dicatoenasdelegaçõesregionaisatéoitodiasapósadatadoavisoconvocatóriodaassembleiaeleitoral.Artigo39. o Candidaturas 1—Aapresentaçãodascandidaturasabrangeobri-gatoriamentetodososcorposgerentesedeve,tantoquantopossível,incluircandidatospertencentesaosváriossectorescomrepresentaçãonoSPNP.2—Aslistasserãoapresentadasatéao40. o diaante-rioràdatamarcadaparaaseleições,sendonamesmaalturadesignadososseusrepresentantesàcomissãoelei-toraleentregueoprogramadeacção.3—Adirecçãoapresentará,obrigatoriamente,umalistadecandidatos,quepoderáretirarsehouveroutraslistasconcorrentes.4—Opresidentedamesadaassembleiageralpro-videnciará,dentrodoscincodiasposterioresaotermodoprazoparaapresentaçãodelistas,pelasuaafixaçãonasededoSindicatoenasrespectivasdelegações. Artigo40. o Comissãoeleitoral 1—Acomissãoeleitoralécompostaporummínimodecincoassociadosnoplenousodosseusdireitossin-dicais,emrepresentaçãodetodasaslistasdecandidatos,eépresididapelopresidentedamesadaassembleiageral.2—Oscandidatosaoscorposgerentesnãopoderão fazerpartedestacomissão,semprejuízododisposto napartefinaldonúmeroanterior.3—Acomissãoeleitoralseráempossadapelamesadaassembleiageralatéquarentaeoitohorasapósotermodoprazoestabelecidoparaaapresentaçãodecandidaturas.
Page 172
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2604 Artigo41. o Competênciadacomissãoeleitoral Acomissãoeleitoraltemasseguintescompetências: a)Conferirascondiçõesdeelegibilidadedoscan-didatoserecebertodasasreclamações,atéoitodiasapósasuatomadadeposse; b)Deliberar,noprazodequarentaeoitohoras,sobretodasasreclamaçõesrecebidas; c)Darconhecimentoimediatoaoprimeirosubs-critordaslistasemqueforemreconhecidasirre-gularidades,paraprocederàscorrecçõesdevi-dasnoprazodecincodiasacontardadatadacomunicação; d)Proceder,nasvinteequatrohorasseguintesaoprazoconcedidonostermosdaalíneaanterior,àproclamaçãodeaceitaçãodefinitivadascan-didaturas; e)Fiscalizartodooprocessoeleitoral; f)Asseguraroapuramentoemanteremfuncio-namentoasmesasdevoto; g)Procederàdivulgaçãodosresultadosprovisó-riosatévinteequatrohorasdepoisdeencer-radasasmesasdevoto; h)Deliberarsobrequalquerrecursointerpostodo actoeleitoralnoprazodequarentaeoitohoras; i)Informaramesadaassembleiageraldosresul-tadosdefinitivosdoactoeleitoralnasvinteequatrohorasseguintesàresoluçãodeeventuaisrecursos.Artigo42. o Recurso 1—Doactoeleitoralcaberecursoparaacomissãoeleitoral,noprazodequarentaeoitohoras.2—Dasdecisõesdacomissãoeleitoralcaberecursoparaaassembleiageral.Artigo43. o Campanhaeleitoral 1—Operíododecampanhaeleitoralinicia-seno21. o diaanterioraoactoeleitoraleterminaquarentaeoitohorasantesdarealizaçãodeste.2—OSPNPassegurará,comisençãoetransparência,oapoioàsdiferenteslistasconcorrentesàseleições. Artigo44. o Votação 1—Ovotoédirectoesecreto.2—Nãoépermitidoovotoporprocuração.3—Épermitidoovotoporcorrespondênciadesdequeverificadososseguintespressupostos: a)Aslistasrespectivassejamdobradasemquatroeremetidasemsobrescritofechado; b)Ossobrescritossejamacompanhadosdecartacomaassinaturadosócio,endereçoerespectivonúmerodesócio; c)Ossobrescritoseacartasejamremetidosdentrodeoutrodirigidoaopresidentedaassembleiaeleitoral. CAPÍTULOVI Dosdelegadossindicais Artigo45. o Delegadossindicais 1—Seráeleito,porvotosecreto,pelomenosumdelegadosindicalporcadacomando.2—Nodesempenhodassuasfunções,osdelegadossindicaisserãodevidamentecredenciadospeloSPNP.Artigo46. o Eleição 1—Aeleiçãodosdelegadossindicaisrealizar-se-ánoslocaisindicadosenostermosdaconvocatóriafeitapeladirecção.2—Asubstituiçãoouexoneraçãodosdelegadossin-dicaisterádeserfeitapelamesmaassembleiaqueoselegeu.Artigo47. o Cessaçãodefunções Osdelegadossindicais,salvoaquelesqueforemsubs-tituídosouexonerados,cessarãooseumandatocomodoscorposgerentesdoSindicato,mantendo-se,con-tudo,emexercícioatéàrealizaçãodenovaseleições.Artigo48. o Comunicação Aeleição,substituiçãoouexoneraçãodosdelegadossindicaisseráafixadanoslocaisdetrabalhoparaconhe-cimentodossóciosecomunicadapeloSindicato,noprazode10dias,àDirecçãoNacionaldaPSPeres-pectivoserviçoondeexerceasuaactividade.Artigo49. o Competências CompeteaosdelegadossindicaisestabeleceraligaçãoentreoscorposgerentesdoSindicatoeossóciosqueosrepresentam,designadamente: a)Defendendoosinteressesdosassociadosnos respectivosserviçosoulocaisdetrabalho; b)Distribuindoinformaçãosobreaactividadesindical; c)Participandonasreuniõescomoscorposgeren-tesparaqueforemconvocados; d)Informandooscorposgerentesdosproblemasespecíficosdoseusector.CAPÍTULOVII Doregimedisciplinar Artigo50. o Exercício 1—Opoderdisciplinarénormalmenteexercidopeladirecção,cabendorecursodassuasdecisõesparaacomissãoderecursos.
Page 173
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2605 2—Aossóciosserãodadastodasasgarantiasdedefesa,designadamente: a)Nenhumapenalidadepoderáseraplicadasemqueoarguidosejanotificadoparaapresentar,querendo,asuadefesaporescrito,noprazode10diasúteisacontardanotificação; b)Anotificaçãoseráfeitapessoalmenteouporcartaregistada,comavisoderecepção.Artigo51. o Sanções Podemseraplicadasaossóciosasseguintespena-lidades: a)Advertênciaporescrito; b)Inelegibilidadenoprocessoeleitoralimediato; c)Suspensãoatéumano; d)Expulsão.Artigo52. o Património 1—OpatrimóniodoSPNPéconstituídoporbensmóveiseimóveis,bemcomopelorendimentodessesbens,eéinsusceptíveldedivisãooupartilhapelossócios.2—Emcasodeextinção,competeàassembleiageraldecidirsobreodestinodopatrimóniodoSPNP,deacordocomaleieressalvandoaúltimapartedonúmeroanterior.CAPÍTULOVIII Doregimefinanceiro Artigo53. o Exercícioanual Oexercícioanualcorrespondeaoanocivil.Artigo54. o Receitas 1—SãoreceitasdoSindicato: a)Oprodutodasjóiasequotas; b)Asdoaçõesoulegados; c)Quaisqueroutrasquelegalmentelhepossamseratribuídasouquevenhamasercriadas. 2—Osvaloresserãodepositadoseminstituiçãobancária.3—Oslevantamentosserãoefectuadospormeiodechequesassinadospelotesoureiroeporoutromembrodadirecção.Artigo55. o Despesas AsdespesasdoSindicatosãoasqueresultamdocum-primentodosestatutosedosregulamentosinternosetodasasquesejamindispensáveisàrealizaçãodosseusfins.Artigo56. o Relatórioecontas Orelatóriodascontasedoorçamentodeverãoser elaboradosatéfinaldeMarçodecadaano,afimde poderemserapreciadospelosórgãosestatutariamentecompetentes.CAPÍTULOIX Alteraçãodosestatutos Artigo57. o Alteração Ospresentesestatutossópodemseralteradosemassembleiageral,expressamenteconvocadaparaesseefeito,earespectivapropostaterádeseraprovadaporvotosecreto.Artigo58. o Divulgação Oprojectodealteraçãodeveráserafixadonasedeedelegaçõeseasseguradaasuadivulgaçãoentreossóciospelomenoscom15diasúteisdeantecedênciaemrelaçãoàassembleiageral.CAPÍTULOX Disposiçõesgeraisetransitórias Artigo59. o Regulamentação Aregulamentaçãodaactividadedasdiversasestru-turas,emtudooquenãoforprevistonospresentesestatutos,seráfeitaemregulamentopróprio,discutidoeaprovadopeladirecção.Registadosem4deAbrilde2005,aoabrigodoartigo483. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 40/2005,afl.71dolivron. o 2. ASSIFECO—Assoc.SindicalIndependentedosFerroviáriosdaCarreiraComercial—Alteração Alteraçãoaprovadaemassembleiageralordináriarea-lizadaem12deMarçode2005. CAPÍTULOI Denominação,âmbitoefins Artigo1. o Denominação AASSIFECO—AssociaçãoSindicalIndependentedosFerroviáriosdaCarreiraComercial,adianteabre-viadamentedesignadaporASSIFECO,écriadanoster-mosdoDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,erege-sepelospresentesestatutosepelosregulamentosinternosaprovados.Artigo2. o Âmbitogeográfico 1—AASSIFECOtemasuasedeemAveiroeexerceasuaactividadeemtodooterritórionacional.Pordeli-
Page 174
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2606 beraçãodaassembleiageral,podeasedesocialsertrans-feridaparaoutrolocal.2—AASSIFECOpoderácriarnúcleosregionais,delegaçõesououtrasformasdeorganizaçãodescentra-lizadacomvistaàmelhorparticipaçãodosseusasso-ciadoseàdefesadosseusinteresses.Artigo3. o Âmbitosubjectivo 1—AASSIFECOéaorganizaçãosindicalquerepre-sentaostrabalhadoresdaCPqueaelalivrementeadiram.2—Poderãomanteraqualidadedeassociadostodosostrabalhadoresquepassemàsituaçãodepré-reforma,reformaoudesemprego.Artigo4. o Princípiosfundamentais 1—AASSIFECOorientaasuaacçãocomvistaàdefesadosinteressessindicaisesócio-profissionaisdos seusassociados,regendo-sepelosprincípiosdademo- craticidadeeindependência,designadamenteperanteoEstado,entidadespatronais,partidospolíticoseenti-dadesreligiosas.2—AASSIFECOpoderáassociar-seoufiliar-senoutrasassociaçõessindicaisquecomunguemdosmes-mosprincípios,devendotaldeliberaçãosertomadaobri-gatoriamenteemreferendo.Artigo5. o Dosobjectivos AASSIFECOtemcomoobjectivosprincipais: a)Representar,defenderepromover,portodososmeiosaoseualcance,osinteressessócio--profissionaisdosassociados; b)Alicerçarasolidariedadeentretodososmem-bros,desenvolvendoasuaconsciênciasindical; c)Estudaredesenvolvertodasasquestõesqueinteressemaosassociadoseprocurarsoluçõesparaelas; d)Apoiarossóciosemcasodediferendoentre eleseaentidadepatronal,nomeadamenteem casodeprocedimentoouacçãojudicial; e)Defenderaestabilidadedeempregodosseusassociados; f)Promovereorganizaracçõesconducentesàsatisfaçãodasjustasreivindicaçõesexpressaspelavontadecolectiva; g)Defendereparticiparnasegurançaehigienenoslocaisdetrabalho; h)Exercerasdemaisfunçõesqueporestesesta-tutosouporleiespecíficalheforemcometidas.Artigo6. o Dosfins Paraaprossecuçãodosseusfins,competeàASSI-FECO,entreoutrasfunções: a)Celebrarconvençõescolectivasdetrabalhoe outrosacordosdeinteressedosassociados; b)Declararagrevenostermosdaregulamentaçãoaplicáveledefiniroutrasformasdelutaacon-selhadasparacadacaso; c)Darparecersobreassuntosquerespeitemaacti-vidadeprofissionaldosseusassociados; d)Organizarosseusassociadosparaadefesadosseusinteressesdeclasse; e)Levaracaboafiscalizaçãodocumprimentodasleisdetrabalhoedasconvençõescolectivasdetrabalho,consciencializandoeorganizandotodososseusassociadosparaoseuexercícioeficaz; f)Intervirnosprocessosdisciplinaresinstauradosaosassociadospelaentidadepatronal; g)Criaredinamizarumaestruturasindicalporformaagarantirumaestreitaecontínualigaçãodetodososseusassociados; h)Fomentariniciativascomvistaàformaçãosin-dicaleprofissionaleàpromoçãosocialecul-turaldosassociados; i)Assegurarumaboagestãodosseusfundos; j)Participarnosprocessosdereestruturaçãodaempresa,especialmentenoqueserefereaalte-raçõesdecondiçõesdetrabalho.Artigo7. o Dossócios 1—Aadmissãodosassociadosfaz-seporpropostadirigidaàdirecção,aquemcompetetomarumadecisãonoprazomáximodeummês.2—Comaadmissão,otrabalhadoradquireaqua-lidadedeassociadocomosdireitoseosdeveresine-rentes,nostermosdestesestatutos.3—Nocasodeapropostaserrecusada,otrabalhadordeveráserinformado,porescrito,dosmotivosqueleva-ramàsuanãoinscriçãocomoassociado,podendorecor-rerdadecisãoparaaassembleiageral.4—Noactodeadmissão,onovoassociadoterádireitoaumexemplardosestatutosdaASSIFECO,bemcomoaosrespectivocartõesdeassociadoedeeleitor.5—SócioshonoráriossãoosassociadosquepelodesempenholouvávelquetenhamtidoaoserviçodaASSIFECOedesdequetenhampassadoaumadas situaçõesdescritasnon. o 2doartigo3. o Artigo8. o Direitosdosassociados Constituemdireitosdosassociados: a)UsufruirdetodasasregaliasinstituídaspelaASSIFECO,designadamentedeapoiosindical,jurídicoejudicial,edetodososserviçosorga-nizadosporaquelaparadefesadosseusinte-resses; b)Elegeresereleitosparaqualquerórgãoou cargodaassociaçãosindical,nostermosdestesestatutosouregulamentoeleitoralqueaASSI-FECOvenhaaaprovar; c)Participarnasassembleiasgerais,referendosinternosououtrasreuniõesdeassociadosparaquesejamconvocados;
Page 175
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2607 d)Requereraconvocaçãodeassembleiasgerais,nostermosdestesestatutos; e)Reclamarperanteosórgãosestatutariamenteeleitosdeactoslesivosdosseusdireitosouqueconstituaminfracçãoaosestatutos; f)Examinarosrelatóriosdeactividadesecontasapresentadospeladirecção; g)ConsultaroslivrosdeactasdetodososórgãosdaASSIFECO; h)BeneficiardofundodesolidariedadedaASSI-FECOnostermosdorespectivoregulamentoaaprovaremreferendo.Artigo9. o Deveresdosassociados Constituemdeveresdosassociados: a)ParticiparemtodasasactividadesdaASSI-FECOecontribuirparaaprossecuçãodosseusobjectivos; b)Cumprirasdisposiçõesdosestatutosedosregu-lamentosdaASSIFECO; c)Exerceroseudireitodevotoedesempenharcomzelooscargosparaosquaisvieremasereleitos; d)ComunicaràASSIFECO,noprazomáximodeummês,amudançaderesidência,apassagemàsituaçãodereforma,aincapacidadepordoençaeoimpedimentoprolongado.Artigo10. o Perdadaqualidadedeassociado 1—Perdemasuaqualidadedeassociadosostra-balhadoresque: a)ComuniquemàASSIFECO,atravésdecartaregistada,avontadedesedesvincularem; b)Deixaremdepagarassuasquotasduranteumperíododeseismesesese,depoisdenotificadosporescrito,nãoefectuaremopagamentodasquotasematrasonoprazode30diascontadosapartirdadataderecepçãodanotificação; c)Sejampunidoscomapenadeexpulsãopro-feridaemassembleiageral,mediantepropostadevidamentefundamentadaequeconstedares-pectivaordemdetrabalhos. 2—Nocasodereadmissão,estafar-se-áautomati- camenteapósaliquidaçãodasquotasematraso,nocasodonãopagamento,eumanodepoisdadecisão,emcasodeexpulsão.CAPÍTULOII Dosórgãos Artigo11. o Órgãos SãoórgãosdaASSIFECO: a)Aassembleiageral; b)Adirecção; c)Oconselhofiscal; d)Oconselhoderepresentantes; e)Oconselhodedisciplina. Artigo12. o Eleiçãodosórgãos 1—Osmembrosdoscorposgerentessãoeleitosporvotosecretopelaassembleiageraleleitoral,deentreosassociadosnoplenogozodosseusdireitos.2—Aeleiçãofaz-seporlista,sujeitaaumprograma,aqualdeveconterosnomesquecompõematotalidadedosórgãos.3—Omandatodoscorposgerentesédequatroanos,podendoserreeleitos,exceptoospresidentesdaassem-bleiageral,dadirecçãoedoconselhofiscal,quesópoderãoserreeleitos: a)Umasóvezconsecutiva,casooconjuntodosdoismandatostotalizeseteanos; b)Duasconsecutivas,seoconjuntodosdoisman-datostivertotalizadomenosdeseteanos.4—Oexercíciodefunçõespeloscorposgerentesnãopodeserremunerado,podendoapenasestesterdireitoaopagamentodosprejuízosedespesasresultantesdocargo.5—Admite-seovotoporcorrespondênciadesdeque: a)Oboletimdevotoestejadobradoemquatroeemsobrescritofechado; b)Oreferidosobrescritosejaenviado,conjunta-mentecomocartãodeeleitor,emenvelopefechadoepelocorreioaopresidentedamesadaassembleia,comaantecipaçãonecessáriaaserpossívelasuarecepçãoatétrêsdiasúteisantesdadatamarcadaparaarealizaçãodoactoeleitoral.Artigo13. o Assembleiageral 1—Aassembleiageraléconstituídapelatotalidadedosassociadosnoplenogozodosseusdireitos,sendooórgãomáximodaASSIFECO,podendoteroseguintecarácter: a)Assembleiageralordinária,aqualdevereunirpelomenosumavezporano,até31deMarço,paraapreciaçãodorelatóriodeactividadese contasaapresentarpeladirecção; b)Assembleiageralextraordinária,quedevereu-nirsemprequehajaassuntosdenaturezaextraordináriaparadecidir,podendosercon-vocadapelopresidentedamesa,porsolicitaçãodadirecção,doconselhofiscalouapedidodeummínimode10%deassociadosnoplenousodosseusdireitos; c)Assembleiaeleitoral,quereunirádequatroemquatroanosparaelegerosórgãosdaASSI-FECO,nostermosdoregulamentoeleitoralaprovadoparaoefeito.2—AassembleiageraleleitoralpoderáfuncionaremsessõessimultâneasarealizaremmaisdeumpontodoPaís.3—Amesadaassembleiaécompostaportrêsele-mentos,sendoumopresidenteedoissecretários.
Page 176
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2608 4—Nasuaausência,opresidentedamesaserásub-stituídoporumdossecretários.5—Aconvocaçãodaassembleiadeveserfeitacomaantecedênciamínimade10dias,devendoaconvo-catóriaserenviadaaossóciosporcartaparaamoradaqueconstadosficheirosdaASSIFECO,contendoaordemdetrabalhos,olocal,adataeahoraderealização.Artigo14. o Competênciasdaassembleiageral 1—Competeàassembleiageral: a)Eleger,porescrutíniosecreto,osórgãosdaASSIFECO; b)Apreciaredeliberarsobreorelatóriodeacti-vidadesecontasdadirecçãoesobreoparecerdoconselhofiscal; c)Analisareaprovaroorçamentoanualpropostopeladirecção; d)Fixaromontantedasquotas; e)Autorizaradirecçãoacontrairempréstimos,bemcomoadquirir,alienarouonerarbensimóveis; f)Destituiroscorposgerentessemprequehajaviolaçãonotóriadassuascompetênciasprópriasoudosestatutos; g)Resolver,emúltimainstância,qualquermatériaqueultrapasseascompetênciasdoscorposgerentesoudiferendosgravososentreestes; h)Deliberarsobreaconsultaaosassociadosatra-vésdereferendo; i)Deliberarsobreaexclusãodeassociados; j)AprovarosregulamentosinternosdaASSI-FECO; l)Analisareaprovaragestãodofundodesoli-dariedade,segundoosmoldesprevistospeloseuregulamento.2—Asdeliberaçõesconstantesdasalíneas e)e f)carecemdapresençade10%dosassociados.Artigo15. o Competênciasdadirecção Adirecção,constituídapornoveelementos,éoórgão executivodaASSIFECO,competindo-lhe: a)Dirigir,gerirecoordenaraactividadedaASSI-FECOcomvistaàprossecuçãodosseusobjec-tivos; b)Gerirosfundoseadministrarosbens; c)Celebrarconvençõescolectivasdetrabalhoouacordosdeempresa; d)Elaborareapresentaràassembleiageralorela-tóriodeactividadesecontasdoexercícionoprazoestabelecido; e)Elaboraresubmeteràapreciaçãodaassembleia oprogramadeactividadesdaASSIFECOpara oanoseguinteeorespectivoorçamento; f)RepresentaraASSIFECOemjuízoeforadele; g)Requisitarosserviçosdosdelegadossindicais,semprequenecessário; h)Aprovaranomeaçãodossócioshonorários,emreuniãodedirecção. Artigo16. o 1—AASSIFECOobriga-secomaassinaturadedoiselementosdadirecção.2—Adirecçãopoderáconstituirmandatáriosparaapráticadecertosactos,atravésdecredenciaçãoouprocuraçãonotarialondeestejamfixadoscomprecisãoosseustermoseâmbito.Artigo17. o Atribuiçõesdoselementosdadirecção Adistribuiçãodetarefaspelosmembrosdadirecçãocompeteaopresidente,masasseguintesatribuiçõesficamdesdejáconsagradas: a)Dopresidente:1)Representaradirecção;2)DespacharosassuntoscorrentesdaASSI-FECO; b)Dovice-presidente: 1)Substituiropresidentenosseusimpedi- mentoseausências; c)Dosecretário:1)Redigirasactaseosrelatóriosdadirec-ção; d)Dotesoureiro:1)Arrecadarasreceitaseprocederaopaga-mentodasdespesasautorizadaspeladirecção;2)ZelarpelopatrimóniodaASSIFECOemanteractualizadoorespectivoinven-tário;3)Coordenarosserviçosdecontabilidadeetesouraria;4)Elaborarobalançoeprocederaofechoanualdecontas.Artigo18. o Competênciasdoconselhofiscal 1—Oconselhofiscalécompostoportrêsmembros,sendoumopresidente,outroorelatoreoterceiroumvogal.2—Competeaoconselhofiscal: a)FiscalizarascontasdaASSIFECO; b)Emitirparecersobreorelatórioanualdecontasdadirecção; c)Convocaraassembleiageral,quandoojulgarnecessário,emmatériadassuascompetências.Artigo19. o Competênciasdoconselhoderepresentantes 1—Oconselhoderepresentanteséconstituídopor11membrosetemcomoprincipalfunçãoapoiaradirec-ção.Esteapoiotemcomoobjectivoprincipalacon-
Page 177
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2609 cretizaçãodosfinsqueestãoconsagradosnoartigo6. o,alínea g),destesestatutos.2—Competeaesteconselho: a)DarparecersobreasformasmaisaconselháveisdedesenvolveraacçãodaASSIFECO,procu-randoparaissoterconhecimentosdasrealida-desexistentesnosnúcleos; b)Informaradirecçãodaspretensõeseanseiosdosassociados; c)Participarnaconfecçãodaspropostasaapre-sentarpelaASSIFECOemnegociações,tendosempreemcontaavontadequelhetenhasidoexpressapelosassociadosquepreviamentetenhaconsultado; d)Divulgarcomrigorjuntodosassociadosasinfor-maçõesquesejamdoseudomínioequeseinsi-ramnaesferadeacçãodaASSIFECO; e)Reunirsemprequeadirecçãoentendercon-veniente.3—Dassuasreuniões,queterãosempreapresençadopresidentedadirecçãooudequemelenomear,serásempreelaboradaacta,nomeando-sedeentreospre-sentesumsecretárioparaasuaconfecção.Artigo20. o Conselhodedisciplina Competeaoconselhodedisciplina,compostoportrêselementos,aelaboraçãodosautosdeinfracçãoquerecaiamsobreoscomportamentosdosassociadossus-ceptíveisdeprocedimentodisciplinaresubmetê-losàapreciaçãodadirecção.Artigo21. o Sanções 1—Osassociadosestãosujeitosàsseguintessanções: a)Suspensãotemporáriadosseusdireitos; b)Expulsão.2—Aaplicaçãodasançãodeexpulsãotemdeserobrigatoriamenteratificadaemassembleiageral.Incor-remnassançõesprevistasnoartigoanteriorosasso-ciadosque,deformaculposa,pratiquemactosquepela suanaturezaegravidadesejamlesivosdosinteresses, direitos,objectivosepatrimóniodaASSIFECO.Artigo22. o Aplicaçãodassanções 1—Aaplicaçãodassançõessópoderáocorrerapósinstauração,porescrito,dorespectivoautodeinfracção,aelaborarpeloconselhoderepresentantes,emquesedescrevamcomrigorosfactospraticadoseasuagra-vidadeealcance.2—Oassociadoaoqualsejainstauradoumautodeinfracçãotem10diasúteis,contadosapartirdadatadasuarecepção,paraelaborarasuadefesa.3—Assançõesaplicadassemaaudiênciadoasso-ciadoinfractorsãonulasedenenhumefeito. CAPÍTULOIII Organização Artigo23. o Delegadossindicais 1—OsdelegadossindicaissãoosassociadosdaASSI-FECOqueactuamcomoelementosdeligaçãoentreadirecçãoeosrestantesassociados.2—Osdelegadossindicaisestãoafectosaosnúcleosregionaiseexercemasuaactividadenosdiversoslocaisdetrabalho.3—Osdelegadossindicaissãoeleitospelosassocia-dosdaASSIFECOpertencentesaosnúcleosaquevãoestarafectos.4—Omandatodosdelegadossindicaiséidênticoaodoscorposgerentes.5—Aeleiçãodosdelegadossindicaissóseráválidadesdequeàmesmaassistaummembrodadirecção.6—AdirecçãodaASSIFECOcomunicaráàentidadepatronalosnomesdosdelegadossindicaisqueforemeleitos.7—Aeleiçãodosdelegadossindicaisobedeceráàsnormasconstantesdoregulamentoeleitoral.Artigo24. o Competênciasdosdelegadossindicais Competeaosdelegadossindicais:1)Representarosassociadosdosdiversoslocaisdetrabalhojuntodadirecçãoetransmitiraestaosproblemasrelativosàscondiçõesdevidaedetrabalhodosseusrepresentados;2)Estimularaparticipaçãoactivadosassociadosnavidasindical.Artigo25. o Fundos ConstituemreceitasdaASSIFECO: a)Asquotasdosassociados; b)Doações,legados,subsídiosequaisqueroutrasquelegalmentelhepossamseratribuídas.Artigo26. o Dasquotas 1—Aquotizaçãodecadaassociadoédefinidaemassembleiageral,incidindosobre12mesesderemu-neraçãoanual.2—Aquotizaçãodosassociadosquetenhampassadoàsituaçãodereformaéde0,25%sobreovalordamesma.3—Ossócioshonoráriosficamcomisençãodopaga-mentodequotas.
Page 178
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2610 4—Ofundodesolidariedadeserádotadocomumadotaçãofinanceiraprovenientedasquotizações,adefi-niremregulamentointerno,aaprovaremassembleiageral.Artigo27. o Doregimefinanceiro 1—Asreceitasdestinam-seaopagamentodetodasasdespesaseencargosresultantesdaactividadedaASSIFECO.2—Énulaedenenhumefeitoaafectaçãodasrecei-tasafinsestranhosaosestatutariamentedefinidos.Artigo28. o Fundodesolidariedade Ofundodesolidariedadeprevistonon. o 3doartigo26. o destina-seaapoiarfinanceiramenteosasso-ciadosnassuasnecessidadessócio-profissionaisnoster-mosenascondiçõesquevieremaserfixadosnores-pectivoregulamento.Artigo29. o Formasdeextinção 1—AfusãoeadissoluçãodaASSIFECOsósepode-rãoverificarporassembleiageralexpressamentecon-vocadaparaoefeitoemqueestejampresentes50%dosassociadosnoplenogozodosseusdireitos.2—Aassembleiageralquedeliberarafusãoouadissoluçãodeveráobrigatoriamentefixarostermosemqueeladeveocorrer,nãopodendo,emcasoalgum,osbensdaASSIFECOserdistribuídospelosassociados.Artigo30. o Alteraçãodeestatutos 1—Ospresentesestatutossópodemseralteradosemassembleiageral,devendoasalteraçõesserapro-vadasporvotosecreto.2—Asalteraçõesaprovadasserãoregistadasepubli- cadasnostermosdalegislaçãoaplicável. CAPÍTULOIV Disposiçõesfinais Artigo31. o Referendo Semprequehajarecursoaoinstrumentodorefe-rendo,estesósetornaráválidoapósovotoexpresso de50%dosassociados. Artigo32. o Aoscasosnãoprevistosnospresentesestatutossãoaplicadasasdisposiçõescontidasnaleidasassociaçõessindicais. Artigo33. o Asalteraçõesintroduzidasaospresentesestatutosentrarãoemvigorapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. Registadosem13deAbrilde2005,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 37/2005,afl.71dolivron. o 2. Sind.dosTrabalhadoresnaInd.deHotelaria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul—Alteração Alteraçãoaprovadaemassembleiageralextraordináriarealizadaem29e30deMarçode2005.CAPÍTULOI Denominação,âmbitoesede Artigo1. o OSindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHotela-ria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSuléaassocia-çãosindicalconstituídapelostrabalhadoresnelefiliadosqueexercemasuaactividadenaindústriadehotelaria,turismo,restaurantesesimilarese,ainda,emcantinas,refeitórios,fábricasderefeições,abastecedorasdeaero-naves,casasdesaúde,hospitaisprivados,casinos,salasdejogoeagênciasdeviagem,IPSS,bemcomopelostrabalhadoresqueexercemprofissõescaracterísticasdaquelasindústriasnoutrossectoresdeactividade.Artigo2. o OSindicatoexerceasuaactividadenosdistritosdeLisboa,Setúbal,Évora,Beja,SantarémePortalegre.Artigo3. o OSindicatotemasuasedeemLisboa. CAPÍTULOII Naturezaeprincípiosfundamentais Artigo4. o OSindicatoéumaorganizaçãosindicaldeclasse,quereconheceopapeldeterminantedalutadeclassesnaevoluçãohistóricadahumanidadeedefendeoslegí-timosdireitos,interesseseaspiraçõescolectivaseindi- viduaisdostrabalhadores. Artigo5. o OSindicatoorientaasuaacçãopelosprincípiosdaliberdade,daunidade,dademocracia,daindependên-cia,dasolidariedadeedosindicalismodemassas.
Page 179
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2611 Artigo6. o Oprincípiodaliberdadesindical,reconhecidoedefendidopeloSindicato,garanteatodosostrabalha-doresodireitodesesindicalizarem,independentementedassuasopçõespolíticasoureligiosasesemdiscrimi-naçãodesexo,raça,etniaounacionalidade.Artigo7. o OSindicatodefendeaunidadedostrabalhadoresedomovimentosindicalcomocondiçãoegarantiadadefesadosdireitoseinteressesdostrabalhadores,com-batendotodasasacçõestendentesàsuadivisão.Artigo8. o 1—AdemocraciasindicalregulatodaaorgânicaevidainternadoSindicato,constituindooseuexercícioumdireitoeumdeverdetodososassociados.2—AdemocraciasindicalqueoSindicatopreconizaassentanaparticipaçãoactivadosassociadosdoSin-dicatonadefiniçãodassuasreivindicaçõeseobjectivosprogramáticos,naeleiçãoedestituiçãodosseusdiri-gentes,naliberdadedeexpressãoediscussãodetodosospontosdevistaexistentesnoseiodostrabalhadoresenorespeitointegralpelasdecisõesmaioritariamenteexpressas,resultantesdeumprocessodecisóriodemo-cráticoquevalorizeocontributodetodos.Artigo9. o OSindicatodefineosseusobjectivosedesenvolveasuaactividadecomtotalindependênciaemrelaçãoaopatronato,Estado,confissõesreligiosas,partidospolí-ticosouquaisqueragrupamentosdenaturezanãosindical.Artigo10. o OSindicatocultivaepromoveosvaloresdasolida-riedadedeclasseeinternacionalistaepropugnapelasuamaterialização,combatendooegoísmoindividua-listaecorporativo,lutandopelaemancipaçãosocialdostrabalhadoresportuguesesedetodoomundoepelofimdaexploraçãocapitalistaedadominaçãoimpe-rialista. Artigo11. o OSindicatoassentaasuaacçãonapermanenteaudi-çãoemobilizaçãodostrabalhadoresenaintervençãodemassasnasdiversasformasdelutapeladefesadosseusdireitoseinteressesepelaelevaçãodasuacons-ciênciapolíticaedeclasse.Artigo12. o OSindicato,comoafirmaçãoconcretadosprincípiosenunciados,éfiliado: a)NaFederaçãodeSindicatosdeAgricultura,Ali-mentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal; b)NaConfederaçãoGeraldosTrabalhadoresPor-tugueses—IntersindicalNacionale,conse-quentemente,nassuasestruturaslocaiseregio-nais. CAPÍTULOIII Objectivosecompetências Artigo13. o OSindicatotemporobjectivos,emespecial: a)Organizarostrabalhadoresparaadefesadosseusdireitoscolectivoseindividuais; b)Promover,organizareapoiaracçõesconducen-tesàsatisfaçãodasreivindicaçõesdostrabalha-dores,deacordocomasuavontadedemo-crática; c)Alicerçarasolidariedadeeaunidadeentretodosostrabalhadores,desenvolvendoasuaconsciênciadeclasse,sindicalepolítica; d)Defenderasliberdadesdemocráticas,osdireitoseconquistasdostrabalhadoresedassuasorga-nizações,combatendoasubversãodoregimedemocráticoereafirmandoasuafidelidadeaoprojectodejustiçasocialiniciadocomaRevo-luçãodeAbril; e)Desenvolverumsindicalismodeintervençãoetransformaçãocomaparticipaçãodostrabalha-doresnalutapelasuaemancipaçãoepelacons-truçãodeumasociedademaisjustaefraternasemexploraçãodohomempelohomem.Artigo14. o AoSindicatocompete,nomeadamente: a)Celebrarconvençõescolectivasdetrabalho; b)Darparecersobreassuntosdasuaespeciali-dade,quandosolicitadoparaoefeitoporoutrasorganizaçõessindicaisoupororganismosofi-ciais; c)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodotra-balho; d)Fiscalizarereclamaraaplicaçãodasleis,ins-trumentosderegulamentaçãocolectivaeregu-lamentosdetrabalhonadefesadosinteressesdostrabalhadores; e)Intervirnosprocessosdisciplinaresinstauradosaosassociadospelasentidadespatronaiseemtodososcasosdedespedimento; f)Prestarassistênciasindical,jurídicaououtraaosassociadosnosconflitosresultantesderelaçõesouacidentesdetrabalhobemcomodedoenças profissionais; g)Gerireparticiparnagestão,emcolaboraçãocomoutrasassociaçõessindicais,dasinstituiçõesdesegurançasocialeoutrasorganizaçõesquevisemsatisfazerosinteressesdostrabalhadores; h)Participarnasiniciativaseapoiarasacçõesdesenvolvidaspelasestruturassindicaissuperio-resemqueestáfiliado,bemcomolevaràpráticaasdeliberaçõesdosórgãosdessasestruturastomadasdemocraticamenteedeacordocomosrespectivosestatutos; i)Cooperarcomascomissõesdetrabalhadores noexercíciodassuasatribuições,comrespeito peloprincípiodaindependênciadecadaorga-nização; j)Filiar-seemassociaçõesdecampismo,carava-nismoououtrasquevisemasatisfaçãodosinte-ressessociais,culturaisourecreativosdostra-balhadores;
Page 180
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2612 k)Promoveriniciativasdecaráctercultural,pro-fissionalecientÍficoeoutrasdeinteressefor-mativoparaostrabalhadores.CAPÍTULOIV Associados Artigo15. o TêmodireitodesefiliarnoSindicatotodosostra-balhadoresqueestejamnascondiçõesprevistasnoartigo1. o dospresentesestatutoseexerçamasuaacti-vidadenaáreaindicadanoartigo2. o Artigo16. o 1—Aaceitaçãoourecusadefiliaçãoédacompe-tênciadadirecçãocentral,quedeverádecidirnoprazomáximodeoitodiasapósaapresentaçãodopedido.2—Adirecçãocentralcomunicaráasuadecisãoaointeressadoeàsestruturasexistentesnolocaldetra-balhoenaregiãoaqueotrabalhadorpertence.3—Dadecisãodadirecçãocentralcaberecursoparaaassembleiageral,queoapreciaránaprimeirareuniãoqueocorrerapósasuainterposição,salvosejátiversidoconvocada,ousesetratardeassembleiageraleleitoral.4—Têmlegitimidadeparainterporrecursoointe-ressadoequalquerassociadonoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo17. o Sãodireitosdosassociados: a)Eleger,sereleitoedestituirosórgãosdoSin-dicatonascondiçõesfixadasnospresentesestatutos; b)Participaremtodasasdeliberaçõesquelhedigamdirectamenterespeito; c)ParticiparnasactividadesdoSindicatoatodososníveis,nomeadamentenasreuniõesdaassem-bleiageral,requerendo,apresentando,discu-tindoevotandoasmoçõesepropostasqueentenderconvenientes; d)BeneficiardaacçãodesenvolvidapeloSindicato epelasestruturassindicaisemqueesteestáinse- ridoemdefesadosinteressesprofissionais,eco-nómicoseculturaiscomunsatodososasso-ciadosoudosseusinteressesespecíficos; e)BeneficiardosserviçosprestadospeloSindicatoouporquaisquerinstituiçõesoucooperativasdequefaçaparteoudeorganizaçõesemqueoSindicatoestejafiliado,nostermosdosres-pectivosestatutos; f)Serinformado,regularmente,daactividadedesenvolvidapeloSindicatoepelasestruturassindicaisemqueestáinserido; g)Requereraconvocaçãodosórgãosdepartici- paçãodirectadosassociados,designadamente,daassembleiageral,nostermosprevistosnospresentesestatutos; h)Exprimirosseuspontosdevistasobretodasasquestõesdointeressedostrabalhadoresefor-mularlivrementeascríticasquetiverporcon- venientesàactuaçãoeàsdecisõesdosdiversosórgãosdoSindicato,massemprenoseuseioesemprejuízodaobrigaçãoderespeitarasdeci-sõesdemocraticamentetomadas; i)Exercerodireitodetendênciadeacordocomodispostonoartigoseguinte.Artigo18. o 1—OSindicato,pelasuapróprianaturezaunitária,reconheceaexistêncianoseuseiodediversascorrentesdeopiniãopolítico-ideológicascujaorganizaçãoé,noentanto,exterioraomovimentosindicaledaexclusivaresponsabilidadedessasmesmascorrentesdeopinião.2—Ascorrentesdeopiniãoexprimem-seatravésdoexercíciododireitodeparticipaçãodosassociadosatodososníveiseemtodososórgãos.3—Ascorrentesdeopiniãopodemexercerasuainfluênciaeparticipaçãosemqueessedireitoemcir-cunstânciaalgumapossaprevalecersobreodireitodeparticipaçãodecadaassociadoindividualmentecon-siderado.4—Asformasdeparticipaçãoeexpressãodasdiver-sascorrentesdeopiniãonosórgãosdoSindicatosubor-dinam-seàsnormasregulamentaresdefinidaseapro-vadaspelosórgãoscompetentes.Artigo19. o Sãodeveresdosassociados: a)ParticiparnasactividadesdoSindicatoeman-ter-sedelasinformado,nomeadamentepartici-pandonasreuniõesdaassembleiageraledesempenhandoasfunçõesparaqueforeleitoounomeado,salvopormotivosdevidamentejustificados; b)Cumprirefazercumprirosestatutoseregu-lamentosdoSindicatobemcomoasdelibera-çõesdosórgãoscompetentestomadasdemo-craticamenteedeacordocomosestatutos; c)ApoiaractivamenteasacçõesdoSindicatonaprossecuçãodosseusobjectivos; d)DivulgarosprincípiosfundamentaiseobjectivosdoSindicatocomvistaaoalargamentodasuainfluênciaedadomovimentosindical; e)Agirsolidariamente,emtodasascircunstâncias, nadefesadosinteressescolectivosdostra-balhadores; f)Fortaleceraorganizaçãoeaacçãosindicalnoslocaisdetrabalho,incentivandoaparticipaçãodomaiornúmerodetrabalhadoresnaactividadesindicalepromovendoaaplicaçãopráticadasorientaçõesdefinidaspeloSindicato; g)Contribuirparaasuaeducaçãosindical,culturalepolíticabemcomoparaadosdemaistra-balhadores; h)DivulgarasediçõesdoSindicato; i)Pagarmensalmenteaquotização,salvonoscasosemquedeixaremdereceberasrespectivasretribuiçõespormotivodedoença,cumpri-mentodoserviçomilitaroudesemprego; j)ComunicaraoSindicato,noprazomáximode15dias,amudançaderesidência,areforma,aincapacidadepordoença,oimpedimentopor
Page 181
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2613 serviçomilitar,asituaçãodedesempregoe,ainda,quandodeixardeexerceraactividadeprofissionalnoâmbitodoSindicato.Artigo20. o Perdemaqualidadedeassociadosostrabalhadoresque: a)Deixaremvoluntariamentedeexerceraactivi-dadeprofissionaloudeixaremdeaexercernaáreadoSindicato,exceptoquandodeslocados; b)Seretiraremvoluntariamente,desdequeofaçammediantecomunicaçãoporescritoàdirecçãocentral; c)Hajamsidopunidoscomasançãodeexpulsão; d)Deixaremdepagarasquotassemmotivojus-tificadoduranteseismesesese,depoisdeavi-sadosporescritopeloSindicato,nãoefectuaremopagamentonoprazodeummêsacontardadatadarecepçãodoaviso.Artigo21. o 1—Osassociadospodemserreadmitidosnostermos econdiçõesprevistosparaaadmissão,salvooscasosdeexpulsão,emqueopedidodereadmissãodeveráserapreciadopelaassembleiadedelegadosevotadofavoravelmentepor,pelomenos,doisterçosdosvotosvalidamenteexpressos.2—Dadecisãodaassembleiadedelegadoscaberecursoparaaassembleiageral.Artigo22. o 1—Ostrabalhadoresimpedidosporcumprimentodoserviçomilitaroudoençaenassituaçõesdedesempregoereformadesdequetenhamfeitoacomunicaçãoaqueserefereaalínea j)doartigo19. o nãoperdemaqua-lidadedeassociados,gozandodosdireitosdosdemaisassociados,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Osassociadosreformadossópoderãoelegeresereleitosparaosórgãosdirigentesdaorganizaçãosin-dicaldosreformadosdoSindicatoedequepassarãoafazerparte,podendoaindaparticiparemtodasasdeliberaçõeseactividadesdoSindicatoquelhesdigam directamenterespeito. Artigo23. o Osassociadosquedeixaremdepagarquotassemmotivojustificadodurantemaisdedoismesesnãopode-rãoexercerosdireitosprevistosnasalíneas a), c), e), g)e i)doartigo17. o dospresentesestatutosatéàregu-larizaçãodoseupagamento.CAPÍTULOV Regimedisciplinar Artigo24. o Podemseraplicadasaosassociadosassançõesderepreensão,desuspensãoaté12mesesedeexpulsão. Artigo25. o Incorremnassançõesreferidasnoartigoanterior,consoanteagravidadedainfracção,osassociadosque: a)Nãocumpram,deformainjustificada,osdeve-resprevistosnoartigo19. o; b)Nãoacatemasdecisõesoudeliberaçõesdosórgãoscompetentestomadasdemocraticamenteedeacordocomospresentesestatutos; c)PratiquemactoslesivosdosinteressesedireitosdoSindicatooudostrabalhadores.Artigo26. o Nenhumasançãoseráaplicadasemqueaoassociadosejamdadastodasaspossibilidadesdedefesaemade-quadoprocessodisciplinar.Artigo27. o 1—Opoderdisciplinarseráexercidopeladirecçãocentral,aqualnomeará,paraoefeito,umacomissãodeinquérito.2—Adirecçãocentralpoderá,porpropostadacomissãodeinquérito,suspenderpreventivamenteoassociadoaquemfoiinstauradoprocessodisciplinare,antesdeproferidaadecisãopeladirecçãocentral,oprocessoseráremetidoàassembleiadedelegadosparaqueemitaoseuparecer.3—Dadecisãodadirecçãocentralcaberecursoparaaassembleiageral,quedecidiráemúltimainstância.4—Orecursoseráobrigatoriamenteapreciadonaprimeirareuniãoqueocorrerapósadecisão,salvoseaassembleiageraljátiversidoconvocadaousesetratardeassembleiageraleleitoral.CAPÍTULOVI OrganizaçãodoSindicato SECÇÃOI Princípiosgerais Artigo28. o 1—OSindicatoéaassociaçãosindicaldebaseda estruturadomovimentosindicalaquemcabeadirecçãodetodaaactividadesindicalnorespectivoâmbito. 2—AestruturadoSindicato,asuaorganizaçãoeactividadeassentanaparticipaçãoactivaedirectadostrabalhadoresdesdeolocaldetrabalhoedesenvolve-se,predominantemente,apartirdasorganizaçõessindicaisdeempresaouestabelecimento. SECÇÃOII Organizaçãosindicalnoslocaisdetrabalho Artigo29. o AestruturadoSindicatonoslocaisdetrabalhoécons-tituídapelasecçãosindical,cujosórgãossão: a)Plenáriodostrabalhadores; b)Delegadossindicais; c)Comissãosindicaleintersindical.
Page 182
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2614 Artigo30. o 1—Asecçãosindicaléconstituídapelostrabalha-doressindicalizadosqueexercemasuaactividadeemdeterminadaempresaouestabelecimento.2—Poderãoparticiparnaactividadedasecçãosin-dicalostrabalhadoresdaempresaouestabelecimento,nãosindicalizados,desdequeassimodeliberemostra-balhadoressindicalizados,aquemincumbedefiniraformadessaparticipação.Artigo31. o Competeàsecçãosindicaloexercíciodaactividadesindicalnaempresaouestabelecimento,bemcomopar-ticipar,atravésdosrespectivosórgãos,naactividadesin-dicaldesenvolvidapeloSindicatoatodososníveis.Artigo32. o Oplenáriodetrabalhadoreséoórgãodeliberativodocolectivodostrabalhadoresqueconstituemasecçãosindical.Artigo33. o 1—OsdelegadossindicaissãoassociadosdoSindi-cato,eleitospelostrabalhadoresporvotodirectoesecreto,queactuamcomoelementosdecoordenaçãoedinamizaçãodaactividadesindicalnoslocaisdetra-balhoeparticipamnosórgãosdoSindicatonostermosprevistosnospresentesestatutos.2—Osdelegadossindicaisexercemasuaactividadejuntodasempresas,noSindicatoounosdiversoslocaisdetrabalhodeumamesmaempresa,ouemdetermi-nadasáreasgeográficasquandoadispersãodetraba-lhadoresporlocaisdetrabalhoojustificar.Artigo34. o Nadinamizaçãodanecessáriaepermanenteinter-ligaçãoentreosassociadoseoSindicato,sãoatribuiçõesdosdelegadossindicais: a)Informarostrabalhadoresdaactividadesindi-cal,assegurando,nomeadamente,queoscomu- nicadoseasdemaisinformaçõesdoSindicato cheguematodososassociados; b)Estimularaparticipaçãoactivadostrabalhado-resnavidasindical,motivando,nomeadamente,asuainscriçãonoSindicatonocasodenãoseremfiliados; c)Promoverainstitucionalizaçãodasecçãosin-dicalondenãoexista,bemcomoaconstituiçãodecomissõessindicaisouintersindicais; d)Zelarpelorigorosocumprimentodasdisposi-çõescontratuais,regulamentareselegaisnadefesadosinteressesdostrabalhadoresanível doslocaisdetrabalhoe,senecessário,acon- selhareacompanharacomunicaçãodeirregu-laridadesaoSindicato; e)CobraroucontrolaracobrançaeremessaaoSindicatodaquotizaçãosindical; f)Colaborarcomadirecçãocentraleórgãosregio-naisousectoriaisdoSindicato,participando, nomeadamente,nosórgãosdoSindicato,nostermosestatutariamenteprevistos; g)ExercerasdemaisactividadesquelhessejamsolicitadaspeladirecçãocentralouporoutrosórgãosdoSindicato.Artigo35. o 1—Acomissãosindicaleintersindicalsãoconsti-tuídaspelosdelegadossindicaisdeumaempresaouesta-belecimentoquepertençam,respectivamente,aumsósindicatoouaváriossindicatosdamesmaconfederaçãodesindicatos.2—Nocasodeonúmerodedelegadossindicaisqueconstituemacomissãosindicalouintersindicalojus-tificar,estaspoderãoeleger,deentreosseusmembros,umsecretariado,definindoassuasfunções.Artigo36. o Acomissãosindicalouintersindicaléoórgãodedirecçãoecoordenaçãodaactividadeda(s)secção(ões)sindical(is),deacordocomosprincípiosdefinidosnospresentesestatutoseasdeliberaçõesdosórgãoscom-petentesdoSindicato. SECÇÃOIII Organizaçãoregional Artigo37. o 1—AdelegaçãoéaestruturadoSindicatodebaseregional,emqueparticipamdirectamenteostrabalha-doressindicalizadosdarespectivaárea.2—Asdelegaçõespoderãoserdelegaçõeslocaisedistritais.3—Asdelegaçõeslocaisabrangemdeterminadaszonasdeumconcelhoouumoumaisconcelhoseasdelegaçõesdistritaistêmâmbitodistritaloupluridis-trital.4—Adeliberaçãodeconstituirdelegaçõeseadefi-niçãodoseuâmbitocompetemàdirecçãocentral,ouvi-dosostrabalhadoresinteressados. Artigo38. o Sãoórgãosdasdelegações:Dasdelegaçõeslocais:Aassembleialocal;Aassembleiadedelegadoslocal;Adirecçãolocal;Dasdelegaçõesdistritais:Aassembleiadistrital; Aassembleiadedelegadosdistrital; Adirecçãodistrital.Artigo39. o 1—Aassembleialocaleaassembleiadistritalsãoconstituídaspelosassociados,inscritosnaáreadares-
Page 183
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2615 pectivadelegação,queestejamnoplenogozodosseusdireitos.2—Asmesasdasassembleiaslocaledistritalsãoconstituídaspelasdirecçõesdasrespectivasdelegações.3—Ofuncionamentodasassembleiaslocaledistritalreger-se-ápeloregulamentodaassembleiageral,comasnecessáriasadaptações.Artigo40. o 1—Asassembleiasdedelegadoslocaledistritalsãoconstituídaspelosdelegadossindicais,associadosdoSin-dicato,queexerçamasuaactividadenaáreadadelegação.2—Aconvocaçãodasassembleiasdedelegadoslocaloudistritalpodeserfeitapeladirecçãodarespectivadelegaçãooupeladirecçãocentral,pormeiodecircularenviadaatodososseusmembros,comaantecedênciamínimadeoitodias,que,emcasodeurgência,poderáserdevinteequatrohoras,eatravésdomeiodecomu-nicaçãoqueconsideremaiseficaz.3—Asassembleiasdedelegadoslocaloudistritalpoderãoreunirporsectoresdeactividadeoucategoriasprofissionais,paradebaterassuntosespecíficosdostra-balhadoresdedeterminadosectordeactividadeoucate-goriaprofissional.Artigo41. o 1—Asdirecçõeslocaissãoconstituídaspormembrosdadirecçãocentral,sendooseunúmerofixadoentreummínimodetrêseummáximodecincomembros.2—Asdirecçõesdistritaissãoconstituídaspelosmembrosdadirecçãocentral,provenientesdosrespec-tivosdistritos,sendooseunúmerofixadoentreummínimodetrêseummáximodesetemembros.Artigo42. o Competeàsdirecçõeslocaledistrital,emespecial: a)Dirigirecoordenaraactividadedarespectivadelegação,deacordocomosprincípiosdefi-nidosnospresentesestatutoseasdeliberações dosórgãosdoSindicato; b)Submeteràapreciaçãodadirecçãocentralos assuntossobreosquaisestadevapronunciar-se.Artigo43. o 1—Adirecçãolocaloudistritalreúnesemprequenecessárioe,emprincípio,de30em30dias,sendoasdeliberaçõestomadasporsimplesmaioriadosmem-brospresentes.2—Adirecçãolocaloudistritalsópoderádeliberarvalidamentedesdequeestejapresenteamaioriados seusmembros. Artigo44. o 1—Serãoobjectoderegulamento: a)O funcionamento da secção sindicaledacomis-sãosindicalouintersindical; b)Aeleição,mandatoeexoneraçãodosdelegadossindicais; c)OfuncionamentodasdelegaçõesoudeoutrasformasdeorganizaçãodescentralizadadoSin-dicato; d)Ofuncionamentodassecçõessectoriais/subsec-toriaiseprofissionais.2—Osregulamentosreferidosnaalínea a)donúmeroanteriorserãoaprovadospelarespectivasecçãosindicaldaempresa,estabelecimento,unidadedepro-duçãoouserviçoeosreferidosnasalíneas b), c)e d)domesmonúmeropelaassembleiageral,nãopodendoemcasoalgumcontrariaroprincípiodefinidonospre-sentesestatutos. SECÇÃOIV Organizaçãocentral SUBSECÇÃOI Disposições gerais Artigo45. o 1—OsórgãoscentraisdoSindicatosão: a)Aassembleiageral; b)Amesadaassembleiageral; c)Adirecçãocentral; d)Acomissãoexecutiva; e)Aassembleiadedelegados; f)Oconselhofiscalizador.2—OsórgãosdirigentesdoSindicatosão:adirecçãocentral,amesadaassembleiageral,oconselhofisca-lizadoreasdirecçõesdistritaiselocais.Artigo46. o Osmembrosdamesadaassembleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofiscalizadorsãoeleitospelaassem-bleiageral,deentreosassociadosdoSindicato,noplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo47. o AduraçãodomandatodosmembroseleitosdoSin- dicato,aqualquernívele,nomeadamente,damesada assembleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofis-calizadorédequatroanos,podendoserreeleitosumaoumaisvezes.Artigo48. o 1—Oexercíciodoscargosassociativoségratuito.2—OsmembroseleitosdoSindicatoque,pormoti-vosdodesempenhodassuasfunções,percamtodaoupartedaretribuiçãoregularmenteauferidapeloseutra- balhotêmdireitoaoreembolsopeloSindicatodas importânciascorrespondentes.Artigo49. o 1—Osmembroseleitospodemserdestituídospeloórgãoqueoselegeudesdequeemreuniãoquehaja
Page 184
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2616 sidoconvocadaexpressamenteparaesteefeito,comaantecedênciamínimade15dias,edesdequevotadapor,pelomenos,doisterçosdonúmerototaldeasso-ciadospresentes.2—Oórgãoquedestituir,pelomenos,50%dosmembrosdeumoumaisórgãoselegeráumacomissãoprovisóriaemsubstituiçãodoórgãoouórgãosdes-tituídos.3—Seosmembrosdestituídosnostermosdosnúme-rosanterioresnãoatingiremapercentagemreferidanon. o 2,asubstituiçãosóseverificaráapedidodosres-tantesmembrosdorespectivoórgão.4—Noscasosprevistosnon. o 2,realizar-se-ãoelei-çõesextraordináriasparaoórgãoouórgãoscujosmem-brostiveremsidodestituídosnoprazomáximode90dias,salvoseessadestituiçãoseverificarnoúltimoanodomandato,casoemqueacomissãoprovisóriaeleitaexerceráasfunçõesatéaoseutermo.5—Oórgãoouórgãoseleitosnostermosdonúmero anteriorcompletarãoomandatodoórgãoouórgãos substituídos.6—Odispostonosn. os 1,2,3,4e5aplicar-se-áaoscasosderenúncia,abandonodefunçõesouimpe-dimentodosmembrosdequalquerórgão.7—Considera-seabandonodefunçõesofactodeomembroeleitodeumórgãonãocomparecerparadesempenharoseucargonoprazode30diasapósaconvocaçãooufaltar,injustificadamente,acincoreu-niõesdoórgãoaquepertencer.8—Adeclaraçãodeabandonodefunçõesédacom-petênciadamesadaassembleiageralapedidodosres-tantesmembrosdorespectivoórgão.Artigo50. o OfuncionamentodecadaumdosórgãosdoSindicatoseráobjectoderegulamentoaaprovarpelopróprioórgão,salvodisposiçãoemcontrário,mas,emcaso algum,poderãocontrariarodispostonospresentes estatutos.Artigo51. o OsórgãosdoSindicatosópoderãodeliberarvali-damentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros.Artigo52. o 1—AsdeliberaçõesdosórgãosdoSindicatosãotomadaspormaioriasimples,salvodisposiçãolegalouestatutáriaemcontrário.2—Emcasodeempate,proceder-se-áanovavotaçãoe,casooempatesemantenha,ficaadeliberaçãoadiadaparanovareunião.3—Dasreuniõesdeverásemprelavrar-seacta. SUBSECÇÃOII Assembleia geral Artigo53. o AassembleiageraléoórgãodeliberativomáximodoSindicatoeéconstituídaportodososassociadosnoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo54. o Compete,emespecial,àassembleiageral: a)Elegerosmembrosdamesadaassembleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofiscalizador; b)Aprovaroplanodeactividadeseorçamentoeorelatóriodeactividadesecontas; c)Deliberarsobreadestituiçãodosmembrosdamesadaassembleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofiscalizador; d)Autorizaradirecçãocentralaadquirir,alienarouonerarbensimóveis; e)Resolver,emúltimainstância,osdiferendosentreosórgãosdoSindicatoouentreesteseosassociados,podendoelegercomissõesdeinquéritoparainstruçãoeestudodeprocessosafimdehabilitaraassembleiageraladecidirconscientemente; f)Apreciaredeliberarsobreosrecursosinterpos-tosdasdecisõesdadirecçãocentraledaassem-bleiadedelegados; g)Deliberarsobreaalteraçãoaosestatutos; h)Deliberarsobreaintegração,fusãooudisso-luçãodoSindicatoeconsequenteliquidaçãodoseupatrimónio; i)Aprovarosregulamentosprevistosnospresen-tesestatutos; j)Definirasformasdeexercíciododireitodetendência.Artigo55. o 1—Aassembleiageralreunirá,obrigatoriamente,emsessãoordinária,duasvezesporanoparaexercerasatribuiçõesprevistasnaalínea b)doartigo54. o até31deDezembroe31deMarço,respectivamente,edequatroemquatroanos,paraexercerasatribuiçõespre-vistasnaalínea a)domesmoartigo. 2—Aassembleiageralreunirá,emsessãoextraor- dinária: a)Semprequeamesadaassembleiageraloenten-dernecessário; b)Asolicitaçãodadirecçãocentral; c)Asolicitaçãodacomissãoexecutiva; d)Asolicitaçãodaassembleiadedelegados; e)Arequerimentode,pelomenos,umdécimoou200dosassociadosnoplenogozodosseusdirei-tossindicais.3—Ospedidosdeconvocaçãodaassembleiageraldeverãoserdirigidosefundamentados,porescrito,aopresidentedamesadaassembleiageral,delesconstandonecessariamenteumapropostadeordemdetrabalhos.4—Noscasosprevistosnasalíneas b), c), d)e e)don. o 2,opresidentedamesadeveráconvocaraassem-
Page 185
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2617 bleiageraldeformaqueestaserealizenoprazomáximode30diasapósarecepçãodorequerimento,salvomotivojustificado,emqueoprazomáximoéde60dias.Artigo56. o 1—Aconvocaçãodaassembleiageraléfeitapelopresidentedamesadaassembleiageralou,emcasodeimpedimento,porumdossecretáriosatravésdeanúnciosconvocatóriospublicadosem,pelomenos,umdosjornaismaislidosdaáreaemqueoSindicatoexerceasuaactividade,comaantecedênciamínimade15dias.2—Noscasosemqueasreuniõessejamconvocadasparaosfinsconstantesdasalíneas b), c), f)e g)doartigo54. o,oprazomínimoparaapublicaçãodosanún-ciosconvocatórioséde30diase,sesetratardeassem-bleiageraleleitoral,oprazoéde60dias.Artigo57. o 1—Asreuniõesdaassembleiageraltêminícioàhoramarcada,desdequeestejapresenteamaioriadossócios,outrintaminutosmaistarde,comapresençadequal-quernúmerodesócios,salvodisposiçãoemcontrário.2—Asreuniõesextraordináriasrequeridaspelosassociadosaoabrigododispostonaalínea e)doartigo55. o nãoserealizarãosemapresençade,pelomenos,doisterçosdonúmeroderequerentes.Artigo58. o 1—Asreuniõesdaassembleiageralpoderãorea-lizar-senumúnicolocalouemdiversoslocais,dentrodaáreadeactividadedoSindicato,nomesmodiaouemdiasdiferentes.2—Competeàmesadaassembleiageraldeliberarsobreaformaderealizaçãodaassembleiageral,tendoemconsideraçãoanecessidadedeasseguraramaisamplaparticipaçãodosassociados. SUBSECÇÃOIII Mesa da assembleia geral Artigo59. o 1—Amesadaassembleiageraléconstituídaporumpresidenteetrêssecretários.2—Nassuasfaltasouimpedimentos,opresidenteserásubstituídoporumdossecretáriosadesignardeentresi.Artigo60. o Competeàmesadaassembleiageral: a)Convocarepresidiràsreuniõesdaassembleiageral,assegurandoobomandamentodostra- balhos; b)Darconhecimentoàassembleiageraldaspro-postasedosprojectosdedeliberaçãoereque-rimento,depoisdeverificarasuaregularidade,epô-losàdiscussão; c)Elaborarasactasdasreuniõesdaassembleiageral; d)Darposseaosnovosmembroseleitosparaoscorposgerentes. SUBSECÇÃOIV Direcção central Artigo61. o AdirecçãocentraldoSindicatoéconstituídaporummínimode70eummáximode114membroseleitospelaassembleiageral.Artigo62. o Competeàdirecçãocentral,emespecial: a)RepresentaroSindicatoemjuízoeforadele; b)DirigirecoordenaraactividadedoSindicatodeacordocomosprincípiosdefinidosnospre-sentesestatutoseasdeliberaçõesdaassembleiageral; c)PromoveradiscussãocolectivadasgrandesquestõesqueforemcolocadasaoSindicatoeaomovimentosindicalcomvistaàadequaçãopermanentedasuaacçãoemdefesadosdireitoseinteressesdostrabalhadores; d)Submeteràapreciaçãodaassembleiageralosassuntossobreosquaiseladevapronunciar-se; e)Apresentaranualmenteàassembleiageralorelatóriodeactividadeseascontas,bemcomooplanodeactividadeseoorçamentoparaoanoseguinte,acompanhadosdosrespectivospareceresdoconselhofiscalizador; f)Apreciarregularmenteaactividadedesenvol-vidapelacomissãoexecutivaouporqualquerdosseusmembros; g)Aceitarerecusarospedidosdeinscriçãodeassociados; h)Exerceropoderdisciplinar; i)Elegeredestituiracomissãoexecutivaeopresidente; j)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento.Artigo63. o 1—Adirecçãocentral,nasuaprimeirareunião,deverá: a)Eleger,deentreosseusmembros,umacomissãoexecutiva,fixandoonúmerodosmembrosdesta; b)Definirasfunçõesdosrestantesmembros; c)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento.2—Adirecçãocentraldeverá,porpropostadacomis-sãoexecutiva,eleger,deentreosmembrosdesta,umpresidenteoucoordenador,cujasfunçõesserãofixadasnorespectivoregulamento.3—Adirecçãocentralpoderádelegarpoderesna comissãoexecutiva,bemcomoconstituirmandatários paraapráticadecertosedeterminadosactos,devendo,paratal,fixarcomtodaaprecisãooâmbitodospoderesconferidos.4—ParaobrigaroSindicatoénecessáriaaassinaturade,pelomenos,doismembrosdadirecçãocentral.
Page 186
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2618 Artigo64. o 1—Adirecçãocentralreúnesemprequenecessárioe,nomínimo,detrêsemtrêsmeses.2—Adirecçãocentralreúne,extraordinariamente: a)Pordeliberaçãoprópria; b)Semprequeacomissãoexecutivaoentendernecessário.Artigo65. o 1—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimplesdevotosdosseusmembros.2—Adirecçãocentralsópoderádeliberarvalida-mentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros. SUBSECÇÃOV Comissão executiva Artigo66. o Acomissãoexecutivaéconstituídapormembroselei-tospeladirecçãocentral,deentresi,eépresididapelopresidenteoucoordenadordadirecçãocentral.Artigo67. o Competeàcomissãoexecutiva,deacordocomasdeli-beraçõesdadirecçãocentral,assegurar,comcarácterpermanente: a)Aaplicaçãodasdeliberaçõesdadirecçãocentraleoacompanhamentodasuaexecução; b)Acoordenaçãodaacçãosindicalnasdiversasregiões; c)AsseguraroregularfuncionamentoeagestãocorrentedoSindicato,designadamentenosdomíniospatrimonial,administrativo,finan-ceiroedopessoal; d)Elaborareapresentaranualmenteàdirecçãocentralascontasdoexercícioanterior,bemcomooseurelatóriojustificativoeoorçamentoparaoanoseguinte; e)Asseguraraoconselhofiscalizadorascondições eosapoiosnecessáriosaodesempenhodassuas competências; f)ElaboraroinventáriodoshaveresdoSindicato,queseráconferidoeassinadonoactodapossedecadanovadirecçãocentral; g)Exercerasdemaisfunçõesquelheforemcome-tidaspeladirecçãocentral.Artigo68. o 1—Acomissãoexecutivareúnesemprequeneces-sárioe,emprincípio,quinzenalmente,sendoassuasdeliberaçõestomadasporsimplesmaioriadevotosdosmembrospresentes.2—Acomissãoexecutivasópoderádeliberarvali-damentedesdequeestejapresenteamaioriadosseus membros. SUBSECÇÃOVI Assembleia de delegados Artigo69. o AassembleiadedelegadoséconstituídaportodososdelegadossindicaisassociadosdoSindicato.Artigo70. o 1—Ofuncionamentodaassembleiadedelegadosseráobjectoderegulamentoaaprovarpelaassembleiageral,que,emcasoalgum,poderácontrariarodispostonospresentesestatutos.2—Aassembleiadedelegadospoderáreunirporáreasregionais,sectoresdeactividadeoucategoriaspro-fissionaisparadebaterassuntosdeinteresseespecíficodostrabalhadoresdedeterminadaáreageográfica,sec-tordeactividadeoucategoriaprofissional.Artigo71. o Compete,emespecial,àassembleiadedelegados: a)Discutireanalisarasituaçãopolítico-sindical naperspectivadadefesadosinteressesimedia-tosdostrabalhadores; b)Apreciaraacçãosindicaldesenvolvidacomvistaaoseuaperfeiçoamentoecoordenação; c)Dinamizar,emcolaboraçãocomadirecçãocen-tral,aexecuçãodasdeliberaçõesdosórgãosdoSindicatotomadasdemocraticamenteedeacordocomosestatutos; d)Definiraformadecobrançadaquotizaçãosin-dicalporpropostadadirecçãocentral; e)Deliberarsobreopedidodereadmissãodeasso-ciadosquetenhamsidoexpulsos; f)Darparecernosprocessosdisciplinaresinstau-radosaosassociados; g)Pronunciar-sesobretodasasquestõesquelhesejampresentespeladirecçãocentral.Artigo72. o 1—Aassembleiadedelegadosreuniráemsessãoordinária: a)Trimestralmente,paraexercerasatribuições constantesdasalíneas a)e b)doartigo71. o 2—Aassembleiadedelegadosreuniráaindaemses-sãoextraordinária: a)Poriniciativadarespectivamesa; b)Asolicitaçãodadirecçãocentraloudacomissãoexecutiva; c)Arequerimentode,pelomenos,umdécimodosseusmembros.3—Ospedidosdeconvocaçãodaassembleiadedele-gadosdeverãoserdirigidosefundamentados,por escrito,àrespectivamesa,delesconstandoumaproposta deordemdetrabalho.Artigo73. o 1—Aconvocaçãodaassembleiadedelegadoséfeitapelarespectivamesaatravésdeconvocatóriasaenviar
Page 187
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2619 acadaumdosseusmembroscomaantecedênciamínimadeoitodias.2—Emcasodeurgênciadevidamentejustificada,aconvocaçãodaassembleiadedelegadospoderáserfeitacomaantecedênciamínimadevinteequatrohoraseatravésdomeiodecomunicaçãoqueseconsiderarmaiseficaz. SUBSECÇÃOVII Conselho fiscalizador Artigo74. o 1—Oconselhofiscalizadoréconstituídoporcincomembros.2—Osmembrosdoconselhofiscalizadorsãoeleitos,quadrienalmente,pelaassembleiageral.3—Osmembrosdoconselhofiscalizadorpodempar-ticipar,emborasemdireitoavoto,nareuniãodaassem-bleiadedelegadosquedeliberarsobreodispostonaalínea d)doartigo71. o Artigo75. o Competeaoconselhofiscalizadorfiscalizarocum-primentodosestatutoseregulamentosdoSindicatoedarparecersobreorelatóriodeactividadeseascontasbemcomosobreoplanodeactividadeseoorçamentoapresentadopeladirecçãocentral.Artigo76. o Oconselhofiscalizadorreunirá,pelomenos,detrêsemtrêsmeses.CAPÍTULOVII Fundos Artigo77. o ConstituemfundosdoSindicato: a)Asquotasdosassociados; b)Asreceitasextraordinárias; c)Ascontribuiçõesextraordinárias. Artigo78. o 1—Aquotizaçãomensalapagarporcadaassociadoéde1%dassuasretribuiçõesilíquidasmensais,incluindosubsídiodeférias,subsídiodeNataloudasuapensãodereforma.2—Aassembleiageralpoderáfixarumapercenta-gemoubasedeincidência,diferentesdasprevistasnonúmeroanterior,paraaquotizaçãomensalaserpaga pelosassociadosreformados. Artigo79. o Asreceitasserãoobrigatoriamenteaplicadasnopaga-mentodasdespesaseencargosresultantesdaactividadedoSindicato. Artigo80. o 1—Adirecçãocentraldeverásubmeteràapreciaçãodaassembleiageral: a)Até31deDezembrodecadaano,oplanodeactividadesbemcomooorçamentoparaoanoseguinte,acompanhadosdoparecerdoconselhofiscalizador; b)Até31deMarçodecadaano,orelatóriodeactividadeseascontasrelativasaoanoanterior,acompanhadosdoparecerdoconselhofisca-lizador.2—Orelatóriodeactividades,oplanodeactividades,oorçamentoeascontasestarãopatentesaosassociados,nasede,delegaçõesdoSindicatoenassecçõessindicaisdeempresa,comaantecedênciamínimade15diassobreadatadarealizaçãodaassembleiadedelegadosedeve-rãoserenviados,nomesmoprazo,atodososdelegadossindicais.3—Oorçamentodotará,obrigatoriamente,asdele-gaçõesdeumfundodemaneioparaaactividadesindical,tendopresentesosorçamentospreviamenteelaboradosporcadadelegaçãoeasdisponibilidadesdoSindicato.4—Afimdepermitiraelaboraçãodorelatóriodeactividades,dascontasedoorçamento,asdirecçõesdasdelegaçõesdeverãoenviaràdirecçãocentraldoSin-dicato,atédoismesesantesdadataprevistaparaasuaaprovação,orelatóriodeactividadeseascontas,bemcomooplanoeoorçamentorelativosàsuaactividade.Artigo81. o 1—Osaldodoexercíciocentralteráaseguinteaplicação: a)60%paraconstituiçãooureforçodofundodereserva; b)40%paraactividadesindical.2—Ossaldosdosexercíciosdasdelegaçõesdistritaistransitarãoparaosanossubsequentes,salvodecisãocon-tráriadadirecçãocentral.3—Aassembleiageralpoderá,sobpropostadadirec-çãocentral,autorizaroutraaplicaçãoparaosaldorefe- ridonaalínea b)don. o 1. CAPÍTULOVIII Integração,fusãoedissolução Artigo82. o Aintegração,fusãoedissoluçãodoSindicatosóseverificarápordeliberaçãodaassembleiageralexpres-samenteconvocadaparaoefeito,comaantecedência mínimade30dias. Artigo83. o Aassembleiageralquedeliberaraintegração,fusãooudissoluçãodeverá,obrigatoriamente,definiroster-mosemqueseprocessará,nãopodendo,emcasoalgum,osbensdoSindicatoserdistribuídospelosassociados.
Page 188
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2620 CAPÍTULOIX Alteraçãodosestatutos Artigo84. o Ospresentesestatutossópoderãoseralteradospelaassembleiageral,expressamenteconvocadaparaoefeito,comaantecedênciamínimade30dias.CAPÍTULOX Eleições Artigo85. o 1—Osmembrosdamesadaassembleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofiscalizadorsãoeleitosporumaassembleiageraleleitoralconstituídaportodososassociadosque,àdatadasuarealização,estejamnoplenogozodosseusdireitossindicaisetenhampagoassuasquotasnosdoismesesanteriores,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,considera-se a quotização paga aoutrossindicatospelosassociadosabrangidospormedidasdereestruturaçãosindical,bemcomoequivalenteaopagamentodequo-tizaçãoassituaçõesdeimpedimentopordoença,porserviçomilitareodesemprego.Artigo86. o Aformadefuncionamentodaassembleiageralelei-toralseráobjectoderegulamentoaaprovarpelaassem-bleiageral.CAPÍTULOXI Símboloebandeira Artigo87. o 1—OsímbolodoSindicatoéconstituídoporumachaveeumtalheremprimeiroplanounidosporumacorda,impressosapreto,numrectânguloverdeemcaixapretaetendoescritoemaberto,noladoinferiorasigla«NaUnidadeVenceremos»enoladosuperiorSindicato dosTrabalhadoresnaIndústriadeHotelaria,Turismo, RestauranteseSimilaresdoSul.2—OsímbolodoSindicatorepresentaaunidadedostrabalhadoreseasuaactividadeprofissionalArtigo88. o AbandeiradoSindicatoéemtecidovermelho,tendoinscritonelaosímbolodoSindicato. Regulamentoeleitoral Artigo1. o 1—Nostermosdoartigo89. o dosestatutosdoSin-dicato,osmembrosdaassembleiageral,dadirecção centraledoconselhofiscalizadorsãoeleitosporuma assembleiageraleleitoralconstituídaportodososasso-ciadosque: a)Àdatadasuarealização,estejamnoplenogozodosseusdireitossindicais; b)Tenhampagoassuasquotas,noscasosemquesejamdevidas,nosdoismesesanterioresàqueleemqueserealizaareunião.2—Paraefeitosdodispostonaalínea b)donúmeroanterior,considera-seaquotizaçãopagaaoutrossin-dicatospelosassociadosabrangidospormedidasderees-truturaçãosindical,bemcomoequivalenteaopaga-mentodequotizaçãoassituaçõesdeimpedimentopordoença,porserviçomilitareodesemprego.Artigo2. o Nãopodemsereleitososassociadosquesejammem-brosdacomissãodefiscalização.Artigo3. o Aorganizaçãodoprocessoeleitoralcompeteàmesadaassembleiageral,quedeve,nomeadamente: a)Marcaradatadaseleições; b)Convocaraassembleiageraleleitoral; c)Promoveraorganizaçãodoscadernoseleitorais; d)Apreciaremúltimainstânciaasreclamaçõesrelativasaoscadernoseleitorais; e)Receberascandidaturaseverificarasuaregu-laridade; f)Deliberarsobreohoráriodefuncionamentodaassembleiaeleitoralelocalizaçãodasmesasdevoto; g)Promoveraconstituiçãodasmesasdevoto; h)Promoveraconfecçãodosboletinsdevoto; i)Presidiraoactoeleitoral.Artigo4. o Aseleiçõesdevemterlugarnostrêsmesesseguintesaotermodomandatodosmembrosdamesadaassem-bleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofisca-lizador.Artigo5. o AconvocaçãodaassembleiaeleitoralseráfeitapormeiodeanúncioconvocatórioafixadonasededoSin-dicato,nasdelegaçõesesecçõessindicais,epublicadoem,pelomenos,umdosjornaisdiáriosmaislidosnaáreadoSindicato,comaantecedênciamínimade60dias.Artigo6. o 1—Oscadernoseleitorais,depoisdeorganizados,deverãoserafixadosnasededoSindicato,nasdele-gaçõesesecçõessindicaisnoprazode45diasapósa datadaconvocaçãodasassembleiaseleitorais. 2—Dainscriçãoouomissãoirregularesnoscadernoseleitoraispoderáqualquereleitorreclamarparaamesadaassembleiageralnos10diasseguintesaodasuaafixação,devendoestadecidirdareclamaçãonoprazodequarentaeoitohorasapósarecepçãodareclamação.
Page 189
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2621 3—Ascópiasdoscadernoseleitoraisaafixarnassecçõessindicaisincluirãoapenasoseleitoresqueexer-cemasuaactividadenarespectivaempresa.Artigo7. o 1—Aapresentaçãodascandidaturasconsistenaentregaàmesadaassembleiageral: a)DalistacontendoaidentificaçãodoscandidatosedosórgãosdoSindicatoaquecadaassociadosecandidata; b)Dotermoindividualoucolectivodeaceitaçãodacandidatura; c)Doprogramadeacção; d)Daindicaçãodoseurepresentantenacomissãodefiscalização.2—Aslistasdecandidaturaterãodesersubscritaspor,pelomenos,umdécimoou200associadosdoSin-dicatonoplenogozodosseusdireitossindicais.3—Oscandidatosserãoidentificadospelonomecompleto,númerodeassociado,idade,residênciaedesignaçãodaempresaondetrabalham.4—Oscandidatossubscritoresdacandidaturaserãoidentificadospelonomecompletolegível,assinatura,númerodeassociadoeempresaondetrabalham.5—Aslistasdecandidaturassóserãoconsideradasdesdequeseapresentemparatodososórgãosaeleger.6—Cadacandidatosópodeapresentar-senumalistadecandidatura.7—Aapresentaçãodaslistasdecandidaturadeveráserfeitanoprazode30diasapósadatadaconvocaçãodaassembleiaseleitorais.8—Oprimeirosubscritordecadalistaéorespon-sávelpelacandidatura,devendoforneceràmesadaassembleia geral os elementos necessáriosparaserloca-lizadorapidamente,sendoatravésdelequeamesadaassembleiageralcomunicarácomalistarespectiva. Artigo8. o 1—Amesadaassembleiageralverificaráaregu-laridadedascandidaturasnoscincodiassubsequentesaoencerramentodoprazoparaaentregadaslistasdascandidaturas.2—Comvistaaosuprimentodasirregularidadesencontradas,todaadocumentaçãoserádevolvidaaoresponsávelpelacandidaturadalista,mediantetermodeentrega,comindicaçãoescritadasirregularidadesedasnormaslegaisouestatutáriasinfringidas,oqual deverásaná-lasnoprazodetrêsdiasacontardadata daentrega.3—Findooprazoreferidononúmeroanterior,amesadaassembleiageraldecidirá,nasvinteequatrohorasseguintes,pelaaceitaçãoourejeiçãodefinitivadascandidaturas. 4—Acadaumadaslistascorresponderáumaletramaiúsculapelaordemalfabéticadasuaentregaàmesadaassembleiageral.5—Aslistasdecandidaturaconcorrentesàseleiçõesbemcomoosrespectivosprogramasdeacçãoserãoafi-xadosnasededoSindicatoesuasdelegaçõesdesdeadatadasuaaceitaçãodefinitivaatéàrealizaçãodoactoeleitoral.Artigo9. o 1—Seráconstituídaumacomissãodefiscalizaçãocompostapelopresidentedamesadaassembleiageralouporumseurepresentanteeporumrepresentantedecadaumadaslistasconcorrentes,definitivamenteaceites.2—Competeàcomissãoeleitoral: a)Fiscalizaroprocessoeleitoral; b)Elaborarumrelatóriodeeventuaisirregulari-dadesdoactoeleitoraleentregá-loàmesadaassembleiageral; c)Distribuir,entreasdiferenteslistas,autilizaçãodoaparelhotécnicodoSindicatodentrodaspos-sibilidadesdeste.3—Acomissãodefiscalizaçãoiniciaassuasfunçõesapósotermodoprazoreferidonon. o 3doartigo80. o Artigo10. o 1—Acampanhaeleitoraltemoseuinícioapartirdadecisãoprevistanon. o 3doartigo8. o eterminanaantevésperadoactoeleitoral.2—Acampanhaseráorientadalivrementepelaslis-tasconcorrentes,nãopodendonoentantosercoladaoudistribuída,porqualquerforma,propagandadaslis-tasnointeriordasedeedasdelegaçõesdoSindicato,devendoadirecçãocentralestabelecerlocaisfixosparacolocação,emigualdadedecircunstâncias,dapropa-gandadaslistasnaquelasinstalações.3—OSindicatocomparticiparánosencargosdacam-panhaeleitoraldecadalistanummontanteigualpara todos,afixarpeladirecçãocentral,ounoorçamentoaprovado,deacordocomaspossibilidadesfinanceirasdoSindicato.Artigo11. o Ohoráriodefuncionamentodaassembleiageralelei-toralseráobjectodedeliberaçãodamesadaassembleiageral.Artigo12. o 1—Funcionarãomesasdevotonolocaloulocaisadeterminarpelamesadaassembleiageral,tendoemconsideraçãoanecessidadedeasseguraraosassociadosapossibilidadedeparticiparnoactoeleitoral.2—Amesadaassembleiageralpromoveráatécincodiasantesdadatadasassembleiaseleitoraisacons-tituiçãodasmesasdevoto.
Page 190
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2622 3—Estasserãocompostasporumrepresentantedamesadeassembleiageral,quepresidirá,eporumrepre-sentante,devidamentecredenciado,decadaumadaslistas,aosquaiscompetiráexercerasfunçõesdesecre-tário.4—Àmesadevotocompetiráasseguraroprocessoeleitoralnoseuâmbitoe,ainda,pronunciar-sesobrequalquerreclamaçãoapresentadanodecorrerdavota-ção,sendoasdeliberaçõestomadaspormaioriasimplesdosmembrospresentes.Artigo13. o 1—Ovotoésecreto.2—Nãoépermitidoovotoporprocuração.3—Épermitidoovotoporcorrespondência,desdeque: a)Oboletimdevotoestejadobradoemquatroecontidoemenvelopefechado; b)Doreferidoenvelopeconsteonúmeroeaassi-naturadoassociadoreconhecidapornotário,abonadaporautoridadeadministrativaoupelamesadaassembleiageral,ouacompanhadadocartãodeassociado; c)Esteenvelopeintroduzidonoutro,seráende-reçadoeremetidoporcorreioregistadoouentregueemmãoàmesadaassembleiageral.4—Sóserãoconsideradososvotosporcorrespon-dênciarecebidosatéàhoradeencerramentodavotação.5—Osvotosporcorrespondênciasóserãoabertosdepoisderecebidastodasasactasdasmesasdevotoedeseverificar,peladescarganoscadernoseleitorais,nãoteroassociadovotadodirectamenteemnenhumadelas,sendoeliminadoovotoporcorrespondênciasetaltiveracontecido.Artigo14. o 1—Osboletinsdevoto,editadospeloSindicatosobcontrolodamesadaassembleiageral,terãoasdimen-sõesapropriadasparanelescaberaindicaçãodetodas aslistassubmetidasàvotaçãoeserãoimpressosem papellisoenãotransparente,semqualquermarcaousinalexterior.2—Emcadaboletimdevotoserãoimpressasasletrasseguidasdasdenominaçõesousiglasdaslistasconcor-rentes,dispostashorizontalmenteumasabaixodasoutras,pelaordemquelhescaibanostermosdoartigo8. o dopresenteregulamento,seguindo-seacadaumadelasumquadrado. 3—Osboletinsdevotoestarãoàdisposiçãodosasso- ciadosnasededoSindicatoesuasdelegaçõesatécincodiasantesdadatadaassembleiageraleleitorale,ainda,nopróprioactoeleitoral.4—Sãonulososboletinsquenãoobedeçamaosrequisitosdosn. os 1e2. Artigo15. o 1—AidentificaçãodoseleitoresseráfeitaatravésdocartãodeassociadodoSindicatoe,nasuafalta,pormeiodebilhetedeidentidadeououtrodocumentodeidentificaçãoidóneocomfotografia.2—Dirigir-se-áoeleitoràcâmaradevotosituadanaassembleiae,sozinho,marcaráumacruznoquadradorespectivodalistaemquevotaedobraráoboletimemquatro.3—Voltandoparajuntodamesa,oeleitorentregaráoboletimaopresidentedamesa,queointroduziránaurnadevoto,enquantoossecretáriosdescarregarãoosvotosnoscadernoseleitorais.4—Aentregadoboletimdevotonãopreenchidosignificaabstençãodoassociado;asuaentregapreen-chidademododiversododispostonon. o 2ouinutilizadoporqualqueroutraformaimplicaanulidadedovoto. Artigo16. o 1—Logoqueavotaçãotenhaterminado,proceder--se-áemcadamesaàcontagemdosvotoseelaboraçãodaactacomosresultadosdevidamenteassinadapeloselementosdamesa.2—Apósarecepçãodasactasdetodasasmesas,amesadaassembleiageralprocederáaoapuramentofinal,elaborandoarespectivaacta,efaráaproclamaçãodalistavencedora,afixando-anasededoSindicatoesuasdelegações.Artigo17. o 1—Podeserinterpostorecurso,comfundamentoemirregularidadesdoactoeleitoral,oqualdeveráserapre-sentadoàmesadaassembleiageralatétrêsdiasapósaafixaçãodosresultados.2—Amesadaassembleiageraldeveráapreciarorecursonoprazodequarentaeoitohoras,sendoadecisãocomunicadaaosrecorrentes,porescrito,eafi- xadanasededoSindicatoesuasdelegações. 3—Dadecisãodamesadaassembleiageralcaberecursoparaaassembleiageral,queseráconvocadaexpressamenteparaoefeitonosoitodiasseguintesaoseurecebimentoequedecidiráemúltimainstância.4—Orecursoparaaassembleiageraltemdeserinterpostonoprazodevinteequatrohorasapósacomu-nicaçãodadecisãoreferidanon. o 2desteartigo.Artigo18. o Opresidentecessantedamesadaassembleiageralouoseurepresentanteconferiráposseaosmembroseleitosnoprazodecincodiasapósaeleição,salvosetiverhavidorecurso,casoemqueaposseseráconferidanoprazodecincodiasapósdecisãodaassembleiageral.
Page 191
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2623 Artigo19. o Aresoluçãodoscasosnãoprevistosedasdúvidassuscitadasserãodacompetênciadamesadaassembleiageral. Regulamentodaassembleiageral Artigo1. o 1—Aconvocaçãodaassembleiageraléfeitapelopresidentedamesaou,emcasodeimpedimento,porumdossecretáriosatravésdeanúncioconvocatóriopublicadoem,pelomenos,umdosjornaismaislidosdaáreaemqueoSindicatoexerceasuaactividade,comaantecedênciamínimade15dias.2—Noscasosemqueasreuniõessejamconvocadasparaosfinsconstantesdasalíneas b), c), f)e g)doartigo57. o dosestatutosdoSindicato,oprazomínimoparaapublicaçãodosanúnciosconvocatórioséde30diase,sesetratardaassembleiageraleleitoral,oprazoéde60dias.Artigo2. o 1—Asreuniõesdaassembleiageraltêminícioàhoramarcada,desdequeestejapresenteamaioriadossócios,outrintaminutosmaistarde,comapresençadequal-quernúmerodesócios,salvodisposiçãoemcontrário.2—Asreuniõesextraordináriasrequeridaspelosassociados,aoabrigododispostonaalínea e)don. o 2doartigo58. o dosestatutosdoSindicato,nãoserea-lizarãosemapresençade,pelomenos,doisterçosdonúmeroderequerentes,peloqueseráfeitaumaúnicachamadanoiníciodareunião,pelaordemporquecons-temosnomesnorequerimento.Artigo3. o Compete,emespecial,aopresidente: a)Convocarasreuniõesdaassembleiageral,nostermosdefinidosnosestatutosdoSindicatoenopresenteregulamento; b)Presidiràsreuniõesdaassembleiageral,asse-gurandoobomandamentodostrabalhos; c)Darposseaosnovosmembroseleitosdamesa daassembleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofiscalizador; d)Comunicaràassembleiageralqualquerirregu-laridadedequetenhaconhecimento; e)Assinarostermosdeaberturaeencerramentoerubricarasfolhasdoslivrosdeactas.Artigo4. o Compete,emespecial,aossecretários: a)Preparar,expedirefazerpublicarosavisosconvocatórios; b)Elaboraroexpedientereferenteàreuniãodaassembleiageral; c)Redigirasactas; d)Informarosassociadosdasdeliberaçõesda assembleiageral; e)Coadjuvaropresidentedamesaemtudooquefornecessárioparaobomandamentodostra-balhosdaassembleiageral.Artigo5. o 1—Asreuniõesdaassembleiageralpoderãorea-lizar-senumúnicolocalouemdiversoslocais,massem-predentrodaáreadaactividadedoSindicatoenomesmodiaouemdiasdiferentes.2—Competeàmesadaassembleiageraldeliberarsobreaformaderealizaçãodaassembleiageral,tendoemconsideraçãoanecessidadedeasseguraramaisamplaparticipaçãodosassociados.Artigo6. o Aparticipaçãodosassociadosnasreuniõesdaassem-bleiageraldescentralizadasfar-se-ádeacordocomoscadernospreviamenteorganizadospelamesadaassem-bleiageral.Artigo7. o Competeàmesadaassembleiagerale,nocasode impossibilidadedosseusmembros,aassociadosporsimandatadospresidiràsreuniõesdaassembleiageraldescentralizadas.Artigo8. o 1—Comaconvocaçãodaassembleiageraldescen-tralizadaserãotornadaspúblicasaspropostasasub-meteràsuaapreciação.2—Oassociadoquepretenderapresentarpropostasdealteraçãoounovaspropostassobreosassuntoscons-tantesdaordemdetrabalhosdeveráenviá-las,porescrito,àmesadaassembleiageralnosoitodiasseguin-tesàconvocaçãodaassembleiageral.Artigo9. o Amesadaassembleiageralassegurará,namedidadopossível,queantesdareuniãodaassembleiageralsejamdadasaconheceraosassociadosaspropostasadiscutir.Artigo10. o Salvooscasosprevistosnoregulamentoeleitoral,não épermitidonemovotoporcorrespondêncianemovotoporprocuração. Regulamentodasdelegações Artigo1. o 1—AorganizaçãodescentralizadadoSindicatoassentanasdelegações.2—Asdelegaçõespoderãoserdeâmbitolocal, abrangendoumoumaisconcelhos,oudeâmbitodis- trital,abrangendoumoumaisdistritos.3—Oâmbitogeográficodecadadelegaçãoserádefi-nidopeloórgãodoSindicatoque,nostermosdosesta-tutos,temcompetênciaparadeliberarsobreacriaçãodasdelegações.
Page 192
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2624 Artigo2. o Asdelegaçõeslocaisedistritais,comoformasdeorga-nizaçãodescentralizada,orientamasuaacçãopelosprincípioseobjectivosdefinidosnosestatutosdoSin-dicatoepelasdeliberaçõesdosórgãoscompetentestomadasdemocraticamenteedeacordocomosesta-tutos.Artigo3. o Compete,emespecial,àsdelegações: a)Organizarosassociadosparaadefesadosseusinteressescolectivos; b)Promovereorganizaracçõesconducentesàsatisfaçãodasreivindicaçõesdostrabalhadoresnoâmbitodasuaactividade,bemcomoapoiarasacçõescomidênticoobjectivo; c)LevaràpráticaasorientaçõesdomovimentosindicalunitárioedoSindicatoedarexecuçãoàsdeliberaçõesdosórgãosdestetomadasdemo-craticamenteedeacordocomosestatutos; d)Alicerçarasolidariedadeentretodosostraba-lhadores,desenvolvendoasuaconsciênciasin-dicalepolítica; e)Incentivarafiliaçãodostrabalhadoresnãosindicalizados; f)Fiscalizarereclamaraaplicaçãodasleisdotra-balho,instrumentosderegulamentaçãocolec-tivadetrabalhoedisposiçõesregulamentaresnadefesadosinteressesdostrabalhadores; g)Manterostrabalhadoresinformadosdetodaaactividadesindical; h)Informaradirecçãocentralacercadosproble-masdostrabalhadores; i)Contribuirparaaformaçãosindicaldostra-balhadores; j)Pronunciar-sesobretodasasquestõesquelhessejampresentespelosórgãosdossindicatos.Artigo4. o Paraaprossecuçãodosseusfins,asdelegaçõesdevem,nomeadamente: a)Coordenar,apoiaredinamizaraactividadesin-dicalnaáreadasuaactividade; b)DesenvolveraorganizaçãodostrabalhadoresdeformaagarantirumaestreitaecontínualigaçãodestesaoSindicato,designadamenteatravésda eleiçãodedelegadossindicais,comissõesinter-sindicaisedaconstituiçãodassecçõessindicais; c)Incentivaraorganizaçãodosjovensedasmulhe-res,criandoparaoefeitocomissõesorientadasparaestasfrentesespecíficasdetrabalho; d)Participarnasestruturaslocaiseregionaisdomovimentosindicaldaáreadasuaactividade; e)Fomentariniciativascomvistaàformaçãosin-dicaleprofissionaleàpromoçãosocialecul-turaldosassociados.Artigo5. o Osórgãosdasdelegaçõessão: a)Dasdelegaçõeslocais:Aassembleialocal;Aassembleiadedelegadoslocal;Adirecçãolocal; b)Dasdelegaçõesdistritais:Aassembleiadistrital;Aassembleiadedelegadosdistrital;Adirecçãodistrital.Artigo6. o Aassembleialocaleaassembleiadistritalsãocons-tituídaspelosassociadosinscritosnaáreadarespectivadelegaçãoqueestejamnoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo7. o 1—Aconvocaçãoefuncionamentodaassembleialocaledaassembleiadistritalreger-se-ápeloregula-mentodaassembleiageral,comasnecessáriasadap-tações.2—Asmesasdaassembleialocaledaassembleiadistritalsãoconstituídaspelasdirecçõesdarespectivadelegação.Artigo8. o 1—AassembleiadedelegadoslocaleaassembleiadedelegadosdistritalsãoconstituídaspelosdelegadossindicaisassociadosdoSindicatoqueexercemasuaacti-vidadenaáreadadelegação.2—Aassembleiadedelegadoslocaleaassembleiadedelegadosdistritalpoderãoreunirporsectoresdeactividadeoucategoriasprofissionaisparadebaterassuntosespecíficosdostrabalhadoresdedeterminadosectordeactividadeoucategoriaprofissional.Artigo9. o Compete,emespecial,àassembleiadedelegadoslocaleàassembleiadedelegadosdistrital: a)Discutireanalisarasituaçãopolítico-sindicalnaperspectivadedefesadosinteressesimedia-tosdostrabalhadores; b)Apreciaraacçãosindicaldesenvolvidacomvistaaoseuaperfeiçoamentoecoordenação; c)Dinamizar,emcolaboraçãocomadirecçãocen-tralouasdirecçõeslocaisoudistritais,aexe- cuçãodasdeliberaçõesdosórgãosdoSindicato tomadasdemocraticamenteedeacordocomosestatutos; d)Pronunciar-sesobretodasasquestõesquelhesejampresentespeladirecçãocentraloures-pectivasdirecçõeslocaisoudistritais.Artigo10. o 1—Aconvocaçãodaassembleiadedelegadoslocaledaassembleiadedelegadosdistritalpodeserfeitapeladirecçãodarespectivadelegaçãooupeladirecção centralpormeiodecircularenviadaatodososseus membroscomaantecedênciamínimadeoitodias.2—Emcasodeurgência,aconvocaçãopodeserfeitacomaantecedênciamínimadevinteequatrohoraseatravésdomeiodecomunicaçãoqueseconsiderarmaiseficaz.
Page 193
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2625 3—Adirecçãolocaloudistritalenviará,obrigato-riamente,semprequeprocedaàconvocaçãodarespec-tivaassembleiadedelegados,nosprazosreferidosnosnúmerosanteriores,cópiadasconvocatóriasàdirecçãocentraldoSindicato.Artigo11. o 1—Aassembleiadedelegadoslocaloudistritalreú-ne-se,ordinariamente,dedoisemdoismesese,extraor-dinariamente: a)Semprequearespectivadirecçãolocaloudis-tritalouaindaadirecçãocentraloentenderconveniente; b)Arequerimentode,pelomenos,umdécimodosseusmembros.2—Competeaosresponsáveispelaconvocaçãodaassembleiadedelegadosapresentarumapropostadeordemdetrabalhos.Artigo12. o Asdeliberaçõessãotomadasporsimplesmaioriade votos,salvodisposiçãoemcontrário,nãosendoper- mitidoovotoporprocuraçãoouporcorrespondência.Artigo13. o Amesadaassembleiadedelegadoslocaloudistritaléconstituídapelarespectivadirecçãolocaloudistrital.Artigo14. o 1—Adirecçãolocaléconstituídapormembroselei-tospelaassembleialocal,deentreosassociadosdoSin-dicatonoplenogozodosseusdireitos,queexerçamasuaactividadenaáreadarespectivadelegação.2—Adirecçãodistritaléconstituídapelosmembrosdadirecçãocentral,provenientesdorespectivodistrito,distritosouRegiõesAutónomas,deacordocomodis-postonoartigo64. o dosestatutos.3—Àeleiçãodadirecçãolocalaplicar-se-áoregu-lamentoeleitoral,comasnecessáriasadaptações. Artigo15. o Onúmerodemembrosdasdirecçõeslocaiséfixadoentreummínimodetrêseummáximodesetemembros.Artigo16. o Omandatodosmembroseleitosdadirecçãolocaloudistritalédequatroanos,podendoserreeleitosumaoumaisvezes.Artigo17. o Competeàsdirecçõeslocaledistrital,emespecial: a)Dirigirecoordenaraactividadedarespectivadelegação,deacordocomosprincípiosdefi-nidosnospresentesestatutoseasdeliberações dosórgãosdoSindicato; b)Submeteràapreciaçãodadirecçãocentralosassuntossobreosquaisestadevapronunciar-se.Artigo18. o 1—Adirecçãolocaloudistritaldeverádefinirasfunçõesdecadaumdosseusmembros,tendoemcon-sideraçãoastarefasqueselhecolocam,designadamentequantoàpolíticareivindicativaeàdefesadascondiçõesdetrabalhoedevidadostrabalhadores,àorganizaçãodostrabalhadores,àinformaçãoepropagandaeàfor-maçãosindical.2—Adirecçãolocaloudistritalpoderá,seoentenderconveniente,elegerdeentreosseusmembrosumacomissãoexecutiva,fixandooseunúmero.Artigo19. o 1—Adirecçãolocaloudistritalreúnesemprequenecessárioe,obrigatoriamente,de15em15dias,sendoasdeliberaçõestomadasporsimplesmaioriadevotosdosmembrospresentes. 2—Adirecçãolocaloudistritalsópoderádeliberar validamentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros. Regulamentodaassembleiadedelegados Artigo1. o Aassembleiadedelegadoséconstituídaportodososdelegadossindicais,associadosdoSindicato.Artigo2. o 1—Aassembleiadedelegadospoderáreunir: a)Emsessãoplenária; b)Poráreasregionais,massemprenaáreadeacti-vidadedoSindicato; c)Porsectoresdeactividade; d)Porcategoriasprofissionais.2—Oâmbitodareuniãodaassembleiadedelegadosconstarádarespectivaconvocatóriaeserádeterminadoemfunçãodosassuntosadebater. 3—Aassembleiadedelegadosreunirásempre,emsessãoplenária,paraexercerasatribuiçõesconstantesdasalíneas e), f)e g)doartigo74. o dosestatutosdoSindicato.Artigo3. o Aassembleiadedelegadosreunirá,emsessãoordi-nária: a)Até31deMarçodecadaano,paraaprovarourejeitarorelatóriodeactividadeseascontas apresentadaspeladirecçãocentralbemcomo oparecerdoconselhofiscalizador; b)Até31deDezembrodecadaano,paraaprovar,modificarourejeitarorelatóriodeactividades,oplanodeactividadeseoorçamentoapresen-tadopeladirecçãocentraleospareceresdoconselhofiscalizador;
Page 194
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2626 c)Trimestralmente,paraexercerasatribuiçõesconstantesdasalíneas a)e b)doartigo74. o dosestatutosdoSindicato.Artigo4. o 1—Aassembleiadedelegadosreunirá,emsessãoextraordinária: a)Poriniciativadarespectivamesa; b)Asolicitaçãodadirecçãocentraloudacomissãoexecutiva; c)Arequerimentode,pelomenos,umdécimodosseusmembros.2—Ospedidosdeconvocaçãodaassembleiadedele-gadosdeverãoserdirigidosefundamentados,porescrito,àrespectivamesa,delesconstandoumapropostadeordemdetrabalho.3—Tendoemconsideraçãoosassuntosadebater,amesadeliberarásobreaformadereuniãodaassem-bleiadedelegados,deacordocomodispostonoartigo2. o Artigo5. o 1—Aconvocaçãodaassembleiadedelegadoséfeitapelarespectivamesa,atravésdeconvocatóriasaenviaracadaumdosseusmembroscomaantecedênciamínimadeoitodias.2—Emcasodeurgência,devidamentejustificada,aconvocaçãodaassembleiadedelegadospoderáserfeitacomaantecedênciamínimadevinteequatrohoraseatravésdomeiodecomunicaçãoqueseconsiderarmaiseficaz.Artigo6. o Asreuniõesdaassembleiadedelegadostêminícioàhoramarcada,desdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros,outrintaminutosmaistarde,comapre-sençadequalquernúmerodemembros,salvodisposiçãoemcontrário.Artigo7. o Asreuniõesextraordináriasdaassembleiadedelegados requeridaspelosseusmembrosnãoserealizarãosem apresençade,pelomenos,doisterçosdonúmeroderequerentes,peloqueseráfeitaumaúnicachamadanoiníciodareuniãopelaordemporqueconstemosnomesnorequerimento.Artigo8. o Amesadaassembleiadedelegadoséconstituídapormembrosdadirecçãocentral,adesignardeentresi.Artigo9. o Compete,emespecial,àmesadedelegados: a)Convocarasreuniõesdaassembleiadedele-gadosnostermosdefinidosnopresenteregu-lamento; b)Presidiràsreuniõesdaassembleiadedelegados,assegurandoobomandamentodostrabalhos; c)Elaborarasactasdasreuniões; d)Informarosdelegadossindicaisdasdeliberaçõesdasassembleiasdedelegados.Artigo10. o 1—Asdeliberaçõesdaassembleiadedelegadossãotomadas,salvodeliberaçãoemcontrário,porsimplesmaioriadosmembrospresentes.2—Avotaçãoéporbraçonoar.Artigo11. o Aperdadequalidadededelegadosindicaldeterminaasuaexclusãodaassembleiadedelegados.Artigo12. o Aassembleiadedelegadospoderádeliberaracons-tituição,deentreosseusmembros,decomissõeseven-tuaisoupermanentesparatratardequestõesespecíficasrelacionadascomasuaactividade. Regulamentodosdelegadossindicais Artigo1. o 1—Adesignaçãodosdelegadossindicaisédacom-petênciadostrabalhadoreseiniciativadostrabalhadoresedadirecçãodoSindicato.2—Adesignaçãodosdelegadosdeveráserprecedidadeeleições,arealizarnoslocaisdetrabalhoouforadesteseondeseconsiderarmaisadequado.Artigo2. o 1—Adefiniçãodaformadeeleiçãodosdelegadossindicaisincumbeàsecçãosindicalou,casonãoexista,aostrabalhadoresparticipantesnaeleição.2—CabeàdirecçãodoSindicatoassegurararegu- laridadedoprocessoeleitoral. Artigo3. o Sópodeserdelegadosindicalotrabalhador,sóciodoSindicato,quereúnaasseguintescondições: a)Estaremplenogozodosseusdireitossindicais; b)Termaisde16anosdeidade;Artigo4. o Onúmerodedelegadossindicaisficadependentedascaracterísticasedimensõesdoslocaisdetrabalhoouáreasgeográficas,cabendoexclusivamenteàdirecçãocentraldoSindicato,àsdirecçõesdistritaisoulocaisouaostrabalhadoresdeterminá-lo,deacordocomasneces-sidadesdaactividadesindical.
Page 195
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2627 Artigo5. o 1—Omandatodosdelegadossindicais,emprincípio,édetrêsanos.Emtodoocaso,mantêm-seestesemfunçõesatéqueosnovosdelegadoseleitosossubs-tituam.2—Osdelegadossindicaispoderãoserreeleitosumaoumaisvezes.Artigo6. o 1—Aexoneraçãodosdelegadossindicaisédacom-petênciadostrabalhadoresqueoselegeramepodeveri-ficar-seatodootempo.2—Aexoneraçãoverificar-se-ápordeliberaçãodoplenáriodetrabalhadoresconvocadoexpressamenteparaoefeitocomaantecedênciamínimadeoitodiasedesdequevotadapor,pelomenos,doisterçosdostrabalhadorespresentes.3—Oplenárioquedestituiroouosdelegadossin-dicaisdeveráprocederàeleiçãodooudossubstitutos.Artigo7. o AnomeaçãoeexoneraçãodedelegadossindicaisserácomunicadaàentidadepatronalpeloSindicato,apósoqueosdelegadosiniciarãooucessarãoimediatamenteassuasfunções.Artigo8. o Osdelegadossindicaisgozamdosdireitosegarantiasestabelecidosnaleienosinstrumentosderegulamen-taçãocolectivadetrabalho.Registadosem14deAbrilde2005,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 38/2005,afl.71dolivron. o 2. II—CORPOSGERENTES Sind.DemocráticodosProfessoresdoSul—Elei-çãoem25deFevereirode2005paramandatodetrêsanos(triéniode2005-2008). Comissãodirectiva JosefaRosaGançoLopesZurzica,sócian. o 5141,bilhetedeidentidaden. o 5068637.CarlosManuelCalistodeAlmeida,sócion. o 5522,bilhetedeidentidaden. o 7038976.CatarinaMarianaPiteiraPulga,sócian. o 5154,bilhetedeidentidaden. o 2040624.CelesteMargaridaP.S.deSousa,sócian. o 2106,bilhetedeidentidaden. o 8125380.InêsMariaMurchoMaiaAlhinho,sócian. o 3218,bilhetedeidentidaden. o 4728545.JoséGabrielPeresSabino,sócion. o 5363,bilhetede identidaden. o 6290385.JoséManuelChapelliA.deMatos,sócion. o 5362, bilhetedeidentidaden. o 2847209.LuísAlbertodaGamaFreixoSilvaRibeiro,sócion. o 1255,bilhetedeidentidaden. o 6280949.OlímpioManueldoRosárioT.David,sócion. o 2199,bilhetedeidentidaden. o 2059441.AgostinhoLuísArranca,sócion. o 2326,bilhetedeiden-tidaden. o 8327593.DulceNobreAlmeidaCandeias,sócian. o 3002,bilhetedeidentidaden. o 272750.JoséLuísLagoad’Orey,sócion. o 5299,bilhetedeiden-tidaden. o 7334605.MariadosAnjosdeCarvalhoM.Falcão,sócian. o 3135,bilhetedeidentidaden. o 2059881.Publicaçãodo BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde2005,nostermosdoartigo489. o doCódigodoTrabalho,em19deAbrilde2005. Sind.daMestrançaeMarinhagemdasCâmarasdaMarinhaMercante—Eleiçãoem15deMarçoparaopróximomandato. Direcção TiagodosSantosGouveiaCardoso,bilhetedeiden-tidaden. o 7694526,deLisboa,de24deSetembrode1994.JoséManuelAndradeCarrilho,bilhetedeidentidaden. o 4096860,deLisboa,de29deSetembrode1997.JúlioJustinianoGouveiaCardoso,bilhetedeidentidaden. o 5196933,deLisboa,de20deAbrilde2001.CarlosAlbertodaConceiçãoCunha,bilhetedeiden- tidaden. o 7076534,deLisboa,de8deNovembrode2000.JoséHenriquesMáximoCaetano,bilhetedeidentidaden. o 4350072,deLisboa,de19deMarçode1995.DiamantinoPereiradeAlmeida,bilhetedeidentidaden. o 3075123,deLisboa,de12deMarçode2003.LuizLopesdeSousa,bilhetedeidentidaden. o 6589955,deLisboa,de24deJaneirode2001.JoséLuizPaulo,bilhetedeidentidaden. o 4244377,deLisboa,de24deJaneirode2001.JoãoRicardoRodriguesdeNoronha,bilhetedeiden-tidaden. o 9794930,deLisboa,de11deMaiode2001. Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde2005,nostermosdoartigo489. o doCódigodoTrabalho,em14deAbrilde2005.
Page 196
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2628 ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS ANECRA—Assoc.NacionaldasEmpresasdoComércioedaReparaçãoAutomóvel—Alte-ração. Alteração,aprovadaemassembleiageralde21deMarçode2005,aosestatutospublicadosno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 3. a série,n. o 15,de15deAgostode1984. EstatutosdaANECRA Alterações Artigo27. o Conselhofiscal 1—Oconselhofiscalécompostoporquatromem-bros,sendoumpresidente,doisvogaiseumsuplente,sendoconvocadopelorespectivopresidenteesópodendodeliberarcomapresençadamaioriadosseustitulares.2—..........................................Artigo42. o Alteraçãodosestatutos 1—Paraqueadeliberaçãodealteraçãodospresentesestatutos,previstanaalínea f)doartigo21. o,sejaválida, deveráverificar-seamaioriadetrêsquartosdosvotos correspondentesaosassociadospresentesourepresen-tadosemreuniãodaassembleiageralexpressamenteconvocadaparaoefeito.21deMarçode2005.—OPresidentedaMesadaAssembleiaGeral, ÁlvaroLambelhoRamos. Registadosem14deAbrilde2005,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 37,afl.46dolivron. o 2. APERC—Assoc.PortuguesadeEmpresasdeGestãoeRecuperaçãodeCréditos—Nulidadeparcial. Declaraçãodenulidadedoartigo4. o,n. o 1,alínea c),dosestatutosdaAPERC—AssociaçãoPortuguesadeEmpresasdeGestãoeRecuperaçãodeCréditos.Porsentençade1deMarçode2005,transitadaemjulgadoem17deMarçode2005,da2. a VaraCíveldaComarcadeLisboa,1. a Secção,proferidanoprocesson. o 11545/04.9TVLSB—acçãoordinária,queoMinis-térioPúblicomoveucontraaAPERC—AssociaçãoPortuguesadeEmpresasdeGestãoeRecuperaçãodeCréditos,foideclaradanulaadisposiçãoconstantedoartigo4. o,n. o 1,alínea c),dosestatutosdareferidaAsso-ciação,publicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de2deMaiode2004,porviolaçãodoartigo513. o doCódigodoTrabalho,porquetornaaadmissãodeassociados«dependentedeumadecisãodiscricionáriadamesmaAssociação»aoprevero«preenchimentodosrequisitosestatutáriosparaoefeito edesdequesubscrevam,aceitemexpressamenteeres- peitemumcódigodecondutadaAssociaçãoaindanãoaprovado».Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde2005,em14deAbrilde2005. II—DIRECÇÃO...
Page 197
ComissãodeTrabalhadoresdaEquantPortugal,S.A.—Alteração Alteraçãoaprovadaemassembleiageralde24deFevereirode2005. Textoestatutário ConformeoparecerdadopeloMinistérioPúblico,oartigo32. o,n. o 1,dosestatutosdaComissãodeTra-balhadorespassaráateraseguinteredacção:«Artigo32. o 1—Ostrabalhadoresdaempresaquesejammembrosdasentidadesaseguirindicadasdispõem,paraoexercíciodasrespectivasatribuições,deumcréditodehorasnãoinferiora:ComissãodeTrabalhadores—vinteecincohoraspormês;Comissãocoordenadora—vintehoraspormês.»Registadosem15deAbrilde2005,aoabrigodoartigo450. o,n. o 5,alínea a),doCódigodoTrabalho, aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 32/2005,afl.85dolivron. o 1. Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2629 III—CORPOSGERENTES PACTA—Assoc.PortuguesadeEmpresasdeAni-maçãoCultural,TurismodeNaturezaeAven-tura—Eleiçãoem15deDezembrode2004paraotriéniode2004-2007. Direcção Presidente—TURAVENTUR—AventuraeTuris-mo,L. da,representadaporAnaMariaGonzalezBarbosa.Vice-presidente—DesafioGlobal—Eventos,Activi-dades,Outdoor&Motivação,L. da,representadaporPedroMiguelRibeiroRodrigues.Vogais:MundodeAventura—GestãodeEspaçoseFor-mação,L. da,representadaporMariaCristinaVieiraPestanadeVasconcelos.Trilhos—ServiçosAmbientais,L. da,representadaporPedrodeFariaPacheco.EUROANIMA—ActividadesdeAnimaçãodoSul,L. da,representadaporJoséManuelCortesAmaral.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde2005,nostermosdon. o 519doCódigodoTrabalho,em18deAbrilde2005. COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS
Page 198
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2630 II—IDENTIFICAÇÃO... REPRESENTANTESDOSTRABALHADORESPARAASEGURANÇA,HIGIENEESAÚDENOTRABALHO I—CONVOCATÓRIAS UnitedBiscuits,Portugal,S.A. Nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapeloSindicatodosTraba-lhadoresdasIndústriasdeAlimentaçãodoSuleTabacosaoabrigodon. o 3doartigo266. o daleisupra-referida,recebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRelaçõesdeTrabalhoem11deAbrilde2005,relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadorespara asegurança,higieneesaúdenotrabalhonaempresa UnitedBiscuits,S.A.:«Nostermoseparaosefeitosdodispostonasecção IV docapítulo XXII daregulamentaçãodoCódigodoTra-balho,Lein. o 35/2004,convocam-setodosostrabalha-doresdaempresaUnitedBiscuits,Portugal,S.A.,comsedenoBairrodeSãoCarlos,2725-473MemMartins,paraaeleiçãodosrepresentantesparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho,arealizarnodia8deJulhode2005,nohoráriocompreendidoentreas8eas17horas,nasinstalaçõesdaempresa.»Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde2005,nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,em14 deAbrilde2005. SotéisSociedadeInternacionaldeTurismo,S.A.(LisboaMarriottHotel) Nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapeloSindicatodosTraba-lhadoresnaIndústriadeHotelaria,Turismo,Restau-ranteseSimilaresdoSulaoabrigodon. o 3doartigo266. o daleisupra-referida,recebidanestaDirec-ção-GeraldoEmpregoedasRelaçõesdeTrabalhoem 11deAbrilde2005,relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança, higieneesaúdenotrabalhonaempresaSóteisSociedadeInternacionaldeTurismo,S.A.(LisboaMarriottHotel):«Nostermoseparaosefeitosdodispostonasecção IV docapítulo XXII daregulamentaçãodoCódigodoTra-balho,Lein. o 35/2004,convocam-setodosostrabalha-doresdaempresaSóteisSociedadeInternacionaldeTurismo,S.A.(LisboaMarriottHotel),sitanaAvenidadosCombatentes,45,1600-042Lisboa,paraaeleiçãodosrepresentantesparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho,arealizarnosdias12e13deJulhode 2005,nohoráriocompreendidoentreas11eas15e as16eas18horas,norefeitóriodaempresa.»Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde2005,nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,em14deAbrilde2005.
Page 199
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2005 2631 II—ELEIÇÃODEREPRESENTANTES MotometerPortuguesa—TecnologiasdeCon-trolo,ComandoeMedição,L. da —Eleiçãoem17deDezembrode2004,paraotriéniode2004-2007. Eleição,em17deDezembrode2004,dosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalhoparaotriéniode2004-2007:AnaPaulaDiasSimões.GinaMariaVieiraPereira.JorgeManuelRibeirodeBarros. Observações. —Aeleiçãonãofoiprecedidadapubli-caçãono BoletimdoTrabalhoedoEmprego dacon-vocatóriaprevistanoartigo267. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,pornãotersidodadocumprimentoaodispostonon. o 3doartigo266. o domesmodiploma.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde2005,nostermosdoartigo278. o,n. o 2,doCódigodoTrabalho,em14deAbrilde2005.Registadosem14deAbrilde2005,sobon. o 5/2005,n. o 1,dolivron. o 1.
Page 200