Page 1
Boletimdo 15 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoEdição:DepartamentodeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 4,70 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.71N. o 15P.655-71022-ABRIL-2004 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................657 Organizaçõesdotrabalho...................708 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —ACTentreaDouroAcima—Transportes,TurismoeRestauração,L. da,eoutraseaFESMAR—Feder.deSind.dosTrabalhadoresdoMareoutras...............................................................................657—AEentreaNavegaçãoAéreadePortugal—NAVPortugal,E.P.E.,eoSind.dosControladoresdeTráfegoAéreo—Revi- sãoglobal.................................................................................................680—AcordodeadesãoentreaPORTLINE—TransportesMarítimosInternacionais,S.A.,eaFESMAR—Feder.deSind. dosTrabalhadoresdoMaraoACTcelebradoentreaEmpresadeNavegaçãoMadeirense,L. da,eoutraseamencionada associaçãosindical.........................................................................................707 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos:... II—Corposgerentes: —ASSIFECO—Assoc.SindicalIndependentedosFerroviáriosdaCarreiraComercial.................................708
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 656 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos:... II—Corposgerentes: —Assoc.RegionaldosIndustriaisdeConstruçãoeObrasPúblicasdoDist.deLeiria—ARICOP........................709 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação: —SOPLACAS—SociedadedePlacasdeBetão,L. da..............................................................709—SOTEPORTA—SociedadeTécnicadePortas,L. da.............................................................710—EmpresadeDesenvolvimentoeInfra-EstruturasdoAlqueva,S.A.................................................710 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:2200ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 657 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO ACTentreaDouroAcima—Transportes,TurismoeRestauração,L. da,eoutraseaFESMAR—Feder.deSind.dosTrabalhadoresdoMareoutras. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbitoeárea 1—OpresenteACTaplica-seemterritórionacional àsempresasDouroAcima—Transportes,Turismoe Restauração,L. da,TURISDOURO—TransportesFlu- viais,L. da,RentDouro—TurismoNáutico,L. da,Rota Ouro do Douro—RestauraçãoeTurismoFluvialeTer- restre,L. da,Viad’Ouro—EmpreendimentosTurísti- cos,L. da,eTomásdoDouro,L. da,adiantedesignadasporempresa(s),eaosseustrabalhadoresqueprestamserviçoemterraoucomotripulantesdasembarcaçõesassociadosnasorganizaçõessindicaisoutorgantes.2—EsteACTvigoraparaasempresasoutorgantesouqueaelevenhamaaderir,bemcomoparaasempresasquevenhamaserabrangidasporregulamentodeexten-são,masapenasnasembarcaçõesaoperarnorioDouroeseusafluentesemactividadesmarítimo-turísticas. Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—OpresenteACTentraemvigornostermosda leieteráumprazodevigênciade24meses,salvoo dispostononúmeroseguinte.
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 658 2—Astabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãoumprazodevigênciade12meseseserãorenegociadasanualmente,produzindoefeitosentre1deMarçoe28deFevereirodoanocivilimediato.3—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar-tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrelaçãoaosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanterioresedeveseracompanhadadepropostadealte-raçãoerespectivafundamentação.4—Apartequerecebeadenúnciadeverespondernoprazode30diasapósarecepçãodaproposta,devendoaresposta,devidamentefundamentada,conter,pelomenos,contrapropostarelativaatodasasmatériasdapropostaquenãosejamaceites.5—Apósaapresentaçãodacontrapropostadeve,poriniciativadequalquerdaspartes,realizar-seaprimeirareuniãoparacelebraçãodoprotocolodoprocessodenegociaçõeseentregadostítulosderepresentaçãodosnegociadores.6—Asnegociaçõesterãoaduraçãode30dias,findos osquaisaspartesdecidirãodasuacontinuaçãooudapassagemàfaseseguintedoprocessodenegociaçãocolectivadetrabalho.7—EnquantoesteACTnãoforalteradoousubs-tituídonotodoouemparte,renovar-se-áautomatica-mentedecorridososprazosdevigênciaconstantesnosprecedentesn. os 1e2.CAPÍTULOII Admissãodepessoal Cláusula3. a Condiçõesmínimasdeadmissão 1—Salvonoscasosexpressamenteprevistosnalei,ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodasprofissõesabrangidassão: a)Idademínimanãoinferiora16anos; b)Escolaridadeobrigatória.2—AshabilitaçõesreferidasnonúmeroanteriornãoserãoobrigatóriasparaostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordopresenteAEjáexerçamaprofissão.Cláusula4. a Recrutamento 1—Orecrutamentoeselecçãodopessoaldeterraetripulantesédacompetênciadaempresaque,paraoefeito,osrecrutaránostermoslegais.2—SemprequeaempresarecorraàFESMARnorecrutamentoparaembarquedequalquertripulante,estacompromete-seasatisfazerlogoquepossívelos pedidosquelheforemapresentadoseaemitirares- pectivadeclaração.3—Otrabalhadorcomeçaráaserremuneradona dataindicadanocontratoindividualdetrabalho. Cláusula5. a Contratodetrabalho 1—Todootrabalhadorterácontratoindividualdetrabalhoreduzidoaescritoeassinadoporambasaspartes,ondefigurarãoascondiçõesacordadasentreaspartes,queterãoderespeitarascondiçõesmínimaspre-vistasnesteAE,econterobrigatoriamenteosseguinteselementos: a)Nomecompleto; b)Categoriaprofissionalenívelsalarial; c)Horáriodetrabalho; d)Localdetrabalho; e)Condiçõesparticularesdetrabalhoeremune-ração,quandoexistam; f)Duraçãodoperíodoexperimental; g)Datadeiníciodocontratodetrabalho; h)Noscasosdecontratoatermo,oprazoesti-puladocomaindicação,nostermoslegais,domotivojustificativo.2—Noactodeadmissãoseráfornecidoaotraba-lhadorumexemplardesteAEeregulamentosinternosdaempresa,casoexistam. Cláusula6. a Lotaçãodasembarcações Aempresaarmadoradeveráterumquadrodetri-pulantesemnúmerosuficienteparafazerfaceàsnor-maisnecessidadesdaslotaçõesdasembarcações.Cláusula7. a Contratodetrabalhoatermo 1—Aadmissãodetrabalhadoresnaempresapoderáefectuar-seatravésdecontratodetrabalhoatermo,masapenasnascondiçõesprevistasnalei.2—AsnormasdesteAEsãoaplicáveisaostraba-lhadorescontratadosatermo,exceptoquandoexpres-samenteexcluídasousemostremincompatíveiscomaduraçãodocontrato.3—Ostrabalhadorescontratadosatermo,emigual-dadedecondiçõescomoutroscandidatos,têmprefe-rêncianaadmissãoparapostosdetrabalhoefectivosnaempresa.Cláusula8. a Períodoexperimental 1—Noscontratosdetrabalhoportempoindeter-minadohaverá,salvoestipulaçãoexpressaemcontrário,umperíodoexperimentalcomduraçãomáximade: a)90dias,paraostrabalhadoresenquadradosnosníveissalariais VIII a V; b)120dias,paraostrabalhadoresenquadradosnosníveissalariais IV e III; c)180dias,paraostrabalhadoresenquadradosnosníveissalariais II e I.2—Paraostrabalhadorescontratadosatermo,seja qualforoseuenquadramento,operíodoexperimental seráde30dias,oude15diasseocontratotiverduração inferioraseismeses.
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 659 3—Duranteoperíodoexperimental,salvoacordoexpressoemcontrário,qualquerdaspartespoderes-cindirocontratosemavisoprévioesemnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqual-querindemnização.4—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratonostermosprevistosnonúmeroanterioraempresatemdedarumavisopréviode7dias.CAPÍTULOIII Classificaçãoecarreiraprofissional Cláusula9. a Classificaçãoeenquadramentoprofissional 1—Todootrabalhadordeveráencontrar-seclassi-ficadonumadascategoriasprofissionaisconstantesdoanexo I aesteAE,deacordocomasfunçõesefecti-vamentedesempenhadas. 2—Poderãoseratribuídasoutrasdesignaçõespro-fissionais,porrazõesdeorganizaçãointernaourepre-sentaçãoexterna,massemprejuízodasuaequiparação,paraefeitosdeenquadramentoprofissionalederemu-neração,aumadascategoriasecarreirasprevistasnesteAE.3—Paraefeitosdesteacordo,éadoptadooenqua-dramentoprofissionalconstantedoanexo II.Cláusula10. a Desempenhodefunçõesinerentesadiversascategorias 1—Quandootrabalhadordesempenharfunçõesine-rentesadiversascategoriasterádireitoaauferiraremu-neraçãomínimadacategoriamaiselevada.2—Semprequeasituaçãoprevistanonúmeroante-riorseverifiquepormaisde120diasseguidos,ou180interpolados,dentrodoperíododeumano,otra-balhadoringressará,seodesejaredeclareporescrito,nacategoriaeescalãoaquecorrespondearemuneraçãomaiselevada,semprejuízodoexercíciodasfunçõesquevinhadesempenhando.Cláusula11. a Funçõesabordo Semprequenecessário,poderáotripulantedesem-penharabordofunçãosuperioràsuacategoria,desdequeasuaqualificaçãoprofissionalsejaconsideradasufi-cienteparaodesempenhoemsegurançadessafunção,auferindoaretribuiçãoetodasasregaliasinerentes,voltandoàfunçãocorrespondenteàsuacategorialogoqueaempresadisponhadetripulantedevidamentehabilitado.Cláusula12. a Mobilidadefuncional 1—Otrabalhadordeveexercerumaactividadecor- respondenteàsuacategoriaprofissional. 2—Quando,porém,ointeressedaempresaojus-tificar,poderáotrabalhadorsertemporariamenteencar-regadodetarefasnãocompreendidasnoobjectodocon-trato,desdequetalmudançanãoimpliquediminuiçãodaretribuição,nemmodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador.3—Quandoaosserviçostemporariamentedesempe-nhados,nostermosdonúmeroanterior,corresponderumtratamentomaisfavorável,otrabalhadorterádireitoaessetratamento.4—Aordemdealteraçãodeveserjustificada,comindicaçãodotempoprevisível.CAPÍTULOIV Direitosedeveresdaspartes Cláusula13. a Deveresdostrabalhadores 1—Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirasdisposiçõeslegaisaplicáveiseopre- senteAE; b)Respeitarefazer-serespeitarnolocaldetra-balho,tratandocomurbanidadeelealdadeaentidadepatronal,ossuperioreshierárquicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispes-soasqueestejamouentrememrelaçõescomaempresa; c)Exercercomzeloediligênciaassuasfunções; d)Prestaremmatériadeserviçotodososconselhoseensinamentossolicitadospelosseuscompa-nheirosdetrabalho; e)Promovereexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; f)Cumprirasordenseinstruçõesdossuperioreshierárquicosemtudooquerespeitaàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantiaslegaisecontratuais; g)Cumprirefazercumprirasnormaslegaisnoquerespeitaàhigiene,saúdeesegurançanotrabalho; h)Participaraosseussuperioreshierárquicososacidenteseocorrênciasanormaisquetenhamsurgidoduranteoserviço; i)Frequentaroscursosdeaperfeiçoamentooudeformaçãoprofissionalqueaempresapromovaousubsidie; j)Responsabilizar-seevelarpelaboaconservaçãoeutilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiados; k)Guardarlealdadeàempresa,nomeadamentenãonegociando,porcontaprópriaoudeoutrem,utilizandooudivulgandoparaoefeitoinforma-çõesdequeteveconhecimentoenquantotra-balhador,comressalvadasquedevaprestaràsentidadescompetentes; l)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseussubordinados; m)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidade. 2—Édeverespecíficodostripulantesfazertudoquantoasicouberemdefesadasalvaguardadavida humana,daembarcação,pessoasebens.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 660 Cláusula14. a Deveresdaempresa Sãodeveresdaempresa: a)Cumprirefazercumprirasdisposiçõesdopre-senteAEedalei; b)Tratarotrabalhadorcomurbanidade,porformaanãoferirasuadignidademoraleprofissional; c)Exigirdopessoalcomfunçõesdechefiaqueadoptecomportamentoconformedodispostonaalíneaanterior; d)Proporcionaraostrabalhadoresboascondiçõesdetrabalho,nomeadamentenoquerespeitaàhigiene,saúdeesegurançanotrabalho; e)Pagarpontualmenteaotrabalhadoraretribui-çãoquelheédevida,deacordocomasuacate-goriaprofissionaleregimedetrabalho; f)Criar,manteredinamizarserviçosdeformaçãoparaostrabalhadores,adequadosaoseuaper-feiçoamentoprofissional,desenvolvendoassuascapacidadesprofissionaisepessoais,bemcomofacilitarafrequênciadoensinooficial,públicoouprivado,eacçõesdeformaçãoprofissional; g)Cumprirosdeveresimpostosporleiemmatériadeacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais; h)Observarasconvençõesinternacionaisratifica-daspeloEstadoPortuguêssobreasegurançaeascondiçõesdetrabalhoabordo; i)Prestaraossindicatos,aosdelegadossindicaiseàComissãodeTrabalhadorestodasasinfor-maçõeseesclarecimentosquesolicitemcomvistaaoexercíciodassuasatribuições,deacordocomoprevistonaleienesteAE; j)Facultaraconsultadoprocessoindividual,sem-prequeotrabalhadorosolicite; k)Responder,porescrito,aqualquerreclamaçãoformuladadirectamentepelotrabalhadoroupelosseusrepresentantessindicais,porformaqueadecisãofinalsejaproferidanoprazomáximode30diasacontardareclamação.Cláusula15. a Garantiasdostrabalhadores 1—Évedadoàempresa: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Diminuiraretribuiçãodotrabalhador; c)Baixaracategoriadotrabalhadoreoumudá-loparacategoriaprofissionalaquecorrespondanívelsalarialinferior,salvonoscasosprevistosnaleienesteAE; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,semoseuacordoescrito,salvoodispostonascláusulas17. a e18. a; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospeloempresaouporpessoasporelaindicadas; f)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas, economatos,refeitóriosououtrosestabeleci- mentosparafornecimentodebensoupresta- çõesdeserviçosaostrabalhadores; g)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocom oseuacordo,havendoopropósitodeopre- judicaremdireitoseregaliasdecorrentesdaantiguidade; h)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhoprópriasoudoscompanheiros.2—Aprática,porpartedaempresa,dequalqueractocontrárioàsgarantiasdostrabalhadoresprevistasnesteAEconsidera-seviolaçãodocontratodetrabalhoeconstituijustacausaderescisãoporpartedotra-balhador.CAPÍTULOV Daprestaçãodetrabalho Cláusula16. a Regulamentaçãodotrabalho Competeàempresafixarostermosemquedeveserprestadootrabalho,dentrodoslimitesdecorrentesdocontratodetrabalhoedasnormasqueoregem,desig-nadamentedasconstantesdopresenteAE. Cláusula17. a Localdetrabalho 1—Considera-selocaldetrabalhoainstalaçãoouoconjuntodasinstalaçõesdaempresasituadasnaloca-lidadeondeotrabalhadornormalmenteprestaserviçooudeondeédeslocadoparatemporariamenteprestarserviçoemoutroslocais.2—Acadatrabalhadordeveseratribuídoumúnicolocaldetrabalho,oqualsópoderáseralteradoporacordodaspartesenoscasosprevistosnaleienoartigoseguintedesteAE.3—Aactividadeprofissionaldostripulantesseráabordodequalquerembarcaçãodaempresa,salvoseaspartesoutracoisaacordaremnocontratoindividualdetrabalho.Cláusula18. a Transferênciadelocaldetrabalho 1—Comexcepçãododispostonon. o 3dacláusulaanterior,aentidadepatronalsópoderátransferirotra- balhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransfe- rêncianãoimplicarprejuízosérioparaotrabalhadorouseresultardemudançatotalouparcialdoestabe-lecimentoouserviçoondeaqueletrabalha.2—Seatransferênciacausarprejuízosérioaotra-balhador,estepoderá,querendo,rescindirocontratodetrabalho,comdireitoàindemnizaçãoprevistanon. o 1dacláusula52. a 3—Ostermosdatransferênciaindividualconstarãoobrigatoriamentededocumentoescrito.4—Seatransferênciadeterminaramudançaderesi-dência,aempresacustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadordirectamenteimpostasedecorrentesdatransferência,nomeadamentedetransportedotra-balhador,agregadofamiliaremobiliário,asquaisdeve-rãoserdiscriminadasecomprovadas.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 661 5—Nacircunstânciareferidanonúmeroanterior,otrabalhadorteráaindadireitoareceber,atítulodecompensação,ovalorequivalenteaummêsderetri-buição.6—Quandoatransferêncianãodeterminaramudançaderesidência,aempresacustearásempreoseventuaisacréscimosdiáriosdedespesas,designada-mentedetransporteserefeições,epagaráaindaotempodetrajecto,napartequeforsuperioraoanterior.7—Emcasodetransferênciadelocaldetrabalhoatítuloprovisório,otrabalhadorconsidera-seemregimededeslocação.Cláusula19. a Deslocaçõesemserviço 1—Semprequeotrabalhadorsedesloquedolocalondehabitualmenteprestaasuaactividade,pormotivodeserviço,ouparaembarque/desembarqueemserviço,oudesembarquemotivadopordoençaoudeacidenteprofissional,terádireitoaopagamentodasinerentesdespesasdetransporte,decomunicação,dealimentaçãoedealojamento,contraentregadosrespectivosdocu- mentoscomprovativos.2—Semprequehajaacordoentreotrabalhadoreaempresa,asdespesasdealimentaçãoealojamentopodemserpagasemregimedeajudasdecusto,queserãodevalorigualàsmaiselevadasdefinidasanual-menteporportariagovernamentalparaosfuncionáriosdoEstado.3—Quandootrabalhador,pormotivodedeslocação,recebaajudasdecustoqueincluamopagamentodoalmoço,nãoreceberáaverbaprevistanon. o 1dacláusula48. a 4—Asempresagarantirãoumseguroquecobriráosriscosdeviagememserviço.Cláusula20. a Horáriodetrabalho 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdeinícioedotermodeperíodonormaldetrabalhodiário,bemcomodosintervalosdedescanso.2—DentrodoscondicionalismosprevistosnesteAEenalei,competeàentidadepatronalestabelecerohorá-riodetrabalhodopessoalaoseuserviço.Cláusula21. a Períodonormaldetrabalho 1—Osperíodosnormaisdetrabalhodiárioesemanalserão: a)Paraostrabalhadoresadministrativosabrangi-dosporesteacordo,trintaesetehorasetrintaminutosdesegunda-feiraasexta-feira; b)Paraosrestantestrabalhadores,oitohorasdiá- riasequarentasemanais.2—Operíodonormaldetrabalhodiárioseráinter- rompidoporumintervalodepelomenosumahorade descanso,paraalmoçoeoujantar. Cláusula22. a Regimedehoráriodetrabalho 1—Otrabalhonormalpodeserprestadoemregimede: a)Horáriofixo; b)Horáriovariável.2—Entende-seporhoráriofixoaquelecujashorasdeinícioetermosãoiguaistodososdiaseseencontrampreviamentefixadas,deacordocomopresenteacordo,nosmapasdehoráriodetrabalho.3—Entende-seporhoráriovariávelaquelecujashorasdeinícioetermopodemserdiferentesemcadadiadasemana,masqueseencontrampreviamentefixa-dasnomapadehoráriodetrabalho,submetidoàapro-vaçãodoInstitutodeDesenvolvimentoeInspecçãodasCondiçõesdeTrabalho.Cláusula23. a Horáriodasrefeiçõesabordo Noslocaisdetrabalhoederefeiçãoestarãoafixadosquadrosindicativosdoshoráriosdasprincipaisrefeições,deacordocomalegislaçãoemvigor.Cláusula24. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Poderãoserisentosdohoráriodetrabalho,apóspréviaautorizaçãopelaentidadecompetenteeacordodotrabalhador,ostrabalhadorescomfunçõesdedirec-ção,confiançaoufiscalização.2—Aisençãodehoráriodetrabalhocobretodootrabalhoprestadoparaalémdohorárionormaldetrabalho.3—Opagamentodaretribuiçãoadicionalédevidoatéummêsdepoisdaisençãoterminar,salvoseotra-balhadortiversidoavisadocomaantecedênciadedoismesesdanãorenovaçãodopedidodeisenção.4—AisençãodohoráriodetrabalhonãoprejudicaodireitoaosdiasdedescansosemanaleaosferiadosprevistosnesteAE.5—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaosubsídioprevistonacláusula45. a Cláusula25. a Trabalhosuplementar 1—Considera-sesuplementartodootrabalhopres-tadoparaalémdoperíodonormaldetrabalhodiário,apóspréviaeexpressadeterminaçãodaentidadeempre-gadoraouseurepresentante. 2—Otrabalhosuplementarporperíodosinferiores aumahoracontasemprecomoumahorasuplementar.3—Ostrabalhadoresestãoobrigadosàprestaçãodo trabalhosuplementar,salvoquando,expressamentesoli-
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 662 citemasuadispensa,pormotivoatendível,designada-mentecombasenosmotivosseguintes: a)Participaçãonavidasindical; b)Assistênciainadiávelaoagregadofamiliar; c)Frequênciadeestabelecimentodeensinooupreparaçãodeexames; d)Residênciadistantedolocaldetrabalhocomimpossibilidadecomprovadadedispordetrans-porteadequado.4—Nãoestãosujeitosàobrigaçãoestabelecidanonúmeroanteriorasseguintescategoriasdetrabalha-dores: a)Deficientes; b)Mulheresgrávidas; c)Mulherescomfilhosdeidadeinferiora10meses; d)Menores.5—Paraalémdohorárionormal,ostripulantessãoobrigadosaexecutar,noexercíciodassuasfunções,comdireitoaremuneraçãosuplementar,quandodevida,asmanobrasqueaembarcaçãotiverdeefectuar,otrabalhoexigidoporformalidadesaduaneiras,quarentenaououtrasdisposiçõessanitárias,bemcomoosexercícios salva-vidas,deextinçãodeincêndioseoutrossimilares previstospelaSOLASoudeterminadospelasauto-ridades.6—Nãoseconsideratrabalhosuplementar: a)Otrabalhoprestadoportrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoemdianormal; b)Otrabalhoqueocomandanteoumestrejulgarnecessárioparaasegurançadaembarcaçãoeseuspertences,dacargaoudaspessoasqueseencontremabordo,quandocircunstânciasdeforçamaioroimponham,oquedeveficarregis-tadonorespectivodiáriodenavegação; c)Otrabalhoordenadopelocomandanteoumes-trecomofimdeprestarassistênciaaoutrasembarcaçõesoupessoasemperigo,sempre-juízodacomparticipaçãoaqueostripulantestenhamdireitoemindemnizaçãoousaláriodesalvaçãoeassistência.Cláusula26. a Registodetrabalhoabordo Emconformidadecomasnormasinternasdaempresaarmadora,haveráobrigatoriamenteumregistomensaldetrabalhosuplementarabordo,individualeporfun-ção,elaboradopelotripulanteequecontenhaasuaidentificaçãoeelementosdaretribuiçãomensalnãoregularparaalémdovencimentobase.Esteregistoserávisadosemanalmentepelacadeiahierárquicacompe-tente.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho SECÇÃOI Feriados Cláusula27. a Descansosemanaleferiados 1—TodosostrabalhadoresabrangidosporesteAE têmdireitoadoisdiasdedescansosemanal(umobri- gatórioeumcomplementar),queserãoosqueresul-taremdoseuhoráriodetrabalho.2—Sãotambémconsideradosdiasdedescansoosferiadosaseguirindicados:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.3—Sãoequiparadosadiasferiadososdiasaseguirindicados:Terça-feiradeCarnaval;Feriadomunicipaldalocalidadedasededa empresa,oqualpodesersubstituídoporoutrodiacomaconcordânciadaentidadepatronaledostrabalhadores;24deDezembro.4—Otrabalhoemdiasdedescansosemanaleferia-dosseráremuneradodeacordocomacláusula46. a edarádireitoaigualnúmerodediasdedescanso,queserãogozadoscomoacréscimoaosseusdiasdeférias.5—Semprequepossível,aempresacomunicaráaostrabalhadores,com,pelomenos,oitodiasdeantece-dênciarelativamenteacadaferiado,danecessidadeounãodaprestaçãodosseusserviços. SECÇÃOII Férias Cláusula28. a Direitoaférias 1—TodosostrabalhadoresabrangidosporesteACTtêmdireito,emcadaanocivil,aumperíododeférias de25diasúteis. 2—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeios-dias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeios-dias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeios-dias.3—Duranteoperíododefériasaretribuiçãonão poderáserinferioràqueostrabalhadoresreceberiam seestivessemaoserviço.4—Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozoefectivonãopodesersubstituído,foradoscasosexpres-
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 663 samenteprevistosnalei,porretribuiçãoouqualqueroutravantagem,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento.5—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivos,semprejuízodeserasseguradoogozoefec-tivode20diasúteisdeférias.Cláusula29. a Aquisiçãododireitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodecontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes.2—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhador usufruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente. Cláusula30. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeita,pormútuoacordo,entreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,competiráàentidadepatro-nalamarcaçãodoperíododeférias.3—Nocasoprevistononúmeroanterior,edevidoàactividadedesenvolvidapelaempresa,estapodemar-caroperíododefériasdostrabalhadoresadministrativosedostripulantesdasembarcaçõesmarítimo-turísticasemqualqueralturadoano,designadamentenaquelaemqueseregistamenoractividadenaáreaondeotrabalhadorprestaserviço.4—Aostrabalhadoresdasáreasadministrativasseránoentantogarantido,seelesassimodesejarem,ogozode10diasúteisdefériasnoperíodocompreendidoentre1deMaioe31deOutubro,masdeacordocomum planoqueassegureofuncionamentodosserviçoseper- mitarotativamenteautilizaçãodosreferidosmesesportodosostrabalhadores.5—Aempresapodeaindaencerrartotaloupar-cialmentequaisquerdosseuslocaisdetrabalho,ouimo-bilizarassuasembarcações,paragozodefériasdosseustrabalhadoresetripulantes,noperíodocompreen-didoentre1deNovembrodeumanoe31deMarçodoanoseguinte.6—Asfériasdevemsergozadasseguidas,podendo,todavia,aentidadepatronaleotrabalhadoracordaremquesejamgozadasinterpoladamente,desdequesal- vaguardado,nomínimo,umperíodode10diasúteis consecutivos.7—Omapadefériasdefinitivodeveráserelaborado eafixadoatéaodia15deAbrildecadaano. Cláusula31. a Alteraçãodamarcaçãodoperíododeférias 1—Aalteraçãopelaempresadosperíodosdefériasjáestabelecidos,bemcomoainterrupçãodosjáini-ciados,épermitidacomfundamentoemjustificadasrazõesdeserviço,tendootrabalhadordireitoaserindemnizadodosprejuízosquecomprovadamentehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegralmenteoperíododefériasemcausanaépocafixada.2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.3—Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhadornadataprevistaparaoseuinícioestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,cabendoàentidadepatronal,nafaltadeacordo,anovamarcaçãodoperíododeférias.4—Terminadooimpedimentoantesdedecorridooperíodoanteriormentemarcado,otrabalhadorgozará osdiasdefériasaindacompreendidosneste,aplican-do-sequantoàmarcaçãodosdiasrestantesodispostononúmeroanterior.Cláusula32. a Interrupçãodeférias 1—Emcasodedoençadotrabalhadoroudepartoocorridoduranteogozodeférias,serãoasmesmasinter-rompidas,considerando-senãogozadasnaparteres-tante.2—Otrabalhadordeverácomunicarimediatamenteodiadoiníciodoevento,devendodelefazerprovaeindicandoamoradaondepoderáserencontrado.3—Ainterrupçãoprevistanon. o 1conta-seapartirdadatadoevento,oudadatadacomunicação,quandootrabalhador,pormotivosquelhesejamimputáveis,nãoocomunicarimediatamente.4—Ogozodasfériasinterrompidasprosseguiráapósotermodasituaçãodedoençaou,nocasodeparto,apósotermodoperíododalicençapormaternidade,salvoacordoemcontrárioentreaempresaeotra-balhador.5—Nafaltadeacordoquantoàsnovasdatas,aenti-dadepatronalmarcaráosdiasdefériasnãogozados.Cláusula33. a Direitoafériasnoscontratosdeduraçãoinferioraseismeses 1—Ostrabalhadorescontratadosatermo,cujadura-ção,inicialourenovada,nãoatinjaseismeses,têmdireitoadoisdiasúteisdefériaseaocorrespondente subsídioporcadamêscompletodeduraçãodocontrato.2—Paraefeitosdadeterminaçãodomêscompleto devemcontar-setodososdias,seguidosouinterpolados, emquefoiprestadotrabalho.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 664 3—Noscontratoscujaduraçãototalnãoatinjaseismeses,ogozodasfériastemlugarnomomentoime-diatamenteanterioraodacessação,salvoacordodaspartes. SECÇÃOIII Faltas Cláusula34. a Definiçãodefalta 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodosinferio-resaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadicionados,contando-seessasausênciascomofaltasnamedidaemqueperfaçamaduraçãodeumoumaisdiasdetrabalho.Cláusula35. a Faltasjustificadas 1—Sãoconsideradasfaltasjustificadasasseguintes: a)Durante15diasseguidos,poralturadoseucasamento; b)Atécincodiasconsecutivos,poralturadoóbito,motivadaspelofalecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebens,oudepessoaquevivaemuniãodefactoouemeconomiacomumcomotrabalhador,erespectivospais,filhos,enteados,sogros,genrosounoras,padrastosemadrastas; c)Atédoisdiasconsecutivos,poralturadoóbito,motivadasporfalecimentodeavós,bisavós,netos,bisnetos,irmãosecunhados; d)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalei; e)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; f)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnalei; g)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; h)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdesteACTedalei; i)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; j)Asautorizadasouaprovadaspelaempresa; l)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.2—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperda ouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra- balhador,salvoodispostononúmeroseguinte. 3—Semprejuízodeoutrasprevisõeslegais,deter-minamaperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Quandoautorizadasouaprovadaspelaempresacomaindicaçãoexpressadeperdaderetri-buição; b)Dadaspormotivodedoença,desdequeotra-balhadortenhadireitoaosubsídiodasegurançasocialrespectivo; c)Dadaspormotivodeacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro.4—Nocasoprevistonaalínea f)don. o 1,seoimpe-dimentodotrabalhadorseprolongarparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado.5—Ostripulantesembarcadostêmdireito,qualquerquesejaoportoemqueseencontrem,aoregressoime-diatoaoportoderecrutamentoeaopagamentodetodasasdespesasinerentesseocorrerofalecimentooudoençagravedocônjugeoucompanheiro(a),filhosoupais. 6—Paraosefeitosdon. o 5destacláusula,entende-sepordoençagraveaquelaquesejacomprovadacomotalpelosserviçosdesaúdedaempresaoupelosserviçosmédico-sociais.Cláusula36. a Participaçãoejustificaçãodefalta 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàempresacomantece-dênciamínimadecincodias.Seforemimprevisíveis,logoquepossível.2—Aempresapodeexigirdotrabalhador,duranteaausênciaeaté10diasapósasuaapresentação,provasdosfactosinvocadosparaajustificação,devendootra-balhadorapresentá-lasnoprazode30diasapóstalnotificação.3—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.Cláusula37. a Faltasinjustificadas 1—Consideram-seinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnacláusula35. a 2—Asfaltasinjustificadasdãodireitoàempresaadescontarnaretribuiçãoaimportânciacorrespondenteou,seotrabalhadoreaempresaconcordarem,porperdadediasdefériasnaproporçãode1diadefériasporcadadiadefalta,desdequesalvaguardadoogozoefec- tivode15diasúteisdefériaseopagamentointegral dosubsídiodeférias.3—Operíododetempocorrespondenteàsfaltas injustificadasserádescontadonaantiguidade.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 665 SECÇÃOIV Outrassituações Cláusula38. a Licençasemretribuição 1—Poderãoserconcedidasaostrabalhadoresqueosolicitemlicençassemretribuiçãonostermosdalei.2—Operíododelicençaprevistononúmeroanteriorconta-sesempreparaefeitosdeantiguidade.Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.3—Éobrigatóriaaconcessãodelicençasemretri-buiçãoparaoexercíciodefunçõesemorganismossin-dicais,contandoaqueleperíodoparaefeitosdeanti-guidade.Cláusula39. a Suspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitarobri-gatório,doençaouacidente,manteráodireitoaolugar,antiguidadeedemaisregalias,semprejuízodecessarementreaspartestodososdireitoseobrigaçõesquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.2—Terminadooimpedimentoquedeumotivoàsus-pensãodocontratodetrabalho,deveotrabalhador,noprazode10diasúteis,apresentar-senaempresapararetomaroserviço,salvonoscasosdedoença,emqueteráderegressarnodiaimediatoaodaalta.3—Onãocumprimentodasobrigaçõesmencionadasnonúmeroanteriorfazincorrerotrabalhadoremfaltasinjustificadas.CAPÍTULOVII Retribuiçãodotrabalho Cláusula40. a Retribuição 1—Considera-seretribuiçãoaquiloaque,nostermosdesteacordo,dasnormasqueoregemoudosseususos,otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalhoecompreendearemuneraçãobaseetodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicas,nomeadamenteoIHTeossubsídiosdefériasedeNatal.2—Nãointegramoconceitoderetribuição: a)Aremuneraçãoespecialportrabalhosuple-mentar; b)Asimportânciasrecebidasatítulodeajudasdecusto,abonosdeviagem,despesasdetransporte,abonosdeinstalaçãoeoutrasequivalentes; c)Asimportânciasrecebidasatítuloderemissão defolgas; d)Asgratificaçõesextraordináriasconcedidaspelo empresacomorecompensaouprémiopelos bonsserviçosprestados; e)Aparticipaçãonoslucrosdaempresa; f)Osubsídioderefeiçãoeaalimentação; g)Osuplementodeembarque; h)Ossaláriosdesalvaçãoeassistência; i)Assubvençõesrecebidaspormotivoespecialdanaturezadaembarcação,dasviagensedacargatransportadaoudosserviçosprestadosabordo.3—ParatodososefeitosprevistosnesteAE,aretri-buiçãohoráriaearetribuiçãodiáriaserãocalculadassegundoasseguintesfórmulas: a)Retribuiçãohorária= Rm ×12 52× n b)Retribuiçãodiária= Rm ×12 365 emque Rm éovalorderemuneraçãomensale n éonúmerodehorasdetrabalhoaque,porsemana,otrabalhadorestáobrigado.Cláusula41. a Remuneraçãomensal 1—Aremuneraçãobasemensaldevidaaostraba-lhadorespeloseuperíodonormaldetrabalhoéafixadanoanexo III aopresenteAE.2—Aremuneraçãomensalcorresponderáàfunçãoexercida,independentementedacategoriadequemaexerce,semprejuízodoscasosemqueotrabalhadorjáauferenaempresaremuneraçãocorrespondenteafunçãosuperioreseráconstituídapelaremuneraçãobasemensaleosubsídiodeIHT,sempreque,nesteúltimocaso,aelehajadireito.Cláusula42. a Tempoeformadepagamento 1—Aempresaobriga-seapagarpontualmenteaotrabalhador,atéaoúltimodiaútildecadamês: a)Aremuneraçãomensaleosuplementodeembarque,quandopraticado,referentesaomêsemcurso; b)Aparterestantedaremuneraçãoreferenteaomêsanterior.2—Ocorrendocessaçãodocontratodetrabalho,aempresaobriga-seapagaraotrabalhadoratotalidadedoquelheédevidonomêsemqueseverificartalcessação,incluindoasfolgaseaspartesproporcionaisaotempotrabalhadodossubsídiosdefériasedeNatal.3—Opagamentoseráefectuado,conformepedidoescritodotrabalhador,porumadasformasseguintes: a)Depósitobancáriooutransferênciabancáriaparacontadeterminadapelotrabalhador; b)Cheque,emseunomeounodequemele designar. 4—Noactodepagamentoseráentregueaotraba- lhadordocumentocomprovativo,oqualincluirátodos oselementosexigidosporlei.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 666 Cláusula43. a Subsídiodeférias 1—Anualmente,ostrabalhadoresadquiremodireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualàretribuiçãomensal.2—Nocasodeotrabalhadornãoestaraoserviçodaempresadurantetodooano,opagamentoserápro-porcionalaotempodeserviçoeseráefectuadonoúltimomêsdeprestaçãodetrabalho,salvaguardadososprin-cípiossobreaaquisiçãododireitoaférias.Cláusula44. a SubsídiodeNatal 1—Atéaodia15deDezembroouporantecipaçãoconjuntamentecomaretribuiçãodomêsdeNovembrodecadaano,serápagoumsubsídiodeNataldevalorigualàretribuiçãomensal.2—Nocasodeinício,suspensãooucessaçãodocon-tratodetrabalhootrabalhadortemsempreodireitoareceberaimportânciaproporcionalaotempodeser- viçoefectivamenteprestadonesseano. Cláusula45. a Subsídioporisençãodehoráriodetrabalho 1—Emoperação,odesempenhodasfunçõesdemes-tre,demaquinistaprático,demarinheiroededirectordecruzeiroserásempreefectuadaemregimedeisençãodehoráriodetrabalho,peloqueestestrabalhadoresterãodireitoaumsubsídionãoinferiora25%dasuaremuneraçãobasemensal.2—Ostrabalhadoresintegradosnosoutrosníveisdoenquadramentoprofissionalque,emcontratoindividualdetrabalho,acordemcomaempresaaprestaçãodetrabalhoemregimedeIHTterãotambémdireitoaumsubsídionãoinferiora25%dasuaremuneraçãobasemensal.Cláusula46. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarseráremuneradocomosseguintesacréscimos: a)Paraosdiasnormaisdetrabalho—75%; b)Paraosdiasdedescansosemanaleferia-dos—100%.2—Podem,nocontratoindividualdetrabalho,aempresaeotrabalhadoracordaresquemasderetribui-çãodiferentesdoreferidonon. o 1,masrespeitandosempreascondiçõesmínimasprevistasnesteacordo.Cláusula47. a Suplementodeembarque 1—Emsubstituiçãodopagamentodotrabalhosuple-mentar,asempresaspodemoptarporpagarmensal-mente,atodosouapartedostripulantes,quandoemoperação,umsuplementoespecialdeembarque.2—Osuplementodeembarqueenglobaráaremu-neraçãodetodasashorasdetrabalhoquevenhama serprestadasemdiasdedescansoeferiadoseomon-tantedehorassuplementaresmensaisquesepretendaconsolidar,cujaprestaçãonãopoderá,assim,serrecu-sada.3—Osuplementodeembarqueteráumvalorvariá-velconsoanteotipodeoperaçãoenúmerodehorassuplementaresprevistasparaoexercíciodaactividade,masnãopoderáserinferiora17,5%daremuneraçãobasemensaldotrabalhadorconstantedoanexo III.4—Comprejuízododispostonosnúmerosanterio-res,omestre,omaquinistaprático,omarinheiroeodirectordecruzeirodetodasasembarcações,quandonodesempenhodarespectivafunçãoedadaasuaper-manenteresponsabilidade,consideram-senoexercíciocontínuodamesma,peloquereceberão,atítulodecompensaçãoportodootrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalouferiadoseaindaporoutrassitua-çõesquelegitimemaatribuiçãodeoutrossubsídios,umcomplementosalarialnovalorde17,5%ou30%daremuneraçãobasemensal,consoanteprestemserviçonosbarcosdiáriosounosbarcos-hotéis. 5—Ocomplementoprevistononúmeroanteriorserá garantidodurante,pelomenos,seismesesporano(noperíododeMaioaOutubro).Cláusula48. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresadministrativoseostrabalha-doresmarítimosquandonãoestãoemoperaçãotêmdireitoaumsubsídioderefeiçãodemontanteigualaovalormáximodeisençãofiscalporcadadiadetra-balhoefectivamenteprestado.2—Paraefeitosdeaplicaçãodonúmeroanterior,oserviçoprestadoterádeterduraçãosuperiorametadedoperíodonormaldetrabalhodiário.3—Noscasosemqueaempresaforneçarefeiçãocompletaaotrabalhadoreesteopteporaconsumir,nãohálugaraopagamentodosubsídioderefeiçãocor-respondenteaessesdias.Cláusula49. a Alimentaçãoabordo 1—Aalimentaçãoéigualparatodosostripulanteseéfornecidanaembarcaçãoemconformidadecomasdisposiçõeslegais.2—Quandoaempresa,emoperação,porqualquermotivo,nãoforneceraalimentação,ostripulantestêmdireitoaumaprestaçãopecuniáriadosseguintesmon-tantes:Pequeno-almoço— E 2,50;Almoçoejantar— E 7,50;Ceia— E 2,50.3—Ostripulantesqueiniciemotrabalhoàs8,às 12,às19ouàs0horasnãotêmdireitoaopagamento, respectivamente,dopequeno-almoço,doalmoço,do jantaroudaceia.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 667 4—Sempreque,porrazõesimperativasdeserviço,asrefeiçõesnãopossamsertomadasnoperíodofixadoparatal,aempresaobriga-seafornecerrefeiçãoàhoramaispróximapossíveldaqueleperíodo.5—Noperíododassuasférias,emdiasdedescansosemanaleferiadosgozadosostrabalhadoresnãotêmdireitoaalimentação.CAPÍTULOVIII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula50. a Princípiogeral Oregimedecessaçãodocontratodetrabalhoéaquelequeconstadalegislaçãoemvigorenodispostonosartigosdestecapítulo.Cláusula51. a Modalidadesdecessaçãodocontrato 1—Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Caducidade; b)Revogaçãoporacordodaspartes; c)Resolução(rescisão); d)Denúncia.2—Cessandoocontratodetrabalhoporqualquerforma,otrabalhadortemdireitoareceber: a)OsubsídiodeNatalproporcionalaosmesesdetrabalhoprestadonoanodacessação; b)Aretribuiçãocorrespondenteàsfériasvencidasenãogozadas,bemcomoorespectivosubsídio; c)Aretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçopres-tadonoanodacessação,bemcomoorespectivosubsídio.Cláusula52. a Valordaindemnizaçãoemcertoscasosdecessaçãodocontratodetrabalho 1—Otrabalhadorterádireitoàindemnizaçãocor-respondenteaummêsderetribuiçãoporcadaano,oufracção,deantiguidade,nãopodendoserinferioratrêsmeses,nosseguintescasos: a)Caducidadedocontratopormotivodeextinçãoouencerramentodaempresa; b)Rescisãocomjustacausa,poriniciativadotrabalhador; c)Extinçãodopostodetrabalho,abrangidoounãopordespedimentocolectivo.2—Noscasosdedespedimentopromovidopelaempresaemqueotribunaldeclareasuailicitudeeotrabalhadorqueiraoptarpelaindemnizaçãoemlugardareintegração,ovalordaquelaseráoprevistononúmeroanterior. Cláusula53. a Certificadodetrabalho 1—Aocessarocontratodetrabalho,porqualquer dasformasprevistasnestecapítulo,aentidadepatronal devepassaraotrabalhadorcertificadodondeconsteotempoduranteoqualesteveaoseuserviçoeocargoouoscargosquedesempenhou.2—Ocertificadonãopodeconterquaisqueroutrasreferências,anãoserseexpressamenterequeridaspelotrabalhador.CAPÍTULOIX Disciplina Cláusula54. a Poderdisciplinar 1—Aempresatempoderdisciplinarsobreostra-balhadoresaoseuserviço,relativamenteàsinfracçõesporestespraticadas,eexerce-odeacordocomasnormasestabelecidasnaleienesteAE.2—Opoderdisciplinaréexercidopelaentidadepatronaloupelosuperiorhierárquicodotrabalhador,nostermospreviamenteestabelecidosporaquela. Cláusula55. a Sançõesdisciplinares 1—Assançõesdisciplinaresaplicáveisaostrabalha-doresabrangidosporesteACTsãoasseguintes: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Perdadediasdeférias; d)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; e)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.2—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias.3—Asuspensãodotrabalhocomperdaderetri-buiçãonãopodeexceder15diasporcadainfracçãoe,emcadaanocivil,ototalde90dias.4—Paraefeitosdegraduaçãodassançõesdiscipli-nares,deveráatender-seànaturezaegravidadedainfracção,aograudeculpa,aocomportamentodotra-balhador,àsuapersonalidadeeàscondiçõesparticu-laresdeserviçoemquepossater-seencontradonomomentodainfracção,àpráticadisciplinardaempresaedemaiscircunstânciasrelevantes,nãopodendoapli-car-semaisdeumapelamesmainfracção.5—Asançãodisciplinarnãoprejudicaodireitodeaempresaexigirindemnizaçãoporprejuízosoudepro-moveraaplicaçãodesançãopenalaqueainfracçãoeventualmentedêlugar. Cláusula56. a Infracçãodisciplinar,procedimentoeprescrição 1—Constituiinfracçãodisciplinaraviolaçãoculposa pelotrabalhadordosdeveresestabelecidosnestecon- tratoounalei.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 668 2—Comexcepçãodasançãoprevistanaalínea a)dacláusulaanterior,nenhumaoutrapodeseraplicadasemaudiênciaprévia,porescrito,dotrabalhador.Asançãodedespedimentocomjustacausasópodeseraplicadanostermosdoregimelegalrespectivo.3—Aacçãodisciplinarsópodeexercer-senos30diassubsequentesàqueleemqueaentidadepatronalteveconhecimentodainfracçãoedapessoadoinfractor.4—Aexecuçãodasançãodisciplinarsópodeterlugarnos30diassubsequentesàdecisãoexceptoseotrabalhador,nesteprazo,seencontraremregimedesuspensãodetrabalhoporimpedimentoprolongadooudelicençasemretribuiçãoelheforaplicadaasançãodesuspensãodotrabalhocomperdaderetribuição,casosemqueseráexecutadanomêsseguinteaoserviço.5—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.CAPÍTULOX Exercíciodosdireitossindicais Cláusula57. a Direitossindicais ParaefeitosdesteAEconsideram-secomodireitossindicaisosestabelecidospelalei.Cláusula58. a Quotizaçãosindical 1—Aempresaobriga-seadescontarmensalmentenasremuneraçõesdostrabalhadoressindicalizadosaoseuserviçoasquotizaçõessindicaiseprocederaoseuenvioparaossindicatosrespectivos,nostermosdalei.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,ossindicatosobrigam-seainformaraempresadequaisasquotizaçõesestatutariamentefixadas(emvalorabso-lutooupercentual,indicando,nestecaso,abasedeincidência).3—Osdescontosiniciar-se-ãonomêsseguinteàqueleemqueacomunicaçãofeitapelotrabalhador,directamenteouatravésdoSindicato,derentradanaempresa.4—Aempresaremeteráaossindicatosoutorgantes,atéaodia15decadamês,asquotizaçõessindicaisdes-contadasnomêsimediatamenteanterior,acompanha-dasdemapanoqualconstemostotaisdasremuneraçõessobrequeincidemasquotizaçõesdostrabalhadoresabrangidos.Cláusula59. a Comissãodetrabalhadores 1—ÉdireitodostrabalhadorescriaremcomissõesdetrabalhadoresparaointegralexercíciodosdireitosprevistosnaConstituiçãoenalei. 2—Cabeaostrabalhadoresdefiniraorganizaçãoe funcionamentodacomissãodetrabalhadores. 3—Aempresacolocaráàdisposiçãodacomissãodetrabalhadores,logoqueelaorequeira,instalaçõesprovidasdascondiçõesnecessáriasparaoexercíciodasuaactividade.CAPÍTULOXI Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula60. a Protecçãodamaternidadeepaternidade Paraefeitosdoregimedeprotecçãodamaternidadeepaternidade,consideram-seabrangidosostrabalha-doresqueinformem,porescritoecomcomprovativoadequado,dasuasituaçãoaentidadeempregadora.Cláusula61. a Licençapormaternidade 1—Alicençapormaternidadeteráaduraçãoeobedeceráaoscondicionalismosestipuladospelalei. 2—Semprequeotrabalhadorodesejar,temdireitoagozarassuasfériasanuaisimediatamenteantesouapósalicençadematernidade.Cláusula62. a Licençaporpaternidade 1—Opaitemdireitoaumalicençaporpaternidadedecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,quesãoobrigatoriamentegozadosno1. o mêsaseguiraonas-cimentodofilho.2—Opaitrabalhadortemdireitoalicença,porperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeteriadireito,nostermosdalei,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.3—Nocasodaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençadotrabalhadoréde30dias.Cláusula63. a Reduçãodohoráriodetrabalho 1—Seorecém-nascidosofrerdeumadeficiênciadevidamentecomprovada,amãeouopaitrabalhadorestêmdireitoaumareduçãodohoráriodetrabalhodedezhorassemanais,atéacriançaperfazer1anodeidade.2—Ostrabalhadorescomumoumaisfilhosmenoresde12anostêmdireitoatrabalharemhorárioreduzidoouflexível,nascondiçõeslegalmentedefinidas.3—Otrabalhoemtempoparcialouflexívelaplica-se, independentementedaidade,noscasosdefilhosdefi- cientesqueseencontremnassituaçõeslegalmente regulamentadas.
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 669 Cláusula64. a Licençaporadopção 1—Emcasodeadopçãoaplicam-seaostrabalha-doresosdireitosconferidasporleietambémoprevistononúmeroseguinte.2—Seambososcônjugesforemtrabalhadores,alicençade60diasprevistanaleipodeserporestesrepartidaeutilizadaemsimultâneoousucessivamente.Cláusula65. a Dispensasparaconsultaseassistênciaaosfilhos 1—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispensadotrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré-natais,pelotempoenúmerodevezesnecessáriosejustificados,desdequeasmesmasnãopossamserrealizadasforadohorárionormaldetrabalho.2—Ostrabalhadorestêmdireitoaacompanharasmulheresgrávidasemduasconsultaspré-natais,devi-damentecomprovadas. 3—Astrabalhadorastêmdireitoadoisperíodosdeumahoracadaum,pordia,semperdadaretribuição,paraassistênciaaosfilhos,até12mesesapósoparto.Otrabalhadoreaempresapoderãooptarporreduziremduashorasoseuhoráriodetrabalho,noinícioounotermodoperíododetrabalhodiário.Cláusula66. a Protecçãodasaúdeesegurança 1—Aempresatemdeavaliardascondiçõesdepres-taçãodotrabalhodemodoadeterminarqualquerriscoparaasaúdeesegurançadatrabalhadoragrávida,puér-peraoulactante,bemcomoeventuaisrepercussõessobreagravidezouamamentaçãoemedidasatomar.2—Seaavaliaçãorevelarqualquerriscoparasegu-rançaousaúdedastrabalhadoras,deveaentidadeempregadoratomarasmedidasnecessáriasparapouparastrabalhadorasàexposiçãoaesserisco,nomeada-mente: a)Adaptarascondiçõesdetrabalho; b)Emcasodeimpossibilidadedeadaptação,atri-buiràstrabalhadorasgrávidas,puérperasoulac-tantesoutrastarefascompatíveiscomoseuestadoecategoriaprofissional; c)Senãoforpossívelatomadadasmedidasante-riores,operar-se-áadispensadotrabalho,duranteoperíodonecessárioparaevitaraexpo-siçãoaosriscos.3—Astrabalhadorasficarãodispensadasdotrabalhonocturnonostermoslegalmenteprevistos.Cláusula67. a Trabalhadores-estudantes 1—Osdireitosdostrabalhadores-estudantessãoos previstosnaleienosnúmerosseguintesdestacláusula. 2—Ostrabalhadoresque,porsuainiciativa,frequen-temcursosdeformação,reciclagemoudeaperfeiçoa- mentoprofissionaltêmdireitoareduçãodehorário,seassimoexigiroseuhorárioescolar,semprejuízodaremuneraçãoedemaisregalias,atéaolimitedecentoevintehorasanuais.3—Seoscursosreferidosnonúmeroanteriorforemdainiciativadaentidadepatronal,otempodeformaçãoconta-sesemprecomotempodeserviçoefectivoetodasasdespesasaelesinerentescorremporcontadaempresa.4—Ostrabalhadoresquefrequentemqualquercursooficialouequivalente,incluindocursosdepós-gradua-ção,realizaçãodemestradosoudoutoramentos,emins-tituiçõesdeensinooficialouequiparado,terãodireitoàreduçãodohorárioatéduashorasdiárias,autilizarconsoanteasnecessidadesdefrequênciadeaulas,semprejuízodasuaretribuiçãoedemaisregalias.5—Otrabalhadordeveinformaraentidadepatronaldasuaintençãodefrequentaroscursosreferidosnosnúmerosanteriorescomaantecedênciadeoitodiasnoscasosprevistosnon. o 2ede30diasnoscasospre-vistosnon. o 4. 6—Osdireitosconsignadosnosn. os 2e4cessarãologoque: a)Severifiquefaltadeassiduidadequecompro-metaoanoescolaremcurso; b)Otrabalhadorestudantenãoconcluacomapro-veitamentooanoescolaraoabrigodecujafre-quênciabeneficiariadessasmesmasregalias; c)Asrestantesregalias,legalmenteestabelecidas,cessamquandootrabalhador-estudantenãotenhaaproveitamentoemdoisanosconsecu-tivosoutrêsinterpolados.7—Emcadaanocivil,ostrabalhadores-estudantespodemutilizar,seguidaouinterpoladamente,até10diasúteisdelicença,comdescontonovencimento,massemperdadequalqueroutraregalia,desdequeorequeiramnostermosseguintes: a)Comquarentaeoitohorasdeantecedência,nocasodesepretenderumdiadelicença; b)Comoitodiasdeantecedência,nocasodesepretenderdoisacincodiasdelicença; c)Comummêsdeantecedência,casosepretendamaisdecincodiasdelicença.8—Aaquisiçãodenovosconhecimentosecompe-tênciasprofissionaisnoâmbitodeprogramasdefor-maçãopromovidospelaempresaouporiniciativadotrabalhador,desdequeligadosàsuaactividadepro-fissional,contribuiparaaevoluçãonacarreirapro-fissional.CAPÍTULOXII Segurançasocialebenefícioscomplementares Cláusula68. a Complementodosubsídiodedoença 1—AostrabalhadoresabrangidosporesteAEapli- ca-seoregimegeraldasegurançasocial.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 670 2—Duranteoperíododeincapacidadeparaotra-balhodecorrentededoençadevidamentejustificada,aempresapoderáatribuirumcomplementodosubsídioconcedidopelasegurançasocial.3—Ocomplementodosubsídiodedoençaseráigualàdiferençaentrearetribuiçãolíquidaqueotrabalhadoraufiraeosubsídiodedoençaconcedidopelasegurançasocial.4—Quandootrabalhadorabrangidopeloregimegeraldasegurançasocialnãosesocorrerdosrespectivosserviçosmédicos,podendofazê-lo,aempresanãopro-cessaráosubsídioreferidonon. o 2.5—Aempresamanteráocomplementodosubsídiodedoençaenquantosemantiveremascondiçõesqueomotivaram,podendo,noentanto,mandarobservarotrabalhadorpormédicoporsiescolhido,paracon-firmaçãodasituaçãodedoença,comvistaadecidirsobreamanutençãodaatribuiçãodosubsídio.Cláusula69. a Acidentesdetrabalhoedoençasprofissionais 1—Aempresaestásujeitaaosregimeslegaisapli-cáveisaosacidentesde trabalho e doenças profissionais.2—Aempresagarantiráaindaaostrabalhadoresatingidospordoençaprofissionalouacidentedetra-balhoaretribuiçãolíquidamensalqueseriadevidaaotrabalhador,comexcepçãodosubsídioderefeição,sem-prequeessedireitonãosejagarantidopeloregimelegalmencionadononúmeroanterior.3—Aempresapoderágarantir,porcontratodeseguro,oriscoreferidononúmeroanterior.Cláusula70. a Assistêncianadoençaabordo 1—Todootripulante,quandoembarcado,quecon-traiadoençaimpeditivadeprestaçãodetrabalhoserápagodassuasretribuiçõesportodootempoqueduraroimpedimentoemviagem,salvoseoutrotratamentomaisfavorávelvieraserestabelecidonalei,eobterá,alémdisso,curativoeassistênciaclínicaemedica-mentosa.2—Asdoençascontraídasemserviçoeporvirtudedomesmoserãodecontaeriscodaempresa,nostermosdalegislaçãoaplicável.3—Emtodososcasosdeenfermidade,tantodoforoclínicocomodocirúrgico,nãoabrangidospelosnúmerosanteriores,aresponsabilidadedaempresatransitaráparaasegurançasocial.Cláusula71. a Tratamentodedoençasouacidentesforadoportodearmamento Nocasodeotratamentododoenteouacidentado serfeitoemterraeonaviotiverdeseguirviagem,desem- barcandootripulante,aempresasuportarátodosos encargosatéaoseuregressoaoportoderecrutamento, seessesencargosnãoforemdaresponsabilidadedacom-panhiadesegurosoudasegurançasocial.Cláusula72. a Regaliassociais Osbenefícioscomplementaresdosasseguradospelasinstituiçõesdesegurançasocialeseguradorasman-têm-se,nostermosdalei,aníveldoscontratosindi-viduaisdetrabalho.Cláusula73. a Segurodesaúde 1—Aempresapoderácontratarumacompanhiadesegurosparainstituirumsegurodesaúdeafavordosseustrabalhadoresefectivos,oqualabrangeráacober-turadeassistênciamédica,medicamentosaeinterna-mentohospitalar.2—Parabeneficiardestesegurodesaúdeotraba-lhadortemdeobteremanteravaliaçãodedesempenhopositiva,segundosistemaaimplementarpelaempresa. 3—Oiníciodobenefíciodosegurodesaúdeouasuacessaçãosóterãolugarapóscomunicaçãoescritadaempresaaotrabalhador.CAPÍTULOXIII Segurança,higiene,prevençãoesaúdenotrabalho Cláusula74. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho 1—Aempresaasseguraráascondiçõesmaisade-quadasemmatériadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,garantindoanecessáriaformação,informaçãoeconsultaaostrabalhadoreseseusrepresentantes,norigorosocumprimentodasnormaslegaisaplicáveisedoanexo IV desteAE.2—Aorganizaçãodasegurança,higieneesaúdenotrabalhoédaresponsabilidadedaempresaevisaapre-vençãodosriscosprofissionaiseapromoçãodasaúde,devendoasrespectivasactividadestercomoobjectivoproporcionarcondiçõesdetrabalhoqueasseguremaintegridadefísicaepsíquicadetodosastrabalhadores.3—Osrepresentantesdastrabalhadoresnosdomí-niosdasegurança,higieneesaúdenotrabalhosãoelei-tosnostermosprevistosnalei.Cláusula75. a Medicinanotrabalho 1—Aempresaassegurará,directamenteouporcon-tratoexterno,umserviçodemedicinanotrabalhoquerespeiteolegalmenteestabelecidosobreamatériaeestejadotadodemeiostécnicosehumanosnecessáriosparaaexecuçãodastarefasquelheincumbem.2—Oserviçodemedicinanotrabalho,decarácter essencialmentepreventivo,temporfinalidadeadefesa dasaúdedostrabalhadoreseavigilânciadascondições higiénicasdoseutrabalho.
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 671 3—Ostrabalhadoresficamobrigadosasubmeter-se,quandoparatalconvocados,aosexamesmédicosperió-dicos,bemcomoaosdecarácterpreventivoquevenhamaserdeterminadospelosserviçosmédicos.Cláusula76. a Segurançaeprotecçãoabordo 1—Todososlocaisdetrabalhoabordoserãopro-vidosdosindispensáveismeiosdesegurança,nascon-diçõesdaConvençãoInternacionalparaaSalvaguardadaVidaHumananoMar.2—Oequipamentoindividualdeprotecçãoesegu-rança,bemcomoodepreservaçãodasaúdefísicaepsíquicadostripulantes,serápostoàdisposiçãopelaempresa.3—Aempresarespeitaránoslocaisdetrabalhoosprincípiosergonómicosrecomendadospelosorganismosespecializados,tendentesareduzirafadigaeadiminuiroriscodedoençasprofissionais. Cláusula77. a Alojamentodostripulantes 1—Oslocaisdestinadosaalojamentodostripulantesdeverãoserprovidosdascondiçõesindispensáveisdehabitabilidadeehigiene.2—Osalojamentoseasáreascomunsdevemres-peitarosmínimosdedimensõesedemaiscaracterísticasestabelecidasnaleiportuguesaenasconvençõesdaOIT.3—Aempresaasseguraráosmeiosdeequipamentonecessáriosparaalavagemdaroupadetrabalhodostripulantes,bemcomoamudança,pelomenossemanal,dasroupasdoscamarotes.CAPÍTULOXIV Disposiçõesgerais Cláusula78. a Formaçãoedesenvolvimento 1—Aempresaasseguraráasacçõesdeformaçãoqueconsiderenecessáriasaoaperfeiçoamentoprofissionaleàprogressãonacarreiraeaodesenvolvimentodotra-balhador,nomeadamenteatravésdosestabelecimentosdeensinoadequadose,preferencialmente,emcolabo-raçãocomaFESMAR.2—Asacçõesdeformaçãodeiniciativadaempresaserãoremuneradas,sendoigualmentedasuarespon-sabilidadeoscustosdetransporte,refeiçõesealo-jamento. Cláusula79. a Bem-estarabordo 1—Aempresadeverádotarassalas de convívio com meiosquepromovamobem-estarabordo,nomeada- mentetelevisão,rádio,vídeoebiblioteca. 2—Oembarquedefamiliaresabordoestásujeitoàregulamentaçãointernadaempresaeàsuaauto-rização.Cláusula80. a Roupaseequipamentodetrabalho Constituemencargodaempresaasdespesascomfer-ramentas,equipamentoseroupadetrabalhodeusoprofissionalutilizadospelotripulante.Cláusula81. a Perdadehaveres 1—Aempresa,directamenteouporintermédiodecompanhiaseguradora,indemnizaráotripulantepelaperdatotalouparcialdosseushaverespessoaisqueseencontremabordoequeresultedenaufrágio,enca-lhe,abandono,incêndio,alagamento,colisãoouqual-queroutrocasofortuitocomelesrelacionado.Quandoemdeslocaçõesemserviço,aempresagarantiráumseguroquecubraoriscodeextraviodebagagem. 2—Aindemnizaçãoaqueserefereonúmeroante-riorteráovalormáximode E 2000.3—Daindemnizaçãoatribuídaserádeduzidoovalordoshaverespessoaisqueostripulantesvenhamaobterporoutravia,comocompensaçãoportaisperdas.4—Nãohaverádireitoaindemnizaçãoquandoaperdaresultedefactoimputávelaotripulante.5—Omaterialprofissionalqueotripulantetenhaabordoserápagoseparadamente,semprequecom-provadaasuaperda,desdequeotripulantetenhadecla-radopreviamenteasuaexistênciaaocomandanteoumestre.Cláusula82. a Definiçãodeportodearmamento Paraefeitosdestecontrato,entende-secomoportodearmamentoaqueleemqueaembarcaçãofaznor-malmenteasmatrículasdatripulaçãoesepreparaparaaactividadeemqueseemprega.CAPÍTULOXV Relaçãoentreaspartesoutorgantes Cláusula83. a Fontesdedireito 1—Comofontesimediatasdedireitosupletivo destecontrato,aspartesaceitam,pelaordemaseguirindi-cada: a)Osprincípiosgeraisdodireitodetrabalho português; b)Asconvençõesrelativasaostrabalhadoresdo maraprovadaspelaOIT,pelaIMOoupor outrasorganizaçõesinternacionaiseratificadas peloEstadoPortuguês; c)Osprincípiosgeraisdedireito.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 672 2—Comofontesmediatasdedireitosupletivodestecontratoaspartesaceitamasrecomendaçõesereso-luçõesemanadasdaOIT,daIMOedeoutrasorga-nizaçõesinternacionais.Cláusula84. a Interpretaçãoeintegraçãodestecontratocolectivo 1—As partes contratantes decidem criar umacomis-sãoparitáriaformadaporseiselementos,sendotrêsemrepresentaçãodaempresaetrêsemrepresentaçãodaFESMARedaFETESE,comcompetênciaparainterpretarasdisposiçõesconvencionaisesuprirassuaslacunas.2—Acomissãoparitáriafuncionamedianteconvo-caçãoporescritodequalquerdaspartescontratantes,devendoasreuniõessermarcadascomoitodiasdeante-cedênciamínima,comindicaçãodeagendadetrabalhosedolocal,diaehoradareunião.3—Nãoépermitido,salvounanimidadedosseusrepresentantes,tratarnasreuniõesassuntosdequeaoutrapartenãotenhasidonotificadacomummínimo deoitodiasdeantecedência.4—Poderá participar nas reuniões,seaspartesnissoestiveremdeacordo,umrepresentantedoMinistériodoTrabalho,quenãoterádireitoavoto.5—DasdeliberaçõestomadasporunanimidadeserádepositadoumexemplarnoMinistériodoTrabalhoparaefeitosdepublicação,considerando-se,apartirdesta,parteintegrantedesteAE.6—AspartescomunicarãoumaàoutraeaoMinis-tériodaSegurançaSocialedoTrabalho,dentrode20diasacontardapublicaçãodocontrato,aidentificaçãodosrespectivosrepresentantes.7—Asubstituiçãoderepresentantesélícitaatodootempo,massóproduzefeitos15diasapósascomu-nicaçõesreferidasnonúmeroanterior.8—Norestanteaplica-seoregimelegalvigente.Cláusula85. a Conciliação,mediaçãoearbitragem 1—Aspartescontratantescomprometem-seatentardirimirosconflitosemergentesdacelebração,aplicaçãoerevisãodopresenteAEpelorecursoàconciliaçãooumediação.2—Nãoencontrandoresoluçãoparaoseventuaisconflitospelasviasprevistasnonúmeroanterior,aspar-tescontratantesdesdejásecomprometemasubmetê-losaarbitragem,nostermosdaleiaplicável.CAPÍTULOXVI Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula86. a Manutençãodedireitoseregaliasadquiridos 1—Da aplicação do presente AE não poderãoresul- tarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designa- damentebaixadecategoriaouclasseoudiminuiçãoderetribuição.2—Nãopoderáigualmenteresultarareduçãooususpensãodequalqueroutraregaliaatribuídapelaenti-dadepatronalouacordadaentreestaeotrabalhadorquedemodoregularepermanenteostrabalhadoresestejamausufruir.Cláusula87. a Maiorfavorabilidadeglobal AspartescontratantesreconhecemexpressamenteesteAEcomoglobalmentemaisfavorávelaostraba-lhadoresporeleabrangidosqueosinstrumentosderegulamentaçãocolectivadetrabalhoanteriormenteaplicáveise,nessamedida,declaramrevogadoseporestesubstituídosessesmesmosinstrumentos. ANEXOIDefiniçãodefunções A—Áreamarítima Mestredetráfegolocal. —Éotrabalhadorresponsávelpelocomandoechefiadaembarcaçãoondeprestaserviço. Marinheirode1. a classedetráfegolocal. —Éotra-balhadorqueauxiliaomestre,substituindo-onassuasfaltasouimpedimentos.Procedeatodootipodemano-brasnecessáriasàboanavegação,àatracaçãoedesa-tracaçãoeàsegurançadasembarcações.Asseguraaindaaconservaçãoelimpezadasembarcaçõesondeprestaserviço. Marinheirode2. a classedetráfegolocal. —Éotra-balhadorqueauxiliaomestreeomarinheirode1. a emtodasastarefasquelhesincumbemnaembarcaçãoondeprestaserviço. Maquinistaprático. —Éotrabalhadorresponsávelpelaconduçãodamáquinaedetodaaaparelhagemdaembarcação,competindo-lheasuaconservação,lim-pezaemanutenção,bemcomoaexecuçãodepequenasreparações. Ajudantemaquinistaprático. —Éotrabalhadorqueauxiliaomaquinistaemtodasastarefasquelheincum- bemabordodaembarcaçãoondeprestaserviço,assu- mindointegralmenteaquelasfunçõesquandonãohou-vermaquinistaabordo. Vigia. —Éotrabalhadorresponsávelpelavigia,segu-rançaeconservaçãodasembarcaçõesemporto. B—Áreadehotelariadebordo Ajudantedebar. —Éotrabalhadorquecolaboracomo barman napreparaçãoeserviçodebebidas.Cuidadalimpezaehigienedosutensílioseinstalaçõesdobar. Ajudantedecozinha. —Éotrabalhadorqueexecutadiversastarefasdeapoioaocozinheiro.Colaboranoserviçodepreparaçãodasrefeições. Assistentedebordo. —Éotrabalhadorque,abordo dasembarcações,enasdeslocaçõesdeeparabordo,
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 673 acompanhaospassageiros,prestaosesclarecimentosnecessárioseprocuraresolverosproblemasquelhesejamcolocados.Éresponsávelpelaanimaçãoabordoeduranteaviagemenasvisitasguiadasprestainfor-maçõeshistóricasesócio-culturaisemduasoumaislínguas. Assistentededirectordecruzeiro. —Éotrabalhadorqueauxiliaodirectordecruzeironaexecuçãodasres-pectivasfunçõeseosubstituinosimpedimentosouausências. Camaroteiro. —Éotrabalhadorqueseocupadoasseio,arranjoedecoraçãodoscamarotesdospassa-geiros,bemcomodoslocaisdeacessoedeestar.Cola-boranosserviçosdepequenosalmoçoseaindanofor-necimentodepequenosconsumosautilizarpelospas-sageirosnoscamarotes. Chefedecozinha. —Éotrabalhadorqueorganiza,coordenaedirigeostrabalhosdecozinhaabordodasembarcações.Éoresponsávelpelaconfecçãodasrefei-çõesepeloaprovisionamentodosvíveresedemaisbens necessários.Emconjuntocomodirectordecruzeiroelaboraasementasdospassageirosedatripulação. Chefedesala. —Éotrabalhadorqueorganiza,dirigeeorientatodosostrabalhadoresrelacionadoscomoser-viçodemesa,definindoasobrigaçõesdecadaumeosrespectivosgruposdemesa.Éresponsávelpelamanu-tençãodos stocks dasuasecção. Copeiro. —Éotrabalhadorqueexecutaotrabalhodelimpezaetratamentodaslouças,vidroseoutrosuten-síliosdemesaecozinha,porcujaconservaçãoéres-ponsável.Cooperanalimpezaearrumaçõesdacozinha. Cozinheiro. —Éotrabalhadorqueseocupadapre-paraçãoeconfecçãodasrefeições,elaborandooucola-borandonaelaboraçãodasementas.Éresponsávelpelalimpezadacozinha,dosutensíliosedemaisequipa-mentos. Directordecruzeiro. —Éotrabalhadorqueorganiza,coordenaedirigeofuncionamentodosdiversosserviçosdapartehoteleiradaembarcação,aconselhandoaadmi-nistraçãonoquerespeitaàpolíticaeconómicaecomer-cial. Empregadobar. —Éotrabalhadorquepreparaeservebebidassimplesoucompostas.Éresponsávelpelamanutençãodos stocks dasuasecçãoepelalimpezaearranjodasinstalaçõesdobar. Empregadodemesa. —Éotrabalhadorqueserverefeiçõesebebidasapassageiroseclientes.Colaboranapreparaçãodassalasearranjodasmesaseexecuta todososserviçosinerentesàsatisfaçãodosclientes.Éresponsávelpelalimpezaeconservaçãodoslocaisonde trabalha. Camaroteiro-chefe. —Éotrabalhadorqueproviden- ciaalimpezaearranjosdiáriosdoscamaroteseoutras áreasdaembarcação,coordenandotodaaactividadedopessoalsobassuasordens.Éresponsávelpelamanu-tençãodos stocks dasuasecção. Recepcionista. —Éotrabalhadorqueseocupadosserviçosderecepção,designadamentedoacolhimentodospassageiros,registos,aconselhamentoeinformaçõesquelhesejamrequeridas.Atendeosdesejoserecla-maçõesdospassageiroseprocedeaotrabalhoadmi-nistrativoinerenteàsfunções. C—Áreadegestão,administrativa,comercialedemanutenção Assessordedirecção. —Éotrabalhadorqueauxiliaodirectornaexecuçãodasrespectivasfunções. Assistentedeadministrativo. —Éotrabalhadorque,dentrodaáreaemqueseinsere,procedeaotratamentoadequadodetodaacorrespondência,documentação,valoresemateriaisdiversos.Prepara,coligeeordenaelementosparaconsultaetratamentoinformático.Uti-lizaosmeiostecnológicosadequadosaodesempenhodasuafunção. Assistenteoperacional. —Éotrabalhadorque,deacordocomasuaformaçãoeouassuasaptidõesespe-cíficas,estáhabilitadoaprestarserviçodeelectricista,carpinteiro,canalizador,mecânico,etc.,quermanu-seandoedandoassistênciaaembarcações,equipamen-tos,máquinasemeiosdetransporteutilizadospelaempresa,querzelandopelasuamanutenção,limpezaeconservação. Auxiliaradministrativo. —Éotrabalhadorqueasse-gurafunçõesauxiliaresediversificadasdeapoioadmi-nistrativonointerioreexteriordaempresa,procedendoàentregaerecolhadecorrespondência,documentação,valores,pequenosobjectosouvolumes. Chefedeserviços. —Éotrabalhadorquecoordenaecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisqueconstituemumserviçodaempresa,podendoexecutarastarefasdemaiorresponsabilidadequeaelesincum-bem. Técnicooficialdecontas. —Éotrabalhadorque,dotadodasnecessáriashabilitaçõesdenaturezalegal,organizaedirigeosserviçosdecontabilidadeeacon-selhaadirecçãosobreproblemasdenaturezaconta-bilísticaefiscal.Éoresponsável,emconjuntocomaadministraçãodaempresa,pelaassinaturadasdecla-raçõesfiscais. Director. —Éotrabalhadorqueorganiza,coordenaedirige,noslimitesdopoderemqueestáinvestido,umaáreadeactividadedaempresa. Empregadodelimpeza. —Éotrabalhadorqueasse-guraalimpezadasinstalaçõeseequipamentosda empresa,podendoaindadesempenharocasionalmente outrastarefasindiferenciadas. Motorista(pesadoseligeiros). —Éotrabalhadorque, possuindoaadequadacartadecondução,temaseu
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 674 cargoaconduçãodeveículosautomóveis,competin-do-lheaindazelarpelaboamanutenção,conservaçãoelimpezadecorrentesdousonormaldoveículo.Éres-ponsávelpelospassageirosepelacargaquetransporta,bemcomopelasoperaçõesdecargaedescarga. Promotorcomercial. —Éotrabalhadorquepreparaeexecuta,naempresaenoexterior,tarefasderelaçõespúblicas,promoçãoevendadosserviçosdaempresa. Secretário. —Éotrabalhadorquecolaboradirecta-mentecomentidadescomfunçõesdeadministração,direcçãoouchefia,incumbindo-lhecoordenar,organizareassegurartodaaactividadedogabinete,gerindoaagendadetrabalhos.Secretariareuniõeseasseguraaelaboraçãodasrespectivasactas.Utilizaosmeiostec-nológicosadequadosaodesempenhodasuafunção. Técnicoadministrativo. —Éotrabalhadorqueexe-cutaactividadestécnico-administrativasdiversificadasnoâmbitodeumaoumaisáreasfuncionaisdaempresa.Elaboraestudoseexecutafunçõesquerequeremconhe-cimentostécnicosdemaiorcomplexidadeetomadade decisõescorrentes.Podecoordenarfuncionalmente,senecessário,aactividadedeoutrosprofissionaisadmi-nistrativos. Técnicodeinformática. —Éotrabalhadorque,apar-tirdeespecificaçõesrecebidas,instala,mantémecoor-denaofuncionamentodediverso software,hardware esistemasdetelecomunicações,afimdecriarumambienteinformáticoestávelquerespondaàsneces-sidadesdaempresa.Podeintegrarequipasdedesen-volvimentonaáreadainformática,concebendo,adap-tandoeimplementandoaplicações.Mantémumsuporteactivoaoutilizador,executandotreinoespecíficoepar-ticipandoemprogramasdeformação. Técnicooperacional. —Éotrabalhadordetentordeadequadaformaçãotécnicaeouexperiênciaprofissionalparaprestarserviçodeelectricista,carpinteiro,cana-lizador,mecânico,etc.,emumaoumaisáreasfuncionaisdaempresa.Soborientaçãosuperior,executacomauto-nomiatrabalhoquerequeremaaplicaçãodetécnicasqualificadas.Podecoordenarfuncionalmentegruposdetrabalhooucoadjuvarasuachefia. Telefonista/recepcionista. —Éotrabalhadorquepres-tandoserviçonumarecepção,operaumacentraltele-fónica,estabelecendoasligaçõesecomutaçõesneces-sárias.Atende,identifica,informaeencaminhaosvisi-tantes.Quandonecessário,executacompletamentetra-balhosadministrativosinerentesàfunção. ANEXOIICarreirasprofissionais Artigo1. o Conceitos Paraefeitosdesteanexo,consideram-se: a)Categoriaprofissional—designaçãoatribuídaa umtrabalhadorcorrespondenteaodesempenho deumconjuntodefunçõesdamesmanaturezaeidênticoníveldequalificaçãoequeconstituioobjectodaprestaçãodetrabalho; b)Carreiraprofissional—conjuntodegrausoudecategoriasprofissionaisnoâmbitodosquaissedesenvolveaevoluçãoprofissionalpotencialdostrabalhadores; c)Grau—situaçãonacarreiraprofissionalcorres-pondenteaumdeterminadoníveldequalifi-caçãoeremuneração; d)Escalãosalarial—remuneraçãobasemensaldotrabalhadoràqualseacedeporantiguidadedentrodamesmacategoriaegrauprofissionais.Artigo2. o Condiçõesgeraisdeingresso 1—Sãocondiçõesgeraisdeingressonascarreirasprofissionais: a)Ingressopelograueescalãosalarialmaisbaixosdacategoriaprofissional; b)Habilitaçõesliterárias,qualificaçõesprofissio-naisouexperiênciaprofissionaladequadas. 2—Oingressopoderáverificar-separacategoriapro-fissionalsuperioratendendoàexperiênciaprofissional,aonívelderesponsabilidadeouaograudeespecia-lizaçãorequeridos.3—Ashabilitaçõesliteráriasespecíficasdeingressonascategoriasprofissionaispoderãosersupridasporexperiênciaprofissionalrelevanteeadequadaàsfunçõesadesempenhar,nascondiçõesqueforemfixadasporcadaempresa.Artigo3. o Evoluçãonascarreirasprofissionais Aevoluçãonascarreirasprofissionaisprocessa-sepelasseguintesvias: a)Promoção—constituipromoçãooacesso,comcarácterdefinitivo,deumtrabalhadoracate-goriaougrauprofissionalsuperior; b)Progressão—constituiprogressãoamudançapara escalão salarial superior, dentro do mesmonívelsalarial.Artigo4. o Promoçõeseprogressões 1—Aspromoçõessãodainiciativadaentidadeempregadoraeterãosuporteemmudançasdeconteúdofuncionaleemsistemasdeavaliaçãodedesempenhoaimplementarpelaempresa.2—Aevoluçãonosgrausprofissionaisdesenvolve-sepelaalteraçãodosconteúdosfuncionais,designadamentepelaaquisiçãodenovosconhecimentosecompetências profissionais,pelodesenvolvimentotecnológicodoposto detrabalho,peloacréscimoderesponsabilidades,pelo desempenhodefunçõescorrespondentesadiversospostos detrabalhoeaindapeloreconhecimentodeespecial méritonodesempenhodaprofissão.
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 675 3—Asprogressõesfar-se-ão: a)Pormérito—emqualqueraltura,pordecisãodaentidadeempregadora; b)Porajustamento—decorridostrêsanosdeper-manêncianomesmoescalãosalarial.4—Aprogressãoporajustamentopoderáserretar-dadaatéquatroanos,poriniciativadaentidadeempre-gadora,comfundamentoemdemérito,oqualserácomunicadoporescritoaotrabalhador.5—Quandootrabalhador,porforçadeprogressão,atinjaoescalãosalarialmaiselevadoenelepermaneçacincoanossemquetenhasidopromovido,transitaparaonível,grauevencimentoimediatamentesuperiores,salvosehouverdemérito.6—Nacontagemdosanosdepermanênciaparaefei-tosdeprogressãoapenasserãolevadosemlinhadecontaosdiasdepresençaefectiva,sendodescontadosostemposdeausência,comexcepçãodotempodeférias,dosresultantesdeacidentesdetrabalhoedoençaspro-fissionais,parto,cumprimentodeobrigaçõeslegaiseoexercíciodecréditodehoraspordirigentessindicais,delegadossindicaisemembrosdecomissõesdetra-balhadores. ANEXOIIITabelasderemuneraçõesbasemensais A—Áreamarítimaehotelariadebordo TABELAI Aplicávelaembarcaçõesdequalquertipo(comexcepçãodas Rabelo)comlotaçãosuperiora25passageirosedotipo Rabelo comlotaçãosuperiora130passageiros (avigorarde1deMarçode2004a28deFevereirode2005) (Emeuros) Escalõessalariais NíveisCategoriasprofissionaisABCDEFG Mestredetráfegolocal.................................I725747770794818843869Directordecruzeiro II.................................. Chefedecozinha......................................IIDirectordecruzeiro I..................................694715737760783807832Maquinistapráticode1. a............................... Assistentedebordo II..................................Assistentededirectordecruzeiro II......................Camaroteiro-chefe.....................................III673694715737760783807Chefedesala.........................................Cozinheirode1. a......................................Maquinistapráticode2. a............................... Assistentedebordo I...................................Assistentededirectordecruzeiro I.......................Cozinheirode2. a......................................IVEmpregadodebarde1. a................................642662682703725747770Empregadodemesade1. a..............................Maquinistapráticode3. a............................... Recepcionista......................................... Ajudantedemaquinista................................V570588606625644664684Marinheirode1. a TL................................... Ajudantedecozinha...................................Camaroteiro..........................................Cozinheirode3. a......................................VI549566583601620639659Empregadodebarde2. a................................Empregadodemesade2. a.............................. Marinheirode2. a TL................................... Ajudantedebar.......................................VII518534551568586604623Vigia................................................ VIIICopeiro..............................................466480495510526542559
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 676 TABELAII Aplicávelaembarcaçõesdotipo Rabelo comlotaçãoaté130passageiros (avigorarde1deMarçode2004a28deFevereirode2005) (Emeuros) Escalõessalariais NíveisCategoriasprofissionaisABCDEFG IMestredetráfegolocal.................................625644664684705727749 IIMaquinistapráticode1. a...............................600618637657677698719 Assistentedebordo II..................................III585603622641661681702Maquinistapráticode2. a............................... Assistentedebordo I...................................IV575593611630649669690Maquinistapráticode3. a............................... Ajudantedemaquinista................................V525541558575593611630Marinheirode1. a TL................................... VIMarinheirode2. a TL...................................475490505521537554 VIIVigia................................................450464478493508524540 TABELAIII Aplicávelaembarcaçõesdequalquertipocomlotaçãoaté25passageiros (avigorarde1deMarçode2004a28deFevereirode2005) (Emeuros) Escalõessalariais NíveisCategoriasprofissionaisABCDEFG IMestredetráfegolocal.................................580598616635655675696 IIMaquinistapráticode1. a...............................600618637657677698719 Assistentedebordo II..................................III585603622641661681702Maquinistapráticode2. a............................... IVAssistentedebordo I...................................575593611630649669690 Ajudantedemaquinista................................V510526542559576594612Marinheirode1. a TL................................... VIMarinheirode2. a TL...................................440454468483498513 VIIVigia................................................420433446460474489504 B—Áreadegestão,administrativaecomercial (avigorarde1deMarçode2004a28deFevereirode2005) Escalõessalariais NíveisCategoriasprofissionaisABCDEFG IDirector II............................................1250128813271367140914521496 Chefedeserviços II....................................IIDirector I............................................800824849875902930958Técnicooficialdecontas................................
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 677 Escalõessalariais NíveisCategoriasprofissionaisABCDEFG Assessordedirecção II.................................Chefedeserviços I.....................................Promotorcomercial II..................................III700721743766789813838Técnicoadministrativo III...............................Técnicodeinformática III...............................Técnicooperacional III................................. Assessordedirecção I..................................Promotorcomercial I...................................Secretário II..........................................IV650670691712734757780Técnicoadministrativo II................................Técnicodeinformática II...............................Técnicooperacional II.................................. Secretário I...........................................Técnicoadministrativo I................................V600618637657677698719Técnicodeinformática I................................Técnicooperacional I.................................. Assistenteadministrativo II..............................Assistenteoperacional II................................VI550567585603622641661 Motorista II........................................... Telefonista/recepcionista II.............................. Assistenteadministrativo I..............................Assistenteoperacional I................................Auxiliaradministrativo II...............................VII475490505521537554571Empregadodelimpeza II...............................Motorista I...........................................Telefonista/recepcionista I.............................. Auxiliaradministrativo I................................VIII400412425438452466480Empregadolimpeza I................................... ANEXOIV Regulamentodehigieneesegurança Artigo1. o Aempresaobriga-searespeitarnasinstalaçõesdosseusserviçososprincípiosergonómicosrecomendadospelosorganismosespecializadostendentesareduzirafadigaeadiminuiroriscodasdoençasprofissionais.Aempresaobriga-seemespecialacriaremtodososlocaisdetrabalhoascondiçõesdeconfortoesanidadeconstantesdopresenteregulamento.Artigo2. o Todososlocaisdestinadosaotrabalhoouprevistosparaapassagemdopessoaleaindaasinstalaçõessani-táriasououtraspostasàdisposiçãoassimcomooequi-pamentodesteslugaresdevemserconvenientementeconservados.Artigo3. o Osreferidoslocaisdeequipamentodevemserman-tidosembomestadodelimpeza.Énecessário,desig-nadamente,quesejamlimposcomregularidade: a)Ochão,asescadaseoscorredores; b)Osvidrosdestinadosailuminaremoslocaise fontesdeluzartificial; c)Asparedes,ostectoseoequipamento. Artigo4. o Alimpezadeveserfeitaforadashorasdetrabalho,salvoexigênciasparticularesouquandoaoperaçãodelimpezapossaserfeitaseminconvenienteparaostra-balhadoresduranteashorasdetrabalho.Artigo5. o Deveproceder-se,deharmoniacomasnormasapro-vadaspelaautoridadecompetente,àneutralização,eva-cuaçãoouisolamento,deumamaneiratãorápidaquantopossível,detodososdesperdícioserestossus-ceptíveisdelibertaremsubstânciasincómodas,tóxicasouperigosasoudeconstituíremumafontedeinfecção.Artigo6. o Quandoumlocaldetrabalhoestejaapetrechadocomumsistemadecondicionamentodear,deveserprevistaumaventilaçãodesegurançaapropriada,naturalouartificial. Iluminação Artigo7. o Todososlugaresdetrabalhoouprevistosparaapas- sagemdostrabalhadoreseaindaasinstalaçõessanitárias
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 678 ououtraspostasàsuadisposiçãodevemserprovidos,enquantoforemsusceptíveisdeserutilizados,deilu-minaçãonaturalouartificialoudasduasformas,deacordocomasnormasinternacionalmenteadoptadas.Artigo8. o Énecessário,designadamente,quesejamtomadasasdisposições:Paraasseguraroconfortovisual,atravésdevãosdeiluminaçãonatural,repartidosporformaade-quadaecomdimensõessuficientes,atravésdeumaescolhajudiciosadascoresadarnoslocaiseequipamentosdestesedeumarepartiçãoapro-priadadasfontesdeiluminaçãoartificial;Parapreveniroconstrangimentoouasperturba-çõesprovenientesdeexcessodebrilho,doscon-trastesexcessivosdesombraeluz,dareflexãodaluzedasiluminaçõesdirectasmuitointensas;Paraeliminartodooencandeamentoprejudicialquandoseutilizaailuminaçãoartificial.Artigo9. o Semprequesepossater,semgrandesdificuldades, umailuminaçãonaturalsuficiente,deveráser-lhedadapreferência. Temperatura Artigo10. o Emtodososlocaisdestinadosaotrabalhoouprevistosparaapassagemdostrabalhadoreseaindaasinstalaçõessanitáriasoupostasàsuadisposiçãodevemmanter-seasmelhorescondiçõespossíveisdetemperatura,humi-dadeemovimentodear,tendoematençãoogénerodetrabalhoeoclima.Artigo11. o Ostrabalhadoresnãodevemserobrigadoatrabalharhabitualmenteatemperaturaextrema.Artigo12. o Éproibidoutilizarmeiosdeaquecimentoouderefri-geraçãoperigosos,susceptíveisdelibertaremanaçõesperigosasnaatmosferadoslocaisdetrabalho. Espaçounitáriodetrabalho Artigo13. o Emboraatendendoàscaracterísticasdotrabalhorea-lizadopelosdiversosprofissionaisabrangidosporestaconvenção,deveaempresapreverparacadatrabalhadorumespaçosuficienteelivredequalquerobstáculoparapoderrealizarotrabalhosemprejuízoparaasaúde. Águapotável Artigo14. o 1—Aáguaquenãoprovémdeumserviçooficial-menteencarregadodedistribuiçãodeáguapotávelnãodeveserdistribuídacomotal,anãoserqueoserviçodehigienecompetenteautorizeexpressamenteares- pectivadistribuiçãoeainspeccioneperiodicamente. 2—Qualqueroutraformadedistribuiçãodiferentedaqueéusadapeloserviçooficialterádeseraprovadapeloserviçodehigienecompetente.Artigo15. o 1—Qualquerdistribuiçãodeáguapotáveldeveter,noslocaisemquepossaserutilizada,umamençãoindi-candoessaqualidade.2—Nenhumacomunicação,directaouindirecta,deveexistirentreossistemasdedistribuiçãodeáguapotáveledeáguanãopotável. Lavabos Artigo16. o Devemexistir,emlocaisapropriados,lavabossufi-cientes.Artigo17. o Devemexistir,parausopessoal,emlocaisapropria-dos,retretessuficienteseconvenientementemantidas. Artigo18. o 1—Asretretesdevemterdivisóriasdeseparação,deformaaassegurarumisolamentosuficiente.2—Asretretesdevemestarfornecidasdedescargadeágua,desifõeshidráulicosedepapelhigiénicooudeoutrasfacilidadesanálogas.Artigo19. o Devemserprevistasretretesdistintasparaoshomenseparaasmulheres. Assentos Artigo20. o Asinstalaçõesdetrabalhodevemserarejadasdetalmaneiraqueostrabalhadoresquetrabalhamdepépos-sam,semprequeissosejacompatívelcomanaturezadotrabalho,executarasuatarefanaposiçãodesentado.Artigo21. o Osassentospostosàdisposiçãodostrabalhadoresdevemserdemodeloedimensõescómodoseapro-priadosaotrabalhoaexecutar. Vestiários Artigo22. o Parapermitiraostrabalhadoresguardaremudarovestuárioquenãosejausadoduranteotrabalhodevemexistirvestiários.Artigo23. o Osvestiáriosdevemcomportararmáriosindividuais dedimensõessuficientes,convenientementearejadose podendoserfechadosàchave.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 679 Artigo24. o Asempresasobrigam-seaforneceraosseustraba-lhadoresosfatosdetrabalhonecessáriosaumaade-quadaapresentaçãoeexecuçãofuncionaldassuastarefas. Locaissubterrâneosesemelhantes Artigo25. o Oslocaissubterrâneoseoslocaissemjanelaemqueseexecutenormalmentetrabalhodevemsatisfazernãosóasnormasdehigieneapropriada,comotambémtodososíndicesmínimosindicadosnesteregulamentorespei-tantesàiluminação,ventilaçãoearejamento,tempe-raturaeespaçounitário. Primeirossocorros Artigo26. o Todoolocaldetrabalhodeve,segundoasuaimpor-tânciaesegundoosriscoscalculados,possuirumouváriosarmários,caixasouestojosdeprimeirossocorros. Artigo27. o 1—Oequipamentodosarmários,caixasouestojosdeprimeirossocorrosprevistosnoartigoanteriordevemserdeterminadossegundoonúmerodetrabalhadoreseanaturezadosriscos.2—Ocadeadodosarmários,caixasouestojosdeprimeirossocorrosdevesermantidoemcondiçõesdeassepsiaeconvenientementeconservadoeserverificadoaomenosumavezpormês.3—Cadaarmário,caixaouestojodeprimeirossocor-rosdeveconterinstruçõesclarasesimplesparaospri-meiroscuidadosateremcasodeemergência.Oseuconteúdodevesercuidadosamenteetiquetado. Medidasatomarcontraapropagaçãodasdoenças Artigo28. o 1—Aempresaobriga-seaforneceraostrabalhado-resaoseuserviçoabrangidosporesteacordoosneces-sáriosmeiosdeprotecção,comoaseguirsedispõe: a)Atodosostrabalhadorescujatarefaojusti-fique—capacetesdeprotecção; b)Nostrabalhosdepicagem,escovagemoureben-tamentodeferrugem,tintaseca,cimentoououtrosmateriaissusceptíveisdepartículas—óculos,viseirasououtrosanteparosdeprotec-çãodosolhosedorosto; c)Nostrabalhosdepicagem,raspagem,escovagemmecânicaoumanual,nalimpezaeremoçãodemateriaisqueprovoquemasuspensãodepoei-ras—máscarasantipoeiras; d)Napinturamecânicaaoarlivre,empregandotintasnãobetuminosas—máscarascomfiltro apropriado; e)Napinturamecânicaaoarlivre,comtintasbetu- minosasoualtamentetóxicas,napintura, mesmomanual,comestastintas,emlocaiscon- finados,ounapinturamecânica,nestesmesmos locais,comqualquertinta—máscarascomfor-necimentodearàdistânciaedevidamentefiltrados; f)Emtrabalhosnointeriordecaldeiras,motores,tanquessujosdeóleoouresíduospetrolíferos,napinturamanualemlocaisconfinadosedifí-ceis(tanques,paióis, confferdans, cisternas,etc.)—fatosapropriados; g)Nostrabalhosemalturaondenãohajaresguar-dosquecircundemostrabalhadoresouembai-léuoupranchadecostado—cintosdesegu-rança; h)Nadecapagemaoarlivrecomjactodeabra-sivo—máscaraantipoeiraeviseira; i)Nadecapagemcomjactodeabrasivo,emlocaisconfinados,oucomjactodeareiahúmida,emqualquerlocal,mesmoaoarlivre—escafandrocomprotecçãoatémeiocorpoecomforneci-mentodearàdistânciaedevidamentepuri-ficado; j)Nomanuseamentodemateriaiscomarestasvivas,taiscomoferros,madeiras,etc.,detintaseoutrosingredientescorrosivos,nalimpezadecaldeiras,picagem,escovagemmecânicaou decapagemajacto—luvasapropriadas; l)Nostrabalhosquetenhamdeserexecutadossobreandaimeseoutrasplataformasrígidasasuperfícienãopodeterlargurainferiora40cmeéobrigatóriaamontagemdeguarda-costasduplos; m)Nostrabalhosondeseimponhaousodemás-carasouescafandroscominsuflaçãodearfor-necidoàdistância,aempresadevefornecergor-rosdelãprópriosparaprotecçãodacabeçaeouvidos; n)Nostrabalhosondehajaágua,óleosououtrosprodutosquímicosouexistaoperigodequedaouchoquedemateriaissobreospésdeveserfornecidocalçadopróprio; o)Nosserviçosondeostrabalhadoresestejamexpostosaquedadeágua,talcomoàchuva,devemserfornecidososmeiosdeprotecçãoadequados.2—Nostrabalhosdepinturamecânica,depicagemouescovagemmecânicadedecapagemcomjactoabra-sivoqueobriguemaousodeprotecçãodasviasres-piratórias,napintura,mesmomanual,emcompartimen-tosquenãotenhamaberturasparaoexterioresimul-taneamenteventilaçãoforçada,naslimpezasnointeriordascaldeiras,motoresoutanquesquetenhamcontidoóleosououtrasmatériastóxicas,aduraçãodosmesmosserádeoitohoras;porém,ostrabalhadoresterãodireitoainterromperaactividadedurantevinteminutosemcadaperíododeduashoraspararepousaremaoarlivre.3—Aempresaobriga-seaexigiraostrabalhadoresqueempreguemnascircunstânciasprevistasnon. o 1todooequipamentodesegurançaedeprotecçãocomoaísedispõe,ficandoostrabalhadoresobrigadosaocum-primentodasdisposiçõesconstantesdon. o 1dopresente artigo. 4—Todooequipamentodeprotecçãoreferidoneste artigodeveráserdistribuídoemcondiçõesdehigiene devidamentecomprovadapelaempresaoupeloserviço encarregadodadesinfecção.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 680 Artigo29. o Semprequeumaembarcaçãotransporteemexclusivomatériascorrosivas,tóxicas,explosivasouinflamáveisouradioactivas,asuatripulaçãoterádireitoaumadi-cionalde20%. Declaraçãofinaldosoutorgantes Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran-gidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho7empresase54trabalhadores.Porto,22deMarçode2004. PelaDouroAcima—Transportes,TurismoeRestauração,L. da: ManuelJorgePereiradeAlmeida, mandatário.PelaTURISDOURO—TransportesFluviais,L. da: ManuelJorgePereiradeAlmeida, mandatário.PelaRentDouro—TurismoNáutico,L. da: JoãoManuelFerreiraResende, mandatário.PelaRotaOurodoDouro—RestauraçãoeTurismoFluvialeTerrestre,L. da: LuísFernandoBarbosadaSilva, mandatário. PelaViad’Ouro—EmpreendimentosTurísticos,L. da: MariaJoséMoreiraCorreia, mandatária.PelaTomásdoDouro,L. da: MariaJoséMoreiraCorreia, mandatária.PelaENDOURO—Turismo,S.A.: MariadeLurdesdeSousaGuedesGonçalves, mandatária.PelaFESMAR—FederaçãodeSindicatosdosTrabalhadoresdoMar,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SINCOMAR—SindicatodeCapitãeseOficiaisdaMarinhaMercante;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SEMM—SindicatodosEngenheirosdaMarinhaMercante;SMMCMM—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdeCâmarasdaMari-nhaMercante: AntónioAlexandrePicaretaDelgado, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodoseguintesindicatofiliado:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços: AntónioMariaTeixeiraMattosCordeiro, mandatário. Depositadoem8deAbrilde2004,afl.55dolivron. o 10,comon. o 16/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAbril. AEentreaNavegaçãoAéreadePortugal—NAVPortugal,E.P.E.,eoSind.dosControladoresdeTráfegoAéreo—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteacordodeempresa,adiantedesig- nadoabreviadamenteporAE,aplica-seàNAVPor- tugal,E.P.E.,prestadoradeServiçosdeNavegaçãoAérea,adiantedesignadaabreviadamenteporNAVouempresa,eaos358controladoresdetráfegoaéreoaoseuserviço,adiantedesignadosabreviadamenteporCTA,representadospeloSINCTA.2—Esteacordoaplica-seemtodooterritórionacio-naleainda,comasdevidasadaptações,quandoostra-balhadoresseencontremdeslocadosnoestrangeiro,res-salvandoasnormasespecíficasacordadasentreaempresaeessestrabalhadoresemvirtudedadeslocação.Cláusula2. a Vigência 1—OpresenteAEécelebradopeloprazodetrêsanos,entrandoemvigornostermoslegais.2—Atabelasalarialconstantedoanexo I eascláu-sulascomexpressãopecuniáriaproduzemefeitosa1deJaneirode2004.3—Comefeitosa1deJaneirode2005,atabelasalarialseráactualizadadeacordocomamédiados índicesmensaisdeaumentodepreçosnoconsumidorelaboradospeloINErelativosa2004.4—Comefeitosa1deJaneirode2006,atabelasalarialseráactualizadadeacordocomamédiadosíndicesmensaisdeaumentodepreçosnoconsumidorelaboradospeloINErelativosa2005.Cláusula3. a Denúncia 1—AdenúnciadopresenteAEpoderáocorrerapartirde1deSetembrode2006,devendoseracom-panhadadeumapropostanegocial.2—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicaque,porconsensoentreaspartes,oAEpossaseralte-radoatodootempo.3—CasoocorradenúnciaeconsequentenegociaçãopararevisãodopresenteAE,estemantém-seintegral-menteemvigoratésersubstituídopeloqueresultardaquelanegociação.Cláusula4. a Anexos ConstituemanexosaopresenteAE:Anexo I,«Tabelasalarial»;Anexo II,«Descriçãodefunções»;Anexo III,«TabeladepontuaçõesparaROP»;Anexo IV,«Listadeescalonamento»;Anexo V,«Acordosobreremuneraçãodetrabalhosuplementar»;Anexo VI,«AcordosobrecessaçãodabivalênciaemLisboa». Cláusula5. a Categoriaprofissional 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporesteacordotêmumaúnicacategoriaprofissional:adecon- troladordetráfegoaéreo,designadaabreviadamente
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 681 porCTA,queéumaprofissãotécnicaaeronáutica,esta-belecidanosmoldesprescritospelaOrganizaçãoInter-nacionaldaAviaçãoCivil(ICAO),dequePortugaléEstadomembro.2—OsCTAdevemsertitularesdeumalicençapor-tuguesadecontroladordetráfegoaéreo,nostermosdoanexo I àConvençãosobreAviaçãoCivilInterna-cionaledemaisregulamentaçãoemvigor,emitidapelaentidadeaeronáuticacompetente.3—SemprequeumCTAperca,definitivaoutem-porariamente,asualicençaporrazõesdeinabilidadefísicaeoumentalnostermosecondiçõesprevistosnoanexo I àConvençãosobreAviaçãoCivilInternacionaledemaislegislaçãonacionalaplicável,aNAVgarantiráamanutençãodarespectivaretribuiçãodeacordocomodispostonosnúmerosseguintes.4—Considera-seabrangidopelodispostononúmeroanterioroCTAsujeitoainternamentohospitalar.5—Aretribuiçãoreferidanon. o 3integraaremu-neraçãomensaltalcomodefinidanon. o 3dacláu- sula51. a eossubsídiosdefériasedeNatal,sendoobjectodasmesmasactualizaçõesqueseverificaremparaosCTAnodesempenhoefectivodefunções.6—Casoaperdadefinitivaoutemporáriadalicençaopermita,atentooseuestadodesaúde,aNAVpoderáexigirapermanênciadoCTAemfunçõesdechefia,assessoriaouinstrução,atéaos52anosdeidade,dataapartirdaqualseaplicaodispostonon. os 16e17dacláusula8. a 7—ANAVconvidaráaficaremfunçõesdeasses-soriaouinstruçãooCTAque,tendoperdidodefini-tivamentealicença,nãofique,emresultadodaaplicaçãodoconstantenon. o 8dacláusula7. a,aauferiratota-lidadedasuaretribuiçãomensal.8—AoCTAque,tendoperdidoalicençaporrazõesdesaúde,nãopermaneçaaoserviçonascondiçõespre-vistasnosnúmerosanterioresaplicar-se-á,apartirdadatadaperdadalicença,odispostonosn. os 6a8dacláusula7. a 9—NãohaverálugaràaplicaçãododispostonapartefinaldonúmeroanteriorcasoaperdadelicençasejadevidaadoloouculpagravedoCTA,entendendo-secomotalaviolaçãoinjustificadadodeverdediligêncianocumprimentodenormaslegaisouregulamentaresouaprevisibilidadedequedoactoouomissãodoCTApoderiaresultaraperdadalicença.10—Nocasodesurgiremdúvidasrelativasàexis-tênciadeculpagrave,serãoasmesmasresolvidaspordecisãodeumacomissãoarbitralcompostaporumvogaldesignadopelaNAV,outrodesignadopeloCTAeumterceiroescolhidoporacordodosárbitrosdaspartes. Cláusula6. a NaturezaoperacionaldasfunçõesdeCTA 1—Paraodesempenhodequalquerfunçãodenatu- rezaoperacionaloCTAdeveserdetentordanecessária qualificaçãoválida,averbadanalicençaportuguesadecontroladordetráfegoaéreo.2—AsfunçõesoperacionaisdosCTAequivalemaosprivilégiosmencionadosnoanexo I daICAO,inerentesàsqualificaçõesaverbadasnasrespectivaslicenças.3—Sãodenaturezaoperacionaltodasasfunçõesprevistasnacláusula88. a desteAE.4—Salvoporacordoexpressoemcontrário,osCTAnãopoderãoserobrigadosadesempenharfunçõesdife-rentesdasreferidasnon. o 2destacláusula.5—Asfunçõesdenaturezaoperacionalconferemdireitoàsretribuiçõesprevistasnacláusula57. a enoanexo I.6—Acessaçãodefunçõesoperacionaisobedeceráaodispostonascláusulasseguintes,semprejuízodaeventualalteraçãodoregimelegaldeaposentaçãooureformadosCTA.7—Aoexercíciodasfunçõesdechefia,assessoria einstruçãonãoseaplicaodispostonon. o 1.Cláusula7. a Limitedeidade 1—Semprejuízododispostonosnúmerosseguintes,olimitedeidadeparaodesempenhodefunçõesope-racionaiséde55anos.2—ParaosCTAadmitidosaté31deDezembrode1994considera-seolimitedeidadede52anos,podendo,noentanto,serprolongadooexercíciodefunçõesope-racionaisatéaos55anos,medianteacordoindividual,nostermosprevistosnacláusulaseguinte.3—OlimitedeidadeoperacionalparaosCTAcomfunçõesdechefiaorgânica,instruçãoeassessoriadesem-penhadasatítulopermanenteéfixadoem60anos.4—ParaosCTAadmitidosaté31deDezembrode1994,considera-seolimitedeidadede55anosparaoexercíciodasfunçõesreferidasnonúmeroanterior,podendo,noentanto,serprolongadoesseexercícioatéaos60anos,medianteacordoindividual.5—Oacordoprevistonapartefinaldonúmeroante-riorserácelebradoporumprazodedoisanos,con-siderando-serenovadoautomaticamenteporperíodosdeumanosenãofordenunciadoporqualquerdaspartescomaantecedênciamínimade30diasemrelaçãoaotermodecadaperíodoecessandoemdefinitivoquandooCTAcompletar60anosdeidade.6—OsCTAficamdispensadosdecompareceraoserviço,mantendoovínculoàNAVcomanaturezaexistentenessadata,apartirdomomentoemqueatin-jamorespectivolimitedeidade,deacordocomoesti-puladonosnúmerosanteriores. 7—OsCTAabrangidospelodispostononúmeroanteriormantêmodireitoàremuneraçãomensaltalcomodefinidanon. o 3dacláusula51. o eaossubsídios defériasedeNatal,queserãoobjectodasmesmas
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 682 actualizaçõesqueseverificaremparaosCTAnodesem-penhoefectivodefunçõeseserãopagosintegralouproporcionalmente,conformeoCTAtenha36oumenosanosdeserviço,calculadosdeacordocomodispostononúmeroseguinte.8—Otempodeserviçoécalculadofazendocorres-ponderacadaanodeserviçoasseguintespercentagenscalculadassobre36,deacordocomoórgãoATSemquefoiprestado: a)ACCdeLisboa,torredeLisboa,torredoPorto,torredeFaro,ex-ACCdaMadeira,ACCdeSantaMaria—5%; b)TorredoFunchal,torredeCascaisetorredePontaDelgada—4%; c)TorredeSantaMaria,torredaHorta,torredePortoSanto,torredasFlores—3,475%; d)Órgãosdasex-colónias—3,334%.9—OregimeestabelecidonosnúmerosanteriorescessacomaaposentaçãooureformadoCTAounadataemqueestereúnaosrequisitoslegaisparaamesma,garantindoaNAVpermanentemente,apartir daaposentaçãooureforma,adiferençaentreomon-tantelíquidodapensãopagapelaCaixaGeraldeApo-sentaçõesoupelaCaixaNacionaldePensõesearemu-neraçãomensallíquidaactualizada.10—OsCTAque,aseupedido,exerçamfunçõesforadaNAV,quandoregressaremaoserviçodaempresasóterãodireitoàremuneraçãocorrespondenteàqualificaçãoquedetinhamseareadquiriremvalida-mentenoâmbitodoexercíciodefunçõesnaempresatendo,atéessadata,direitoàremuneraçãoconstantedatabelan. o 1doanexo I.11—AreaquisiçãodequalificaçãoprevistanonúmeroanteriordependerádeummínimodedoisanosdeexpectativadacontinuaçãodoexercíciodefunçõesoperacionaisnaNAV.12—Seocorrerapassagemàaposentaçãooureformasemquetenhasidoreadquiridaqualquerqua-lificação,aremuneraçãomensallíquidaaqueserefereon. o 9incluiapenasaremuneraçãobasemensaleasdiuturnidades.13—Asresponsabilidadesdaempresaconstantesdon. o 9serãosatisfeitasatravésdoFundodePensõescons-tituídoporcontratocelebradoentreaquelaeoSINCTAem31deJulhode1999,ouatravésdoinstrumentoqueovenhaasubstituir,edeacordocomasnormasnestecontido.14—Aempresaestádesobrigadadasresponsabili-dadesconstantesdon. o 9emrelaçãoaosCTAquenãoqueiramaderiraoFundodePensõesreferidononúmeroanteriorouquedestetenhamsidoexcluídosporfaltadepagamentodasrespectivascontribuições.15—Nocasode,porqualquerrazão,severificara extinçãodoFundodePensõesreferidonon. o 13,ou doinstrumentoqueovenhaasubstituir,asresponsa- bilidadesdaempresaconstantesdon. o 9mantêm-se integralmenteemvigor. Cláusula8. a Disponibilizaçãodedireitoseindemnizaçãopordesvinculaçãocontratual 1—OsCTAcomlicençaequalificaçãoválidasabran-gidospelon. o 2dacláusulaanteriordeclararãoporescrito,atéaofimdeJaneirodoanoemquecompletam49anosdeidade,seaceitamounãoexercerfunçõesoperacionaisatéaos55anos.2—OsCTAquedeclaremaceitarreceberãoumpré-miodedisponibilidadenovalorconstantede E 4987,98,acrescidodeumacomponenteactualizávelde E 4500,31.3—OsCTAquenãoaceitemreceberão,combasenapercentagemquerepresentememrelaçãoàtota-lidadedosquenesseanocompletem49anosdeidade,umacompensaçãodoseguintevalor: a)Sendoapercentagemsuperiora60%—umvalorconstantede E 4987,98; b)Sendoapercentagemsuperiora35%einferiorouiguala60%—umvalorconstantede E 4987,98,acrescidodeumacomponenteactua-lizávelde E 2571,57; c)Sendoapercentageminferiorouiguala35%—umvalorconstantede E 4987,98acrescidodeumacomponenteactualizávelde E 4500,31.4—Odispostonaalínea a)donúmeroanteriorapli-ca-setambémaosCTAquepercamasualicençapormotivodesaúdeantesdecompletarem49anos,nadataemqueatinjamestaidade.5—OsvaloresconstantesnosnúmerosanterioresserãopagosnofimdomêsseguinteàqueleemquecadaCTAcomplete49anosdeidade.6—OCTAque,tendonaalturaprópriafeitodecla-raçãodeaceitação,nãovenhaacompletaraprestaçãodetrabalhoaquesecomprometeuficarácomdireitoa100%ou50%dovalorestabelecidonaalínea a)don. o 3,conformeesseincumprimentosedevaaperdadelicençaporrazõesdesaúdeouaqualqueroutrarazão,devendo,emqualquerdoscasos,devolveromon-tanteporventurarecebidoemexcesso,nomomentodasuadesvinculaçãocontratual.7—AoCTAque,tendonaalturaprópriafeitodecla-raçãodenãoaceitação,venhamaistardeamanifestar-senosentidoopostoseráintegralmenteaplicávelodis-postonestacláusula,desdequeaempresadecidaatri-buir-lhefunçõesoperacionaisdepoisdos52anosdeidade.8—Odispostonapartefinaldonúmeroanterioraplicar-se-átambémaosCTAquevenhamadeclararporescritoasuaintençãodesedisponibilizaremparaoexercíciodefunçõesoperacionaisdepoisdecomple-tarem52anosdeidade,emvirtudede,naalturaprópria,nãodeteremarespectivalicençaaeronáuticaequa-lificação. 9—OsCTAquenadatadeentradaemvigordopresenteAEjásetenhamdisponibilizadoouvenhamadisponibilizar-separacessarfunçõesentreos52e55anosdeidadeterãodireitoaumaindemnizaçãopor desvinculaçãocontratual,paganomomentoemqueesta
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 683 ocorra,cujomontanteseráapuradotendoemcontaafórmulaseguinte:IDC= E 2357,31× Númerodemesesdeprolon-gamentocontratual,contadosentreadataemquecompletou52anosdeidadeeadataemquecessoufunções.IDC =indemnizaçãopordesvinculaçãocontratual.10—CasooCTAopretenda,aempresaprocederáaadiantamentostrimestraisnovalorde E 7071,94,porcontadaindemnizaçãopordesvinculaçãocontratualreferidanon. o 9.11—Ascomponentesactualizáveismencionadasnosn. os 2e3,ovalordaindemnizaçãoprevistanon. o 9,bemcomoovalordosadiantamentosprevistosnon. o 10,serãoanualmenteajustados,porreferênciaa1deJulhode2003,combasenataxadeinflaçãoconformeamédiadosíndicesmensaisdoINE.12—SeemJaneirodequalqueranoseverificarumapercentagemacumuladadeadesões,desdeJaneirode1995,inferiora40,aNAVpoderáusardafaculdadededeclararasuspensãodestacláusula,pararene- gociação.13—Enquantoacláusulaestiversuspensa,nãoserãoatribuídososprémiosprevistosnosn. os 2,3e4,con-tinuandonoentantoaserliquidadososadiantamentosprevistosnon. o 10eproduzindoasalteraçõesacordadasnarenegociaçãoefeitosàdatadesuspensão.14—EmcasodemortedoCTA,nãohaverálugaraquaisquerreposiçõesoudevoluçõesdosvaloresentre-tantorecebidos.15—Sempreque,pordecisãodaempresa,comu-nicadacomantecedênciadeseismeses,semantenhamentreos52eos55anosdeidadeemfunçõesdechefia,assessoriaouinstrução,aoCTAcomlicençaválidaquesetenhamdisponibilizadoparaoexercíciodefunçõesoperacionaisnesseperíodoserãoaplicadasasdisposi-çõescontidasnosn. os 9a10.16—Odispostononúmeroanterioraplica-setam-bém,entreos55eos60anosdeidade,aosCTAqueseencontremnasituaçãoprevistanon. o 4dacláusula7. a 17—ANAVobriga-seacumpriroconstantedopro-tocolocelebradocomoSINCTAem24deMarçode1995,sobreaaplicaçãodestacláusula.CAPÍTULOII Direitos,deveresegarantias Cláusula9. a DeveresdaNAV SãodeveresdaNAVosseguintes: a)Cumprirasdisposiçõesdopresenteacordo,bemcomoasleisdotrabalhoeosregulamentosinter-nosvigentes; b)Indemnizarostrabalhadorespelosprejuízosresultantesdeacidentesdetrabalhoedoenças profissionais,nostermosdopresenteacordo; c)Instalarostrabalhadoresemboascondiçõesdehigiene,confortoesegurança; d)Nãoexigiranenhumtrabalhadorqualquerser-viçomanifestamenteincompatívelcomasuacategoriaedeontologiaprofissionais; e)Exigirdopessoalquetratecomcorrecçãoosrestantesprofissionaise,designadamente,daqueleinvestidoemfunçõesdedirecçãoechefia; f)Passarcertificadosdetrabalhoaostrabalhado-res,dondeconstemaantiguidade,funçõesoucargosdesempenhadoseououtrasreferênciaseventualmentesolicitadaspelointeressado; g)Facultaraconsultadoprocessoindividualaotrabalhadorouaoseurepresentanteindicadoporescrito,semprequeestesosolicitem; h)Promoveroaperfeiçoamentoprofissionaldostrabalhadores,atravésdeadequadosserviçosdeformação,desenvolvendoassuascapacidadesprofissionaisepessoais; i)Tratarostrabalhadorescomurbanidadeeres-peitá-loscomoseuscolaboradores; j)Pagarpontualmenteaostrabalhadoresaretri-buiçãonaformadevida; k)Cumprirasdisposiçõeslegaisemvigorrelati-vamenteaoexercíciodecargosemorganismossindicais,comissõesdetrabalhadoreseassocia-çõesprofissionaisenãooporobstáculosàprá-tica,noslocaisdetrabalho,dasrespectivasacti-vidades,nostermoslegaisaplicáveis; l)Enviar,nostermosdaleiedopresenteacordo,aoSindicato,emnumerário,chequeouvaledecorreio,até10domêsseguinteaquerespeitar,oprodutodasquotizações,acompanhadasdosrespectivosmapasdevidamentepreenchidos; m)DecidirsobrequalquerreclamaçãoouqueixaformuladaporescritopeloCTA,comunican-do-lheasuaposiçãoporescritonumprazode30diaseconsiderando-seaquelaindeferidasenãofordadarespostaporescritonoprazode90dias; n)DarconhecimentoaoSindicatodostextosnor-mativosinternosrelativosarelaçõesecondiçõesdetrabalho; o)Facultaraostrabalhadoresosmanuaiseres-pectivasactualizaçõesemnúmeroconsideradosuficiente,bemcomotodaadocumentaçãonecessáriaàsuaformaçãoeaodesempenhodecadaumadassuasfunções,edistribuirumexemplardasmesmasàAssociaçãoPortuguesadosControladoresdeTráfegoAéreo; p)AsseguraravigilânciadasaúdedosCTA,demodoaaferirsedetêmasaptidõesnecessáriasaodesempenhocabaldasfunçõesdequesãoincumbidos; q)Controlaravalidadedaslicençasequalificaçõesouquaisqueroutrosdocumentosnecessáriosaodesempenhodasfunçõesdotrabalhador,con-cedendo-lheasfacilidadesnecessáriasparaqueasmesmaspossamsertempestivamentereno-vadas; r)Suportartodososencargosdecorrentesdareva-lidaçãodalicençaemanutençãodavalidadedadocumentaçãonecessáriaaonormaldesem-penhodassuasfunções,quandoosactoscor-respondentes,nomeadamenteosexamesmédi-cos,sejamorganizadosepromovidospelaempresaemlocaisporestadesignados;
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 684 s)NomearumCTAoperacionalparaintegrarascomissõesdeinquéritointernoconstituídasemfunçãodeacidenteouincidentequeenvolvaosServiçosdeTráfegoAéreo; t)Criar,oumanteremvigorcasojáexistam,edesdequetalsemostreadequado,salasdecon-vívioemcondiçõesdehigieneeconfortoeins-talaçõesdestinadasaorepousoquepossibilitemodescansonosperíodosnocturnos; u)Manter,casotalsejustifiqueesemprejuízodaracionalidadedasuaexploração,ascondi-çõesdeapoioacafetariaserefeitóriosdereco-nhecidautilidadesocialemtermosequivalentesaosjápraticados.Cláusula10. a Regimedisciplinar 1—ANAVdetémpoderdisciplinarsobreosCTAaoseuserviço,oqualseráexercidonostermosdalei,salvoasespecificidadesconstantesdosnúmerosseguin-tes.2—Constituiinfracçãodisciplinartodooactoou omissãoculposadoCTA,comdoloounegligência,emviolaçãodealgumdosdeveresconsignadosnopresenteAEounalei.3—Exceptonocasodasançãoprevistanaalínea a)don. o 7,oprocedimentodisciplinarinicia-secomodespachodeinstauraçãoproferidopelosuperiorhie-rárquicocomcompetênciadisciplinaredeveráestarcon-cluídonoprazode90diasapartirdaapresentaçãodanotadeculpa,prorrogáveisporumaúnicavezpormais30dias.4—Anotadeculpatemdeserescritaedelacons-tarãoespecificadamenteosdeveresviolados.5—Oprocedimentodisciplinarcaducasenãotiverinícionoprazode60diasacontardadataemqueaempresateveconhecimentodoactoouomissão.6—OCTAtemoprazode10diasúteisparaapre-sentaçãodedefesaeindicaçãodetestemunhas,asquaisterãodeserouvidas,suspendendo-seacontagemdaqueleprazoduranteosdiasemqueoCTAseencon-trardeslocadoemserviço.7—Assançõesaplicáveissãoasseguintes: a)Repreensãosimples; b)Repreensãoregistada; c)Sançãopecuniária; d)Perdadediasdeférias; e)Suspensãodaprestaçãodetrabalhocomperdaderetribuiçãoedaantiguidade; f)Despedimento,demissãoouaposentaçãocom-pulsiva.8—Concluídooprocedimentodisciplinar,seráenviadacópiadetodooprocesso,compropostadedeci-são,aoSINCTA,tendoesteumprazodecincodiasúteisparaemitirparecer.9—AdecisãodisciplinarserácomunicadaaoCTA porcartaregistadacomavisoderecepçãoparaaúltima moradaconhecidaoupornotificaçãopessoal,acom- panhadadarespectivafundamentação. 10—Énulaqualquersançãoaplicadaemcontraven-çãocomodispostonapresentecláusula.Cláusula11. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Executarasfunçõesquelheforemconfiadascomzeloediligência,deharmoniacomassuasaptidões,categoriaedeontologiaprofissionais; b)Desempenharcompontualidadeeassiduidadeoserviçoquelheestiverconfiado; c)TratarcomurbanidadeelealdadeaNAV,oscompanheirosdetrabalho,ossuperioreshie-rárquicoseasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomaNAV; d)Cumprirasnormaseparticiparnafunçãodehigieneesegurançanotrabalho,nomeadamenteaceitandoaformaçãoque,paraoefeito,aempresacoloqueàsuadisposição; e)Participaraosseussuperioreshierárquicososacidentes,incidenteseocorrênciasanormais quetenhamsurgidoduranteoserviço; f)ZelarpelaboaconservaçãoeutilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiadospelaNAV; g)CumprirasordensedirectrizesdaNAV,emi-tidasdentrodoslimitesdosrespectivospoderesdedirecçãodefinidosnesteacordoenalei,emtudooquenãosemostrarcontrárioaosseusdireitosegarantias; h)InformaraNAVdosdadosnecessáriosàactua-lizaçãodoseucadastroindividual,incluindosituaçõesexterioresàempresaquesejamsus-ceptíveisdeinfluenciarocálculodetempoparaefeitosdeaposentaçãooureforma; i)Frequentarasacçõesdeformaçãonecessáriasaodesempenhodasfunçõesquelhescorres-pondemnostermosdesteacordo,ouparaasquaissejamdesignados,salvodisposiçãoemcontrário; j)Cumprirasdisposiçõesdesteacordoeasleisdetrabalhoemvigor; k)GuardarlealdadeàNAV,nomeadamentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemcon-corrênciacomela,nemdivulgandoinformaçõesreferentesàsuaorganização,métodosdepro-duçãoounegócios; l)Usarduranteoexercíciodassuasfunçõesdamáximadiligêncianosentidodaprotecçãodasvidasebenssobasuaresponsabilidade; m)ManteroníveldedesempenhoprofissionalàalturadasfunçõesquelhescorrespondemnostermosdoAEedasnormaseprocedimentosdefinidospelaempresa; n)Manteractualizadasaslicençasedemaisdocu-mentaçãonecessáriaaonormaldesempenhodassuasfunções; o)Realizarosexamesmédicoseoutrasdiligênciasinerentesàrevalidaçãodalicençaaeronáutica foradoperíododetrabalho,quandopromovida peloCTAeemlocaisnãodesignadospela empresa; p)Cumprirosdeveresprofissionaisdecorrentesda possedelicençaequalificação.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 685 Cláusula12. a GarantiasdosCTA 1—ÉproibidoàNAV: a)Opor-seporqualquerformaqueostrabalha-doresexerçamosseusdireitos,bemcomodes-pedi-losouaplicar-lhessançõesporcausadesseexercício; b)DiminuiraretribuiçãosalvonoscasosprevistosnaleiounopresenteAEoubaixarasuacate-goriaporqualquerforma,salvosehouveracordodoCTA; c)Transferirostrabalhadoresparaoutrolocaldetrabalho,salvoodispostonascláusulas66. a e67. a; d)Obrigarostrabalhadoresaadquirirbensouuti-lizarserviçosfornecidospelaempresaouporempresasporelaindicadas; e)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,cafetarias,economatos,refeitóriosouparqueshabitacionais,parafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; f)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocom oseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicarnosdireitoseregaliasdecorrentesdaantiguidade; g)Adoptarcondutaintencionaldeformaalevarotrabalhadorapôrtermoaocontrato; h)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; i)ExigiraoCTAodesempenhodefunçõesemactividadediferentedaquelaaqueestávincu-ladoporforçadopresenteAEoudoseucon-tratodetrabalhoouquenãocorrespondamàsuaaptidãoecategoriaprofissional,salvoacordodoCTAesemprejuízododispostonacláusula87. a 2—Aviolaçãododispostononúmeroanteriorésusceptíveldeconstituirjustacausaderescisãodocon-tratodetrabalhoporiniciativadoCTA.3—OCTApodesempre,parasalvaguardarasuaresponsabilidade,requererqueasinstruçõessejamcon-firmadasporescrito,quandohajamotivoplausívelparaduvidardasuaautenticidade,ouquandoexistamfun-dadasdúvidasquantoàsualegitimidade.4—OCTAdeveráinvocarefundamentarexpres-samenteosmotivosaludidosnonúmeroanterior.5—Ospedidosdeconfirmaçãoporescritodasins-truçõesrecebidasnãotêmefeitosuspensivoquantoaocumprimentodasmesmas.Cláusula13. a DireitosdosCTA SãodireitosdosCTA: a)Exercerosprivilégiosinerentesàslicençase qualificações; b)Aindependênciatotal,individualoucolectiva, emrelaçãoainterferências,pressões,instruções ounormasrelativasaoexercíciodefunçõesATS,provenientesdeentidadesouórgãosalheiosàestruturahierárquicadosserviçosdetráfegoaéreoeàautoridadeaeronáuticacom-petente; c)Aproibiçãodaescutaoureproduçãodagra-vaçãodecomunicaçõesresultantesdaprestaçãodeserviçodecontrolodetráfegoaéreo,porentidadealheiaàestruturahierárquicaoufun-cionaldosserviçosdetráfegoaéreo,ouàauto-ridadeaeronáuticacompetente; d)Acompanhar,atravésderepresentantesnomea-dospelaAPCTA,desdeafasedeelaboraçãodoprojectoatéàsuaentradaemfunciona-mento,asalteraçõesintroduzidasnosmeiostéc-nicoseoperacionaisutilizadosnosSTA; e)UsufruirdoapoioprevistonoprogramaCISM (criticalincidentstressmanagement) ouequi-parado.Cláusula14. a Protecçãoemcasodeterrorismooupirataria 1—EmcasodealertadeexistênciadeengenhoexplosivoouacçãoarmadaeminstalaçõesdaNAV, nenhumtrabalhadorpoderáserobrigadoaprestarser-viçodentrodaáreadesegurança,semprejuízodassuasremuneraçõesenquantoalisemantiveroestadodealerta,devendomanter-seàdisposiçãodaempresaden-trodoseuhoráriodetrabalhoatéordememcontrário.2—Umavezponderadaagravidadedasituação,oestadodealertarelativoàexistênciadoengenhoexplo-sivodeveráserreconhecidoedivulgadonoâmbitodoserviçopelorespectivoresponsávelouporquemnomomentoosubstituir.3—Qualqueracidentepessoalsofridopelostraba-lhadoresdaNAVnacircunstânciaprevistanestacláu-sulaseráconsideradoacidentedetrabalho.Cláusula15. a Transmissãodeexploração EmcasodetransmissãototalouparcialparaoutraentidadedeinstalaçõesouserviçosemqueexerçamasuaactividadeCTA,aNAVgarantiráaaudiçãopréviadoSINCTArelativamenteaosdireitoseinteressesdosCTAenvolvidos.CAPÍTULOIII Prestaçãodetrabalho Cláusula16. a Regulamentaçãodotrabalho Dentrodoslimitesdecorrentesdocontratodetra-balhoedasnormasqueoregem,talcomoopresenteacordo,competeàNAV,E.P.E.,fixarostermosemquedeveserprestadootrabalho.Cláusula17. a Despesascomdocumentação Asdespesascomaobtençãoourevalidaçãodepas- saportes,vistos,licençasmilitares,aeronáuticaseoutros
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 686 documentos,bemcomoostransportesparaasuaobten-ção,directamenteimpostaspelaprestaçãodetrabalho,designadamenteasocorridasemfunçãodetransferênciaoudeslocaçõesdeterminadaspelaNAV,sãosuportadasporesta.Cláusula18. a Definições Paraosefeitosprevistosnesteacordo,considera-se: a)«Períodonormaldetrabalhodiárioesemanal»onúmerodehorasdetrabalhoqueoCTAseobrigaaprestarpordiaousemana,apuradopormédiadeciclodorespectivohorário; b)«Períodointercalardedescanso»ointervaloentredoisperíodosnormaisdetrabalhocon-secutivos; c)«Ciclodehorário»onúmerodesemanasneces-sáriasaoretornoàsequênciainicialdohorário; d)«Períododedescansosemanal»oconjuntofor-madopelosdiasdedescansosemanalobriga-tórioededescansocomplementar; e)«Sobreposiçãodeserviço»operíododetrabalhoindispensávelparaqueoserviçosejatransferido paraosCTAquerendemumturno.Cláusula19. a Tiposdehorários 1—Considera-sehorárioporturnosaqueleemqueexistemparaomesmopostodetrabalhodoisoumaishoráriosquesesucedem,semsobreposiçãoquenãosejaanecessáriaparaasseguraracontinuidadedotra-balhoeemqueosCTAperiódicaeregularmenteexe-cutamotrabalhoahorasdiferentes,segundoumaescalapreestabelecidaparadeterminadociclohorário.2—Consideram-sehoráriosregularesaquelesquesãoconstituídosporcincodiasconsecutivosdetrabalho,comdescansoaosábadoeaodomingoecominícioetermouniformes.3—Operíodonormalsemanaldetrabalhoédetrintaecincohorasdefinidoemtermosmédios,sendonocasodetrabalhoporturnosapuradopormédiadociclohorário. 4—Nodesempenhodefunçõesdeinstrução,osCTA cumprirãoummáximode22horassemanaisdeaulasteóricas.5—Otempodespendidonarevalidaçãodaslicençasaeronáuticasquandoosrespectivosexamesmédicossejamefectuadosemlocalindicadopelaempresa,bemcomoodespendidoemacçõesdeformação,éconsi-deradocomodetrabalho.6—Amudançadetipodehoráriosópoderápro-cessar-seapósodescansosemanaldoCTA.7—Naelaboraçãodoshoráriosdetrabalho,sejam quaisforemoseutipoeestrutura,deveráatender-se àscaracterísticaseexigênciasfuncionaisdecadaórgão eserviço,nomeadamenteàsvariaçõesdiáriasesazonais dosvolumesdetrabalho,demodoqueasdotaçõesde pessoaleacomposiçãodasequipasseadeqúemàquelas exigênciasfuncionaiseàduraçãodotrabalhosemanalestabelecidonesteAE.8—OshoráriosdetrabalhoeasdotaçõesdecadaórgãoconstamdedocumentopróprioquesópoderáseralteradomedianteaudiçãopréviadoSINCTA.Cláusula20. a Daprestaçãodetrabalho 1—AostrabalhadoresabrangidosporesteAEquetrabalhemporturnos,aplicar-se-ãoasseguintesdispo-siçõesespeciaissobreduraçãoeprestaçãodetrabalho: a)Emregra,nãohaverárendiçãodeturnosentreas0eas7horas; b)Se,porrazõesoperacionais,severificaraneces-sidade,nalgumórgão,deaumentaradotaçãodoperíodonocturno,emalternativaaessamedidapoderãoverificar-serendiçõesdeturnoàs6horas,medianteacordopréviodoSINCTA; c)Entreas0eas24horasdecadadianenhumperíododetrabalhopoderátermaisdeoitohorasequinzeminutosconsecutivos,nemmenosdequatrohoras; d)Operíodointercalardedescansonãoseránunca inferioraoitohoras,considerando-sequeocor-respondentedescansocompensatório,exigidonostermosdalei,estáintegradonoperíododedescansosemanalprevistonaalínea d)dacláusula18. a; e)Operíododesobreposiçãodeserviçoserádequinzeminutos; f)Osdiasdedescansosemanalecomplementarserãosempreconsecutivos.2—QuandoumCTAprestartrabalhosuplementar,nãopoderáentrarnovamenteaoserviçosemqueantestenhamdecorridopelomenosoitohorassobreotermodaprestaçãodotrabalhosuplementar.Cláusula21. a Períodosespeciaisdedescanso 1—OsCTA,quandoprestamserviçoemregimedeturnos,têmdireito: a)Aosseguintesintervalosdedescanso:Trintaminutosporcadaduashorasemposi-çãodecontroloconvencional,ouporcadahoraemeiaemposiçãodecontroloradar,noCCTAdeLisboa,noCCTAdeSantaMariaenastorresdeLisboa,Porto,FaroeFunchal;Trintaminutosporcadatrêshorasemposi-ção de controloconvencionalnosrestantesórgãos,comexcepçãodastorresdePortoSanto,SantaMariaeFlores; b)Aumperíododerepousodenoventaminutosconsecutivosentreas0eas8horassemperdaderetribuiçãonemdescontodotempodeser-viço,exceptonosórgãoscomumCTAporturno; c)Aumahorapararefeiçãosemprequeoturnoabranjaatotalidadedorespectivoperíododerefeição,contando-separatodososefeitoscomotempodeserviço.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 687 2—Osperíodosdedescansoreferidosnaalínea a)donúmeroanteriorsãosobreponíveiscomosprevistosnasalíneas b)e c)domesmonúmero,quandocoin-cidentes.Cláusula22. a Escalasdeserviço 1—Asescalasdeserviçoserãoafixadasemtodososlocaisdetrabalhocomumaantecedênciamínimade20dias,paraomêsseguinte.2—Dasescalasdeserviçoconstarãoobrigatoria-mente: a)Horasdeinícioetermodotrabalho,incluindonestasosperíodosdesobreposiçãodeserviço,quandoexistam; b)Períodosdedescansosemanal.3—Qualqueralteraçãoaoshoráriosafixadossópoderáserfeitapornecessidadeimperiosadeserviçoeserádivulgadacomumaantecedência,emprincípiodeoitodias,nuncainferioratrêsdias,semprejuízodeotrabalhadorsómudardeturnoapósoperíodo dedescansosemanal.4—Aelaboraçãodaescaladeserviçoprocurarádis-tribuirequitativamentepelostrabalhadoresemiguaiscondiçõesdeprestaçãodetrabalho,osperíodosdeser-viçodiurnoenocturno.5—Aoscônjugesintegradosnomesmolocalhabitualdetrabalhoesujeitosaomesmotipodehorárioserãoconcedidas,namedidadopossível,idênticascondiçõesdeprestaçãodetrabalho,relativamenteadescansosemanaleoutrosperíodosdedescanso.Cláusula23. a Trocasdeserviço 1—Astrocasdeserviçoserãopermitidasquandonãooriginemencargosadicionaisparaaempresa,desig-nadamenteaprestaçãodetrabalhosuplementar,desdeque: a)Digamrespeitoapessoalcomigualníveldehabilitaçãoprofissionaleouqualificaçãoou,emcasocontrário,tenhasidoobtidainformaçãofavoráveldosrespectivossupervisoresopera-cionais; b)Respeitemosintervalosmínimosdedescansoentreturnosdeserviço; c)Quandoabranjamdiasdedescanso,fiqueasse-guradonoâmbitodasprópriastrocasogozodomesmonúmerodediasdedescanso.2—Emdecorrênciadastrocasdeserviçoostraba-lhadorespoderãoeventualmentenãoperfazeronúmerodehorasdetrabalhosemanalparaqueestãoescaladose,inversamente,ultrapassaroreferidonúmero. Cláusula24. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Sópoderáseratribuídaisençãodehoráriode trabalhoaostrabalhadoresquemanifestemasuacon- cordânciaporescrito. 2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,asfunçõesdechefia,assessoriaouinstrução,desdequeexercidasemhorárioregularecomcarácterdeper-manência,implicamaatribuiçãodoregimedeisençãodehoráriodetrabalhoeconferemdireitoaumsubsídiomensalnomontanteequivalentea13,38%donível7databelasalarialconstantedoanexo V.3—Odispostononúmeroanterioraplica-setambémaosCTAqueexerçamfunçõesdechefia,assessoriaouinstruçãoemhorárioregularatítuloprecário,porumperíodocontinuadoigualousuperiora10diasúteiseapenasenquantosemantiveressasituação.Cláusula25. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementarotrabalhoexcepcionalprestadoforadoperíodonormaldetra-balho.2—Otrabalhosuplementarsópoderáserprestado: a)Quandoaempresatenhadefazerfaceaacrés- cimosdetrabalhonãoprevisíveis; b)Quandoaempresaestejanaeminênciadepre- juízosimportantesouseverifiquemcasosdeforçamaior; c)Paragarantiadasegurançadanavegaçãoaérea.3—Emregra,cadatrabalhadornãopoderáprestarmaisde: a)Duashorasdetrabalhosuplementarpordia,porprolongamentoouantecipação; b)Duzentashorasdetrabalhoporano.4—Oslimitesfixadosnonúmeroanteriorsópoderãoserultrapassados: a)Quandoseverifiquemascircunstânciasprevis-tasnaalínea b)don. o 2destacláusula; b)Quando,ocorrendooutrosmotivosponderososdevidamentejustificados,aempresatenhaobtidoautorizaçãopréviadoMinistériodoTrabalho.5—Semprejuízodasegurançaoperacionalinerenteaofuncionamentodosserviçosdaaviaçãocivil,otra-balhadordeveserdispensadodeprestartrabalhosuple-mentarquandoexpressamenteosolicitepormotivoatendível,nomeadamenterelacionadocomasituaçãodetrabalhador-estudante.6—Naprestaçãodetrabalhosuplementar,aempresaprocurarádistribui-loequitativamentepelosCTAemiguaiscondiçõesdeprestaçãodetrabalho.7—Élegítimaarecusaaprestartrabalhosuplemen-tarporantecipaçãoouprolongamentosenãoseveri-ficaremascondiçõesprevistasnon. o 2.8—Semprequeseverifiqueanãoprestaçãodetra-balhosuplementarpreviamenteaceiteporumCTAser--lhe-áaplicadaumapenalizaçãode E 550,actualizávelcomoaumentomédiodovalordosalárioporhora,aqualserádeduzidanopagamentorespeitanteàpri- meiraprestaçãodetrabalhosuplementarquevenhaa efectuarposteriormente.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 688 9—OdispostononúmeroanteriornãoseaplicaseoCTAavisarcommaisdesetentaeduashorasdeantecedênciaquenãopodeasseguraraprestaçãodotrabalhosuplementaremcausaousejustificarasuaausênciaporqualquerdosmotivosprevistosnon. o 2dacláusula44. a Cláusula26. a Trabalhonocturno Considera-setrabalhonocturnoaquelequeéprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horas do dia seguinte.Cláusula27. a Monitores/instrutores 1—Osmonitores/instrutorestêmdireitoadoisdiasdefolgaporcadamêscompletodeacompanhamentodeinstruendosemtráfegoreal,asquaisserãogozadasjuntamentecomoprimeiroperíododefériasgozadoapósessasituaçãoseterverificado.2—Períodosdeacompanhamentoinferioresaummêsserãoadicionados,paracômputoposteriordasfol- gasprevistasnonúmeroanterior.3—Seomonitor/instrutorassimopreferir,asfolgasprevistasnestacláusulapoderãoserremidasadinheiro,considerando-secadafolgaequivalenteaoitohorasdesalárioporhora.4—Osmonitores/instrutores,duranteoperíododetempoemqueestejamaministrardisciplinasteóricasoutécnicasdesimulaçãonocentrodeformaçãooulocalequiparado,têmdireitoaopagamentoemusonaempresaparaoexercíciodefunçõesdeformação.5—Anãoparticipaçãoemnenhumaacçãodefor-maçãocomoformadorouemacçõesderefrescamentodurantedoisanosconsecutivosdeterminaacessaçãodefunçõesdemonitor/instrutor,setalsituaçãofordasuaresponsabilidade.Cláusula28. a Descansosemanal 1—TodososCTAterãodireitoaumdiadedescansosemanalobrigatório,antecedidoimediatamentedeumdiadedescansocomplementar.2—Odiadedescansosemanalobrigatórioterásem-prelugarnumperíododesetediasconsecutivos.3—Paraostrabalhadoresabrangidosporhoráriosdeturnos,operíododedescansosemanalterádeabran-gerumsábadoeumdomingoconsecutivospelomenosporcadaciclodehorário.4—Osdiasdedescansoprevistosnestacláusulanãoprejudicamoperíodointercalardedescansodefinidonaalínea b)dacláusula18. a 5—Otrabalhoprestadonosdiasdedescansosema- nalobrigatóriooucomplementarconferedireitoaum descansocompensatóriodemeioperíododetrabalho, semprejuízodaretribuiçãoespecialprevistanacláu- sula56. a 6—Nocasodeogozoefectivodosdescansoscom-pensatóriosprevistosnonúmeroanteriornãoserpos-sível,poracordo,numdostrêsdiasúteisimediatosaodaprestação,aquelesserãoremidos,emrelaçãoaosCTAqueaceitemessaremissão,pelopagamentode50%daretribuiçãoespecialprevistanacláusula56. a aquetalprestaçãodeudireito.7—OsCTAquenãoaceitemaremissãoprevistanonúmeroanteriormantêmodireitoaogozodosdes-cansoscompensatórios.Cláusula29. a Intervalosdedescanso 1—Operíodonormaldetrabalhodeveráserinter-rompidoporumintervalodeduraçãonãoinferioratrintaminutosnemsuperioraduashoras,demodoqueostrabalhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.2—Paraostrabalhadoresemregimedeturnos,ointervaloprevistononúmeroanteriorserádetrintaminutosoudeumahoranocasodeoturnoteruma duraçãosuperiorasetehoras.3—Nocasodeosturnosseremcompostosporumsóelemento,osperíodosreferidosnonúmeroanteriorsãoutilizadossemprejuízodofuncionamentodoserviço.4—Odispostonestacláusulanãoprejudicaosperío-dosespeciaisdedescansoprevistosnacláusula21. a Cláusula30. a Horasderefeição 1—Sãoconsideradosperíodosderefeiçãooscom-preendidosentre:Almoço—as12eas15horas;Jantar—as20eas23horas2—Noperíododetrabalhoentreas0eas8horas,osCTAterãodireitoaumahoraderefeiçãosemperdaderetribuiçãonemdescontonotempodeserviço,aqual,nãosendosobreponívelcomoperíodoestipuladonaalínea b)don. o 1dacláusula21. a,é-ocontudocomosperíodosprevistosnaalínea a)domesmonúmeroecláusula.3—OdispostonestacláusulanãoseaplicaaosórgãoscomumCTAporturno.Cláusula31. a Feriados 1—NaNAVobservar-se-ãoosseguintesferiados:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril; 1deMaio; CorpodeDeus; 10deJunho; 15deAgosto; 5deOutubro;
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 689 1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;24deDezembro;25deDezembro;FeriadomunicipaldalocalidadeondeaNAVexerceaactividade.2—OsCTAquedesempenhemfunçõesemórgãossituadosnasregiõesautónomasterãodireitoagozarosferiadosdecretadosnaRegiãoemquelaboram.Cláusula32. a Trabalhoemferiados 1—Semprejuízododispostonosnúmerosseguintes,otrabalhoprestadoemdiaferiadoporCTAconferedireitoàremuneraçãoportrabalhonocturnoestipuladanacláusula54. a,seforcasodisso,bemcomoaopaga-mentosuplementarprescritonacláusula56. a 2—OtrabalhonormalprestadoemferiadosporCTApodenãoconferirdireitoaospagamentosprevistos nonúmeroanterior,tendootrabalhador,nessecaso,direitoaumdiadedescansoporcadaferiadotrabalhadonaquelascondições,independentementedoperíododetempotrabalhado,oqualserágozadonoprazolimitedeumano,emdataamarcardecomumacordo.3—Decorridooprazoreferidononúmeroanteriorsemseverificaroacordo,odiadedescansoserájuntoaumperíododefériasdoanoseguinte,àescolhadoCTA.4—Osdiasdedescansoreferidosnosnúmerosante-rioresnãoprejudicamodireitoaférias,períodosdedescansosemanaledescansoscompensatórios.5—Odispostonosn. os 2a4anterioresaplica-seapenasaosCTAqueoptemporessetratamento,avi-sandoparaoefeito,porescrito,aempresaaté15deDezembrodoanoanterior.6—Aopçãoreferidanonúmeroanterioraplica-seatodososferiadostrabalhados,emsequêncianormaldetrabalho,noanoseguinteeprejudicaodispostonon. o 1destacláusula.7—OtrabalhoprestadoemferiadoporumCTAquetenhatomadoaopçãoprevistanon. o 5conferedireitoaopagamentoprevistonacláusula56. a,seforefectuadoemdiadedescansosemanalobrigatóriooucomplementar.Cláusula33. a Direitoaférias 1—OsCTAtêmdireito,emcadaanocivil,aosseguintesperíodosdeférias,deacordocomoseuregimedetrabalho,noanoemqueasfériassãogozadas: a)Casotrabalhememhorárioregular—25dias úteis; b)Casotrabalhememhoráriodeturnos—33dias seguidos; c)Emqualquerdoscasos,osferiadosintercor- rentesnãocontamcomodiasdeférias. 2—Duranteesseperíodoaretribuiçãonãopoderáserinferioràqueostrabalhadoresreceberiamseesti-vessemaoserviço.3—Ostrabalhadorestêmdireitoanualmenteaumsubsídiodefériasdevalorigualaummêsderetribuição,oqualserápagonomêsanterioraogozodoprimeiroperíododeférias.4—NocasodeoprimeiroperíododefériasseremJaneiro,osubsídiodefériasserápagojuntamentecomaremuneraçãodestemês.5—Semprejuízododispostonosn. os 1e4dacláu-sula38. a,otrabalhadorque,poracordoeasolicitaçãodaempresa,gozarfériasentre31deOutubroe1deMaioteráaindadireitoaumsubsídiodefériascom-plementarequivalenteàremuneraçãomensal,calculadaproporcionalmenteàsfériasgozadasnaqueleperíodo.6—Odispostononúmeroanteriorsóseaplicaaperíodosdefériasiguaisousuperioresa10diasúteisou15seguidos,conformeseapliqueaalínea a)ou b)don. o 1destacláusula. Cláusula34. a Vencimentododireitoaférias 1—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácondicionadoàassi-duidadeouefectividadedeserviço,semprejuízododis-postonon. o 1dacláusula47. a 2—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonon. o 3.3—Noanodeadmissão,ostrabalhadoresgozarãoumperíododefériasproporcionalaosmesesdetrabalhoquedeverãocompletaraté31deDezembro,conside-rando-secomocompletoomêsemqueseverificaaadmissão.4—Cessandoocontratodetrabalho,oCTAtemdireitoàretribuiçãoesubsídiodefériascorrespondentesaoperíododefériasvencido,seaindaasnãotivergozado, tendo aindadireitoàretribuiçãodeumperíododefériasproporcionalaotempodetrabalhoprestadonoanodecessaçãodecontratoeaumsubsídiode fériascorrespondente,tambémproporcional. 5—Operíododefériasnãogozadaspormotivodecessaçãodocontratoconta-sesempreparaefeitosdeantiguidade.Cláusula35. a Indisponibilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciável,eoseugozoefectivonãopodesersubstituído,foradoscasosexpressamenteprevistosnalei,porretribuiçãoouqualqueroutravan-tagem,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento. Cláusula36. a Fixaçãoeacumulaçãodeférias 1—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoanocivilemquesevencem,nãosendopermitidoacumular nomesmoanofériasdedoisoumaisanos.
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 690 2—Nãoseaplicaodispostononúmeroanterior,podendoasfériassergozadasno1. o trimestredoanocivilimediato,emacumulaçãoounãocomasfériasvencidasneste,quandoaaplicaçãodaregraestabelecidacausargraveprejuízoàempresaouaotrabalhadoredesdeque,noprimeirocaso,estedêoseuacordo.3—Terãodireitoaacumularfériasdedoisanos: a)Ostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenocontinente,quandopretendamgozá-lasnasRegiõesAutónomasdosAçoresedaMadeira; b)OstrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenasRegiõesAutónomasdosAçoresedaMadeira,quandopretendamgozá-lasemoutrasilhasounocontinente; c)Ostrabalhadoresquepretendamgozarfériascomfamiliaresemigradosnoestrangeiro.4—Ostrabalhadoresque,noâmbitodasuaacti-vidadeemassociaçõessindicaisoucomissõesdetra-balhadores,nãopossamgozaratotalidadedassuasfériasnodecursodoanocivilemquesevencempoderãofazê-lono1. o trimestredoanocivilimediatoatémetadedaqueleperíodo. 5—Ostrabalhadorespoderãoaindaacumularnomesmoanometadedoperíododefériasvencidonoanoanteriorcomodesseano,medianteacordocomaNAVedesdequeaacumulaçãoseverifiqueno1. o tri-mestredoano.Cláusula37. a Fériasseguidaseinterpoladas 1—Asfériasdevemsergozadasseguidamente.2—Todavia,aNAVeoCTApodemacordarnogozointerpoladodasfériastendo,nessecaso,desergozadoseguidamenteumperíodode,pelomenos,10diasúteisou13diasseguidos,conformeseapliqueaalínea a)ouaalínea b)don. o 1dacláusula33. a 3—Osperíodosdefériasterãoinícionumdiaútildasemanaou,paraosCTAemregimedeturnos,ime-diatamenteapósoperíododedescansosemanal.Cláusula38. a Escolhadaépocadeférias 1—AépocadefériasseráescolhidadecomumacordoentreaNAVeotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,aNAVfixaráaépocadeférias.3—ParaosCTAquetrabalhamporturnosseráela-boradaumaescalarotativadeacordocomodispostonacláusulaseguinte.4—Anenhumtrabalhadorpoderáserimpostoogozodefériasforadoperíodocompreendidoentre1deMaioe31deOutubro.5—Ostrabalhadorespertencentesaomesmoagre- gadofamiliar,desdequeprestemserviçonaNAV,terão direitoagozarfériassimultaneamente,semprejuízoda escalarotativamencionadanon. o 3destacláusula. Cláusula39. a Processamentodamarcaçãodeférias 1—ParaosCTAquelaborememregimedeturnoseafimdeseconseguirumarotaçãojustanamarcaçãodefériasportodosostrabalhadores,osdiversosmesesdoanoserãovaloradoscomosesegueenostermosnon. o 3destacláusula. 1. a quinzena2. a quinzena JulhoeAgosto...............1212Setembro....................128MaioeOutubro..............44Junho.......................68Dezembro...................212Janeiro,Fevereiro,Março,AbrileNovembro................11SemanacominícionoDomingodePáscoaesemanaanterior....8 2—Namarcaçãodasfériasdostrabalhadorester--se-ãoemcontaasseguintesnormas: a)Amarcaçãodasfériasseráfeitanosmoldesdesteacordo,correspondendoacadaescolhaapontuaçãodatabelaanterior; b)Aacumulaçãodospontosdoanoanteriordeter-minaráporunidadefuncionalerespectivassub-divisõesinternasaordenaçãodosCTAcomdireitopreferencialàescolhadasférias,porordemcrescentedepontuação.Emcasodeigualdadeterádireitoàescolhaodemenorpon-tuaçãonoanoanterior; c)OstrabalhadoresqueingressaremnaNAVadquirirãonoanoseguinteaodaadmissãoumapontuaçãoinicialigualàdotrabalhadorquetiverpontuaçãomaisalta; d)Aopassardeumasecçãoouserviçoparaoutro,cadatrabalhadormanteráapontuaçãoadqui-ridaeserácolocadonanovaescaladepessoallogoaseguiraoCTAquetenhapontuaçãoime-diatamenteanterior; e)Aostrabalhadoresquevenhamagozarumperíododefériasdemenorduraçãopeloexer-cíciododireitodeopçãoprevistonon. o 1dacláusula47. a seráaplicadaapontuaçãocorres-pondenteàquinzenaemqueseverificouafalta; f)Anualmenteeantesde1deOutubro,aNAVpublicaráalistadepontuaçãoedeordemdedireitodepreferênciadetodosostrabalhadoresemrelaçãoaesseano.Asescolhasdeverãosercompletadasatéaodia1deNovembro; g)Até30deNovembroserápublicadoummapaprovisóriocomadistribuiçãodasfériasdecadatrabalhador,deacordocomospedidosdosmes-mos,atentoodireitodepreferênciareferidonaalínea f); h)Ospedidosdealteraçãoaomapaprovisórioapresentadospelostrabalhadoresdevemserfei-tosaté15deDezembro; i)Omapadefériasdefinitivodeveráestarela- boradoeafixadonoslocaisdetrabalhoaté15 deJaneirodecadaano. 3—Emcasodealteraçãodoperíododefériasori- ginalmentemarcado,apontuaçãoutilizadaparaoano
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 691 seguinteserásempreamaisaltaqueresultardaapli-caçãoouàqueleperíodoouaoperíododefériasefec-tivamentegozado.Cláusula40. a Alteraçãodaépocadeférias 1—Asalteraçõesdeperíodosdefériasjáestabe-lecidosouainterrupçãodosjáiniciadossóserãoper-mitidasporcomumacordoentreaNAVeoCTAedeacordocomoestabelecidonosnúmerosseguintes,semprejuízodosoutrostrabalhadores.2—AalteraçãoouinterrupçãodoperíododefériaspormotivodeinteressedaNAVconstituiestanaobri-gaçãodeindemnizarotrabalhadorpelosprejuízosquecomprovadamentehajasofridonapressuposição de quegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada.3—Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhadornadataprevistaparaoseuinícioestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputáveloudesdequeorequeiracom30diasdeantecedência,salvocasosdevidamentecom-provados,emqueesteprazopoderáserinferior. Cláusula41. a Interrupçãopordoença 1—Seàdatafixadaparainíciodasfériasotraba-lhadorseencontrardoente,estasserãoadiadas,sendofixadanovadataporcomumacordo.2—Nocasodeinterrupçãodefériaspordoençacom-provadanostermoslegais,considerar-se-ãocomonãogozadososdiasdeperíododefériascoincidentescomoperíododedoença,semprejuízodorespectivogozo,emalturaacordadaporambasaspartesou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.3—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,otrabalhadorficaobrigadoadarconhecimentoàNAVdadatadoiníciodadoençaedotermodamesma.4—Paraefeitosdeverificaçãodassituaçõesdedoença,aempresapoderáaccionarosmeiosdefis-calizaçãoprevistosnalei.5—Nocasodon. o 2,osdiasdefériasporgozarqueexcedamonúmerodediascontadosentreoreiníciodasfériaseotermodoanocivilemqueesteseverifique,serãogozadosno1. o trimestrenoanocivilsubsequente.6—Seasituaçãoquedeterminaainterrupçãodefériasseprolongarparaalémdo1. o trimestredoanocivilsubsequente,observar-se-áodispostonapartefinaldon. o 2destacláusula.Cláusula42. a Violaçãododireitoaférias EmcasodeaNAVobstaraogozodefériasnos termosprevistosnopresenteacordo,otrabalhadorrece- berá,atítulodeindemnização,otriplodaretribuição correspondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobri- gatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivil subsequenteeotriplodorespectivosubsídio. Cláusula43. a Falta—Definição 1—«Falta»éaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Noregimedeturnos,aausênciasuperioraquinzeminutosnoiníciodoperíododetrabalhocon-sidera-sefalta.3—Asausênciasàsacçõesdeformaçãodetermina-daspelaNAVsãoconsideradasfaltasnostermoscons-tantesdestacláusula.Cláusula44. a Tiposdefalta 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadasporalturadocasamento,até15diasseguidos; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjugenão separadodepessoasebens,parentesouafins do1. o graudalinharecta(pais,sogros,filhos, adoptantes,adoptados,padrasto,madrasta,enteados,genrosenoras),atécincodiascon-secutivos; c)Asmotivadasporfalecimentodeoutroparenteouafimdalinharectaoudo2. o ou3. o graudalinhacolateral(avós,bisavós,netos,bisnetos,irmãos,cunhados,tiosesobrinhos)oudepes-soasquevivamemcomunhãodevidaehabi-taçãocomotrabalhador,atédoisdiascon-secutivos; d)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisounaAPCTA; e)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentosdeensino,nostermosdalei; f)AsmotivadaspelaimpossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaoCTA,nomeadamentedoença,acidenteoucumprimentodeobrigaçõeslegaisouaneces-sidadedeprestaçãodeassistênciainadiávelamembrodoseuagregadofamiliar; g)Asdecincodiasmotivadaspelonascimentodeumfilho; h)Asquedecorramdaaplicaçãodoregimejurí- dicodeprotecçãodamaternidadeepater-nidade; i)Asquepréviaouposteriormenteforemauto-rizadaspelaempresa.3—Senodiadoconhecimentodoseventosprevistosnasalíneas b), c)e g)donúmeroanteriorotrabalhadorestiveraoserviço,essedianãocontaparaocômputodonúmerodediasqueotrabalhadortiverdireitoafaltar.4—Aempresapodeexigiraostrabalhadoresprovadosfactosinvocadosparaajustificaçãodasfaltaspre-vistasnonúmeroanterior,logoquedelastenhaconhe-cimento.5—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoreferidasnon. o 2destacláusulaeaindaquando
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 692 houverincumprimentodoprevistonon. o 4,devendoaempresacomunicaromaisrapidamentepossíveltalqualificaçãoaotrabalhador.6—Aempresareserva-seodireitodeverificarassituaçõesdeausência,independentementedostítulosjustificativos,atravésdosprocedimentosparaoefeitojulgadosmaisadequados.Cláusula45. a Comunicaçãodasfaltas 1—Osfactosdeterminantesdafalta,quandopre-visíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadosàNAVcomantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoosfactosdeterminantesdafaltanãosejamprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadosàNAVnostrêsdiasseguintes.3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores. 4—Onãocumprimentododispostonosnúmeros anteriorespoderálevaràinjustificaçãodasfaltas.5—Asfaltasreferidasnon. o 3dacláusulaanteriornãoseaplicaodispostonosnúmerosanteriores.Cláusula46. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—AsfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdosCTA,nomeadamente daretribuição,salvoodispostonon. o 2.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintefal-tas,aindaquejustificadas: a)Dadasnoscasosprevistosnaalínea d)don. o 2dacláusula44. a,casoexcedamocréditodehorasquelheséreconhecidonostermosdaleiedesteAE; b)Dadaspormotivodedoença,desdequeotra-balhadortenhadireitoaorespectivosubsídiodasegurançasocial,nostermosdodispostonacláusula70. a Cláusula47. a Consequênciasdasfaltasinjustificadas 1—ANAVtemodireitodedescontarnaretribuiçãodotrabalhadoraimportânciacorrespondenteaosdiasdefaltasinjustificadas,oudiminuirdeigualnúmerodediasoperíododefériasimediatoseotrabalhadorexpressamenteassimopreferir,atéaolimitedeumterçodoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireitoesemprejuízodopagamentoporinteirodosub-sídiodeférias.2—Otrabalhadortambémpoderátomaramesma opçãonostermosdapartefinaldonúmeroanterior,noscasosprevistosnon. o 2dacláusulaanterior. 3—Odispostonon. o 1aplica-seaosdiasdedescansoouferiadosimediatamenteanterioresouposterioresaos diasdefaltainjustificada. 4—Asfaltasinjustificadas,quandoultrapassamolimiteanualdetrês,serãodescontadasnaantiguidadedotrabalhador.5—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorquefaltarinjustificadamente5diasseguidosou10interpoladosporanooucomalegaçãodemotivodejustificaçãocomprovadamentefalso.Cláusula48. a Dispensas 1—Desdequeodeferimentodadispensanãopre-judiqueonormalfuncionamentodoserviço,nãoacar-retetrabalhosuplementarenãohajamdescansoscom-pensatóriosporgozar,osCTAserãodispensadosduranteumperíododetrabalhopormêsparatratardeassuntosdasuavidaparticulardequenãopossamocupar-seforadotempodetrabalho,semperdaderetri-buição,daantiguidade,dediasdefériasoudequalqueroutrodireito. 2—Ospedidosdedispensadeverãoserformuladoscomaantecedênciamínimadevinteequatrohoras,salvocasodeimpossibilidadefundamentada,hipóteseemqueadispensapoderáserconcedidacommenorantecedência.Cláusula49. a Licençasemretribuição 1—AempresapodeatribuiraoCTA,apedidodeste,licençasemretribuiçãoatéumano,renovávelmedianteacordo.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidadenaempresa.3—Duranteomesmoperíodo,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.4—Oacordoparaaconcessãodelicençaaqueserefereapresentecláusulaseráescritoeestipularáobri-gatoriamenteopagamentopeloCTAdascontribuiçõesemvigorparaofinanciamentodoFundodePensõesreferidonon. o 11dacláusula7. a 5—OCTAbeneficiáriodelicençasemretribuiçãomantémodireitoaolugar.Cláusula50. a DireitoafériasesubsídiodeNatal 1—Noanodacessaçãodalicençasemretribuição,otrabalhadorsóterádireitoaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoquepresumivelmentedevaprestaratéaofinaldoanocivilemquetalfacto ocorrer. 2—Ocritérioseguidononúmeroanterioréaplicável paracômputodovalordosubsídiodeNatalprevisto nacláusula59. a
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 693 CAPÍTULOIV Retribuição Cláusula51. a Retribuição—Definição 1—Considera-seretribuiçãoacontrapartidaaqueotrabalhadortemdireito,nostermosdopresenteacordo,pelaprestaçãodoseutrabalho.2—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãobasemensaletodasasoutrasprestaçõesregularesouperió-dicasfeitasdirectaouindirectamenteemdinheiroouespécie.3—ParaefeitosdesteAE,entende-sepor: a)Remuneraçãobasemensalaprevistanoanexo I paracadanívelsalarial; b)Remuneraçãomensalaremuneraçãobasemen-salacrescidadaremuneraçãooperacionaledasdiuturnidades.4—Aremuneraçãobasemensalcobreaprestação detrabalhoemregimedeturnos.5—Asremuneraçõesportrabalhosuplementarouprestadoemdiadedescansosemanalobrigatóriooucomplementarprevistasnascláusulas55. a e56. a sósãodevidasapartirda36. a hora,inclusive,deprestaçãoemperíodosemanaldetrabalho,apuradoemmédiadeciclodehorário.Cláusula52. a Pagamentodaretribuição 1—Aretribuiçãodevidaserásemprepagaintegral-mentenodecursodomêsaquerespeita,pornumerário,chequeoutransferênciabancária.2—Aremuneraçãodotrabalhosuplementar,noc-turnoouemcondiçõesespeciaisseráprocessadanoprazomáximodedoismesessubsequentesàqueleemqueocorra.Cláusula53. a Cálculodovalorhora Ovalordaremuneraçãohoráriaécalculadopelaseguintefórmula: RH = RM ×12 52× N emque RM éovalordaremuneraçãomensale N éoperíodonormaldetrabalhosemanal.Cláusula54. a Remuneraçãodotrabalhonocturno Otrabalhonocturnoprevistonacláusula26. a efec- tuadonoâmbitodesteacordoserápagodoseguinte modo: a)Quandoprestadoemtrabalhonormal,oseu pagamentoestácobertopelaremuneraçãobase mensal; b)Quandoprestadoemtrabalhosuplementar,emdianormalouemdiadedescansosemanalobri-gatóriooucomplementar,oseupagamentoestácobertopelopagamentoespecialprevistonascláusulas55. a e56. a; c)Quandoprestadoemdiaferiado,épagocomoacréscimode25%emrelaçãoàremuneraçãoaquedádireitootrabalhoequivalenteprestadoduranteodia.Cláusula55. a Remuneraçãoportrabalhosuplementar Aprimeirahoradetrabalhosuplementarseráremu-neradacomumaumentocorrespondentea50%dovalordaremuneraçãohoráriaeashorassubsequentescomumaumentocorrespondentea75%.Cláusula56. a Remuneraçãoportrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalobrigatório,complementarouferiado 1—Otrabalhoprestadonoperíododedescansosemanalobrigatório,complementarouferiadoserá retribuídocomumacréscimode100%sobreovalor àhora.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,nosórgãosondeexistamhorárioscominícioàs20ou22horas,osdiasdedescansosemanalobrigatório,com-plementarouferiadosconsideram-secominícioàs20ou22horasdodiaanterioretermoàs20ou22horasdodiadedescansosemanalobrigatóriooucomplemen-tar,ouferiado.Cláusula57. a Remuneraçãooperacional 1—Aremuneraçãooperacionalprevistanestacláu-suladestina-seacompensar,proporcionalmenteaoórgãoemqueoCTAprestaserviço,aresponsabilidadeeodesgastedevidosaodiferentetráfegoassistidoeresultasimultaneamentedosseguintesfactores: a)Riscodeincidenteouacidenteeresponsabi-lidadeinstantânea; b)AqualificaçãodequeoCTAédetentor.2—ParacálculodaremuneraçãooperacionaldevidaacadaCTA,éconsideradaumatabeladepontuação constituídadeacordocomodispostonacláusula62. a 3—Ovalorremuneratóriodecadapontodatabelaprevistanonúmeroanterioréde0,2625dovaloratri-buídoaonível7databelasalarial.4—OsCTAtransferidosdeórgãoporiniciativadaempresamantêmodireitoàremuneraçãooperacionaldoórgãodeorigematéobteremaqualificaçãomáximadoórgãoparaondeforamtransferidos.5—OsCTAtransferidosparaoutroórgãoporinte-ressepróprioperdemodireitoàremuneraçãoopera-cionaldoórgãodeorigemapartirdadatadecolocação eatéqueobtenhamqualificaçãonoórgãoparaonde foramtransferidos.6—OsCTAtransferidosdeórgãoaoabrigodacláu- sula67. a mantêmodireitoàremuneraçãooperacional
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 694 doórgãodeorigemduranteosperíodosmínimosfixadosnoórgãodedestinoparaobtençãodarespectivaqua-lificaçãomáxima.Cláusula58. a Subsídiodeinsularidade 1—ÉatribuídoaosCTAemserviçonasRegiõesAutónomasumsubsídiodeinsularidadenovalorde E 46,72mensais,salvoodispostononúmeroseguinte.2—OsCTAqueem31deDezembrode1980rece-biamumsubsídioderesidênciademontantesuperioraoreferidononúmeroanteriormantê-lo-ãoatítulopermanentecomovalorexistentenaqueladata.Cláusula59. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadorestêmdireito,anualmente,aumsubsídiodeNatal.2—Osubsídioreferidononúmeroanteriorédemontanteigualàremuneraçãomensalacrescidadosub- sídiodeisençãodehoráriodetrabalhoemrelaçãoaos CTAqueaeletenhamdireito.3—Noanodaadmissãoedacessaçãodocontratodetrabalho,osubsídiodeNatalserácalculadonapro-porçãodotempodetrabalhoprestado.4—OsubsídiodeNatalserápagojuntamentecomaretribuiçãoreferenteaomêsdeNovembro,salvonocasodecessaçãodocontrato,emqueopagamentoterálugarnadatadacessação.5—Nocasodefalecimentodotrabalhador,osub-sídiodeNatalseráabonadoporinteirocombasenaretribuiçãomensalquetivernadatadofalecimento.Cláusula60. a Refeiçõesesubsídioderefeição 1—ANAVassegurará,seentenderadequado,direc-tamenteouatravésdeprotocolosoucontratosdepres-taçãodeserviçoscomoutrasentidades,serviçosderefei-tórioemqueseráfornecidaumarefeição,porvalornuncasuperioraofixadonon. o 2destacláusula.2—OsCTAtêmdireitoaumsubsídiodiárioderefei-çãodurante20diasemcadamês,nomontanteemvigorparaosrestantestrabalhadoresdaempresa.3—OsCTAcujoturnoabarcadoisperíodosderefei-çãoterãodireito,nesseperíodo,apenasaosubsídiocor-respondenteaumperíododerefeição.4—Éatribuídoumsubsídioderefeiçãocomplemen-tarporcadadiadetrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalobrigatório,complementarouferiado,devaloridênticoaofixadonon. o 2,desdequeomesmotenha duraçãoigualousuperioraquatrohoraseabranja,pelo menos,sessentaminutosdeumdosperíodosderefeiçãoprevistosnacláusula30. a 5—Odispostononúmeroanteriornãoéaplicável aotrabalhonormalefectuadoemferiado. 6—Haveráigualmentelugaràatribuiçãodeumsub-sídioderefeiçãoporcadadiaouturnoemquesejaprestadotrabalhosuplementarporantecipaçãooupro-longamentodoseuhorárionormaldetrabalho,desdequeessaantecipaçãoouprolongamentosejaigualousuperiorasessentaminutos,contadosdesdeotermodoreferidohorárioeabranja,natotalidade,umdosperíodosprevistosnacláusula30. a Cláusula61. a Diuturnidades TodososCTAtêmdireitoaumadiuturnidadenomontanteemvigorparaosrestantestrabalhadoresdaNAVporcadacincoanosdeserviço,atéaolimitedecincodiuturnidades.Cláusula62. a Cálculodaremuneraçãooperacional 1—Aspontuaçõesaqueserefereon. o 2dacláu-sula57. a constamdoanexo III desteAE,sópodendoseralteradasdeacordocomasregrasconstantesdosnúmerosseguintes. 2—Semprequeseverifiqueumaumentodosmovi-mentos percapita noCentrodeControledeLisboa,arespectivapontuaçãoseráincrementada,comefeitosreportadosa1deJaneirodoanoemqueseefectuemoscálculos,numapercentagemiguala50%davariaçãoregistada.3—OscálculosreferidosnonúmeroanteriorserãoefectuadosemJaneirodecadaano,comparandoentresiosmovimentosanuais percapita registadosnosdoisanosimediatamenteanterioresnoCentrodeControledeLisboa.4—Oajustamentodaspontuaçõesaquealudeon. o 1dapresentecláusulasóterálugarquandoseveri-ficaremincrementospercentuaisdonúmerodemovi-mentos percapita noCentrodeControledeLisboaiguaisousuperioresa1%,osquaisnãoserãoconsideradosnaparteemqueexcedam15%.5—Onúmerodemovimentos percapita doCentrodeControledeLisboaéigualàdivisãodonúmerototal(aproximaçãomaisregional)demovimentosanualregis-tadonasestatísticasdaempresapelarespectivadotaçãomínimaglobal(aproximaçãomaisregional).Cláusula63. a Prémiodeexercíciodefunções 1—OsCTAqueexerçam,atitulopermanenteeemhorárioregular,funçõesdechefiaorgânica,deassessoriaoudeinstruçãotêmdireitoaumprémiodeexercíciodefunçõesnummontantemensalequivalentea20%donível15databelasalarialconstantedoanexo I.2—AausênciaaoserviçodoCTA,sejaqualforo motivo,incluindoogozodeférias,determinadeduçãoproporcionaldoprémioestabelecidononúmeroante-rior. 3—Odispostonosnúmerosanterioresaplica-setam- bémaosCTAqueexerçamfunçõesdechefia,assessoria
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 695 ouinstruçãoemhorárioregularatituloprecárioporumperíodoigualousuperiora10diasúteiseapenasenquantosemantiveressasituação.4—Oprémioestabelecidonapresentecláusulanãoéacumulávelcomopagamentoprevistonon. o 4dacláusula27. a,tendooCTAdireitoaotratamentoque,emcadamês,sejamaisfavorável.CAPÍTULOV Trabalhoforadolocalhabitual Cláusula64. a Localhabitualdetrabalho Considera-selocalhabitualdetrabalhonãoapenasaqueleemqueotrabalhoématerialmenteexecutadomastodaazonadeexploraçãoaeleligadaporneces-sidadedeserviço,entendendo-sequecadalocalidadeintegraumazonadeexploração. Cláusula65. a Deslocaçõesemserviço 1—Entendem-sepordeslocaçõesemserviçoasefec-tuadaspelosCTAparaforadoseulocalhabitualdetrabalho,noâmbitodassuasfunçõesoupararealizaçãodetarefasespecíficasqueasdeterminem.2—Anaturezadasdeslocaçõesemserviço,osmeiosdetransporte,oalojamentoeopagamentodedespesas,bemcomodemaisregaliaseobrigaçõesdosCTAdes-locados,constamderegulamentopróprioaplicávelàgeneralidadedostrabalhadoresdaempresa.Cláusula66. a Transferênciaparaoutrolocaldetrabalhoporiniciativadaempresa 1—AempresapoderátransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaoCTAouseresultardemudançatotalouparcialdoórgãoondeaqueleprestaserviço.2—Nocasodetransferênciaresultantedemudançatotalouparcialdoórgão,oCTA,nocasodeterprejuízosériocomatransferência,poderárescindirocontratodetrabalhoinvocandojustacausa,comdireitoàindem-nizaçãoprevistanalei.3—Aempresadevecomunicaratransferêncialogoquepossívele,emqualquercaso,semprecomumaante-cedênciamínimadequatromeses.4—Aempresacustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadorimpostasdirectamentepelatransfe-rência,nomeadamentereferentesaotransportedotra-balhadoreagregadofamiliaredarespectivabagagem. 5—Nãoseconsideramtransferências: a)Deslocaçõesdetrabalhadoresdeumlocalou serviçoparaoutrodentrodamesmalocalidade; b)Asdeslocaçõesemserviço. Cláusula67. a Transferênciaparaoutrolocaldetrabalhoporiniciativaconjuntadotrabalhadoredaempresa 1—Nãoseconsideraabrangidopelodispostonapre-sentecláusulaopreenchimentodevagasparafunçõesdechefiaorgânica,instrutornoCentrodeFormaçãoouassessor,asquaissãodaexclusivaresponsabilidadedaempresa.2—OperíododetempoemqueumCTAexerçaasfunçõesreferidasnonúmeroanteriorcontacomoantiguidadenoórgãoATSemqueseencontravaquandoocorreuessanomeação,regressandoàqueleórgãocomacessaçãodetaisfunções.3—OpreenchimentodequaisqueroutrasvagasnosórgãosATSobedeceaodispostonosnúmerosseguintes.4—EmMaiodecadaano,aNAVdivulgaráportodososórgãosATSasvagasqueserãopreenchidasnoanoseguinte,comindicaçãodosórgãosondeocor-rerãoedoserviçodaempresaparaondeasinscriçõesdosinteressadosdeverãoserendereçadas. 5—OsCTAinteressadosnopreenchimentodasvagasanunciadasdeverãoinscrever-se,porescrito,comcópiaparaoSINCTA,nos45diasseguintesaodoanún-cio,podendoinscrever-separamaisdeumórgão,comindicação,nessecaso,darespectivaordemdepre-ferência.6—Asvagasserãopreenchidascomrigorosorespeitopeloordenamentoconstantedelistasqueserãoela-boradasparacadaórgãoparaondeaquelasforamanun-ciadas,deacordocomasseguintesnormas: a)MaiorantiguidadedoCTAnoórgão(AO)ondeseencontracolocadonadatadoanúncio; b)Considera-seamesmaAOparatodososCTAoriundosdomesmocurso abinitio equeaindanãoforamtransferidosnenhumavez,contadaapartirdadataemqueoúltimodelesobteveasuaprimeiraqualificação; c)AAOparaCTAquejátenhamsidotransferidosconta-seapartirdadatadaqualificaçãomaiselevadadoórgãoparaondeessatransferênciaocorreu,sendoequivalentesparaesteefeitoasqualificaçõesTMA,OCAouREGradaremSantaMariaeAPPradareREGradaremLisboa; d)EmrelaçãoaosCTAreferidosnaalíneaante-rior,considera-seamesmaAOcontadaapartirdadatadaqualificaçãomaisrecente,paradife-rençasinferioresa90dias; e)Emcasodeempatepelodispostonasalíneasanteriores,privilegia-seamaiorantiguidadecomoCTA,deacordocomalistadeesca-lonamento. f)NãopodehavertrocasentreosCTAconstantesdaslistas. 7—Aslistasaqueserefereonúmeroanteriornãoterãoquaisquerefeitosourepercussõesemvagasaocor-rernosanossubsequentes. 8—EscolhidososCTAqueserãotransferidos,a NAVdivulgaráessastransferências,devendoasrespec-
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 696 tivasdatasdeconcretizaçãoocorrernoanoseguinteeseremfixadasdecomumacordoou,nasuafalta,pelaempresa,nãodevendonessecasodiferirmaisdequatromesesdadataprevistaparaaconcretização.9—CasoatransferênciadeumCTApossaoriginarreduçãodadotaçãodoórgãoondeestácolocadoabaixodomínimorecomendável,aquelasóseconcretizarádepoisdegarantidaasubstituiçãodoCTAatransferir.10—Verificando-seasituaçãoprevistanonúmeroanterior,podesertransferidoumCTAcolocadonoutroórgãoepiorcolocadonarespectivalista,ficandosal-vaguardadoodireitodetransferênciadoCTApreteridoassimqueforpossívelasuasubstituição.11—AtransferênciadeumCTAaseupedido,con-trariandoodispostonapresentecláusula,sópodeocor-reratítulotemporário,medianteinvocaçãodemotivosreconhecidamentegraves,nãoseconsiderando,paraefeitosdaAO,todootempoemqueasituaçãosepro-longueparaalémdeseismeses.12—UmCTAquejátenhasidotransferidosópode tornarainscrever-separaumatransferênciadepoisdeter,pelomenos,trêsanosdeAO.13—Odispostonaalínea c)don. o 6enon. o 12,nãoseaplicaaCTAquetenhamsidotransferidosantesdaentradaemvigordopresenteAE,aplicando-seoregimeanteriormenteemvigor.Cláusula68. a Seguros 1—Semprequeaempresaestejaobrigadaaopaga-mentodetransportenostermosdesteacordooudalei,garantiráaostrabalhadoresumsegurorelativamenteaoshaverestransportados.2—Aempresagarantiráaindaaostrabalhadoresumsegurodeviagem,oqualnuncaseráinferiora E 30000,quecobriráoriscodeviagememcasodetransferênciaoudeslocaçãoemserviço.CAPÍTULOVI Indemnizações Cláusula69. a Indemnizações 1—OdespedimentoilícitopromovidopelaNAV,arescisãocomjustacausaporiniciativadoCTAeaces-saçãodocontratodetrabalhoporextinçãodopostodetrabalho,oupordespedimentocolectivo,conferem,emqualquerdoscasos,aotrabalhadorabrangidoodireitoaumaindemnizaçãonomontanteequivalenteaummêsderemuneraçãomensal,talcomodefinidanaalínea b)don. o 3dacláusula51. a,porcadaano oufracçãodeantiguidade.2—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicacaso otrabalhadoropte,podendo,pelareintegraçãona empresa. CAPÍTULOVII Segurançasocial Cláusula70. a Regimegeral Independentementedodispostonacláusulaseguinte,osCTAficamabrangidospelosseguinteregimedesegu-rançasocial: a)Osoriundosdafunçãopública,mantêmoregimedeprevidênciaprevistoparaosfuncio-náriospúblicos; b)Osnãooriundosdafunçãopúblicaficamsujei-tosaoregimegeraldesegurançasocial.Cláusula71. a Regimecomplementardesegurançasocial Aplicam-seaosCTAosregimescomplementaresdesegurançasocialpraticadosnaempresaequeabrangemtodosostrabalhadores.Cláusula72. a InscriçãonaOSMOP 1—AempresaprocurarágarantiratodososCTAodireitodeinscriçãonaObraSocialdosMinistériosdaHabitaçãoeObrasPúblicasedosTransporteseComunicações,mantendo-secomobeneficiáriosostra-balhadoresinscritosàdatadaentradaemvigordesteacordo.2—ANAVassumiráosencargosdevidosàObraSocialemfunçãodascapitaçõesestabelecidas.3—OsbenefíciosconcedidospelaOSMOPnãosãoacumuláveiscomosdeidênticanaturezaeventualmenteconcedidospelaempresaaoCTAquesejabeneficiáriodaquelaObraSocial.Cláusula73. a Acidentesdetrabalhoedoençasprofissionais 1—ANAVficasujeita,semprejuízododispostononúmeroseguinte,aosregimeslegaisdeacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais.2—Aempresaobriga-seaindaaopagamentodaretribuiçãoporinteiroaoCTAemcasodeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalsemprequeessedireitonãosejagarantidopeloregimegeralmencionadononúmeroanterior.3—Paraefeitosdecoberturaderiscodeacidentedetrabalho,considerar-se-ásemprecomotaloqueocor-rernoitineráriodotrabalhadordeeparaolocaldetrabalho.CAPÍTULOVIII Formação Cláusula74. a Formação—Princípiosgerais 1—ANAVproporcionaráformaçãocontínuaaos CTAaoseuserviço,visandoodesenvolvimentointegral
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 697 eaactualizaçãoconstantedosseusconhecimentoseexperiência,realizandoperiodicamenterefrescamentos,reciclagenseactualizações.2—ANAVinformaráeconsultaráoSINCTApre-viamenteàadopçãodosplanosdeformaçãoqueabran-jamCTA.3—OsCTAquetrabalhemforadalocalidadeondeseefectuamasacçõesdeformaçãotêmtodososdireitosedeveresinerentesàsituaçãodetrabalhadoresdes-locadosemserviço.Cláusula75. a Formação—Definições 1—Paraefeitosdesteacordo,considera-se: a)Avaliaçãooperacional—avaliaçãopráticaefec-tuadaduranteaprestaçãorealdecontrolocomafinalidadedeconfirmarograudeproficiênciatécnicadotitulardeumaqualificação; b)Refrescamento—acçãoouacçõesteóricaseoupráticascomafinalidadedemanterdeforma actualizadaumadequadoníveldeconhecimen-tos; c)Reciclagem—acçãoouacçõesteóricaseoupráticascomafinalidadedereadquirirumade-quadoníveldeconhecimentos; d)Formaçãooperacional—destinadaaforneceraoscandidatosàobtençãodequalquerquali-ficaçãonumórgãoATMosconhecimentos,aexperiênciaoperacionaleaperíciaindispensá-veisparaefeitodessaobtençãoeconsequentedesempenhodasfunçõesinerentesaosprivilé-giosquelhecorrespondem,conformeoanexo I daICAO.2—Aformaçãooperacionaltemduascomponentes: a)Componenteteórico-prática,quepoderá,depen-dendodascondiçõesdoórgão,desenvolver-seemduasfases: i)Fasedetransição,duranteaqualserátransmitidoaocandidatooconhecimentoteóricosobreascaracterísticasespecíficaseprocedimentosATCdoórgãocujaqua-lificaçãopretendeobter,utilizando-sevariadosprocessospedagógicos,incluindoasimulaçãoanalítica,enten-dendo-secomotaloestudogradualecontroladodesituaçõesdegestãodetrá-fegoaéreoretiradasdarealidade,pos-sibilitandoaoestagiárioexaminareensaiarváriassoluções; ii)Fasepré-OJT(OntheJobTraining),emqueocandidatotomarácontacto,atravésdesimulaçãoglobal,comasposiçõesope-racionaisdosectorousectoresdoórgãoondepretendeobteraqualificaçãoeondeserãodesenvolvidasaproficiênciaeasrotinaspreviamenteadquiridasnum ambientesemelhanteaodaoperação comtráfegoreal; b)ComponenteOJT(OntheJobTraining),que correspondeaotreinooperacionalemsituação detráfegoreal,duranteoqualserãoaplicadasedesenvolvidas,sobsupervisãodummoni-tor/instrutoraproficiênciaeasrotinasprevia-menteadquiridas,sendosubdivididaemduasfases: i)Faseinicial,dedesenvolvimentoecon-solidaçãodaproficiência,duranteaqualaintervençãodomonitortendeadimi-nuirgradualmente; ii)Fasefinal,deafirmaçãodaproficiênciaededesenvolvimentodaexperiência,emqueaintervençãodomonitorserápra-ticamenteinexistente,comexcepçãodaocorrênciadesituaçõesanómalasoupoucousuais.Cláusula76. a Avaliaçõesoperacionais 1—Serãorealizadasperiodicamenteavaliaçõesope-racionais,comoobjectivodeavaliaraproficiênciaope-racional,bemcomodetectareventuaisnecessidadesdeformaçãoespecífica,reciclagensourefrescamentos. 2—Asavaliaçõesserãoefectuadasnamodalidade deavaliaçãocontínuaenostermosderegulamentopró-prioaacordarentreaNAVeoSINCTA.Cláusula77. a Investigaçãotécnicadeacidenteseincidentesdetráfegoaéreo 1—SemprejuízodacompetênciadoINACedoGPIIAedasnormaseprocedimentosemvigor,semprequeseverifiqueumaocorrênciadetráfegoaéreoqueconfigureumasituaçãodecomprometimentodasegu-rançaoperacional,proceder-se-áàinvestigaçãotécnicadamesma,àqualnãopoderá,emcircunstânciaalguma,seratribuídocarácterdisciplinaroupunitivo.2—OCTAenvolvidodeverácomunicaraocorrênciasuperiormente,sendodeimediatoretiradodaoperaçãoparasuaprópriaprotecção,exceptosetalforinviávelparaacontinuidadedaquela,atéàconclusãodeumrelatóriopreliminar,emcujaelaboraçãoparticiparáequedeveráestarconcluídonostrêsdiasúteissub-sequentes.3—Permanecendoforadaescaladeserviçoduranteoperíodoemquedecorreoprocessodeinvestigaçãotécnica,oCTAtemdireitoamanteraqualificaçãodoórgãoondeestácolocado,bemcomoaintegralidadedasuaretribuição.4—Tendoemconsideraçãoasconclusõesdorela-tóriopreliminar,oCTAenvolvidopoderásersujeitoaumaacçãoespecíficadeacompanhamento,deacordocomasnormasemvigor.5—Emcasodeacidentedetráfegoaéreo,aplica-seodispostononúmerosanteriores.Cláusula78. a Voosdefamiliarização Comvistaaoaperfeiçoamentoprofissional,osCTA realizarãovoosdefamiliarizaçãonostermosemvigor.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 698 CAPÍTULOIX CarreiradeCTA Cláusula79. a Ingresso 1—OingressonacarreiradeCTAdependedopreenchimentosucessivoecumulativodasseguintescondições: a)Selecção,deacordocomaregulamentaçãoemvigornaNAVacordadacomoSINCTA; b)Frequência,comaproveitamento,docursooucursosfornecidospelaNAVquedãoacessoàobtençãodalicençadeCTA; c)ObtençãodalicençaportuguesadeCTA,comaverbamentode,pelomenos,umaqualificação.2—OingressonacarreiradeCTAfaz-sepelafaseE.3—OingressonacarreiradeCTAconta-se,paratodososcandidatosquefrequentamomesmocursobásicoequereúnamascondiçõesprevistasnon. o 1destacláusula,apartirdamesmadata. Cláusula80. a Antiguidadeeescalonamentonacategoria 1—AantiguidadenacategoriadeCTAconta-sedesdeadatadeingressonesta,sendoaposiçãorelativaentreosCTAaqueconstadalistadeescalonamentoqueconstituianexo III desteAE.2—ParaosCTAquevenhamaingressarnacarreiraapósaentradaemvigordesteAEecujaantiguidadesejaamesma,aposiçãorelativaserádeterminadapelosseguintesfactores,sucessivamenteconsiderados: a)Maiorclassificaçãonaformaçãoinicialreferidanaalínea b)don. o 1dacláusula79. a; b)Maiorantiguidadenaempresa; c)Maioridade.3—Quando,pormotivosculpososdaempresa,umcandidatoseatrasenoingressonacarreira,asuaanti-guidadeseráadosrestantescandidatosnomesmocursodeformaçãoquepossibilitouaqueleingresso.Cláusula81. a Progressãonacarreira 1—AcarreiradeCTAcompreendeumaprogressãoprofissionaleumaprogressãotécnica.2—Aempresaobriga-seafacultaraosCTAafor-maçãonecessáriaaocabaldesempenhodassuasfunçõeseàsuaeventualevoluçãonacarreira.Cláusula82. a Progressãotécnica 1—Porprogressãotécnicaentende-seaobtençãodequalquerdasqualificaçõesdecontrolodetráfegoaéreoestabelecidaspelaentidadeaeronáuticacompetente. 2—Aobtençãodequalquerdasqualificaçõesefec-tua-semediantearealizaçãocomaproveitamentoda formaçãoinicialeoperacional. 3—Aprogressãotécnicaintegraasseguintesqua-lificações: a)Decontrolodeaeródromo(AD); b)Decontrolodeaproximação(APP); c)Decontroloregional(REG); d)Decontrolooceânico(OCA); e)Decontroledeaproximaçãoradar(APP/R); f)Decontroloregionalradar(REG/R).4—Aformaçãoreferidanon. o 2destacláusula,bemcomoaprevistanacláusula75. a,seráministradaporCTAinstrutoresouCTAmonitores.5—ANAVéobrigadaapermitiramanutençãodaqualificaçãodequeédetentoroCTAquetenhasidonomeadoparafunçõesemhorárioregulardechefia,assessoriaouinstrução.Cláusula83. a Efeitodasqualificações 1—Osefeitosdecorrentesdasqualificaçõesdepen- demdoseuaverbamentonalicençaindividualerepor-tam-seàdatadaquele.2—Paraefeitosdonúmeroanterior,aempresacomunicaráàentidadelicenciadora,noprazodeoitodias,todososelementosnecessários.3—Quandoaempresaseatrasenacomunicaçãoàentidadelicenciadora,osefeitosremuneratóriosdecor-rentesdanovasituaçãoretroagemaotermodoprazoprevistononúmeroanterior.Cláusula84. a Condiçõesparaaprogressãotécnica 1—AprogressãotécnicadependedasqualificaçõesexigíveisaocumprimentodasatribuiçõesdoórgãoondeoCTAestejaoudevasercolocado.2—AosCTAREGouAPPqueexerçamfunçõesnumórgãoondepasseaexistirqualificaçãoradar,seráproporcionadaaobtençãodestaqualificaçãonomaisbreveprazopossível.Cláusula85. a Faltasdeaproveitamentonaobtençãodequalificações 1—UmCTAquenãotenhaaproveitamentonaobtençãodeumaqualificaçãotemdireitoaumasegundatentativa,deacordocomasnormaseosprazosemvigornaNAV.2—Emcasodefaltadeaproveitamentopelasegundaveznamesmaqualificação,oCTAregressaaoórgãoondeestavacolocadoanteriormente,podendoviracan-didatar-seàobtençãodequalificaçãoemórgãodiferente daqueleemquetevefaltadeaproveitamento,atentas asnormasvigentessobretransferênciasedecorridoum períodomínimodedoisanossobreadatadessafalta deaproveitamento,semprejuízododispostonosnúme- rosseguintes.
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 699 3—Emalternativaaodispostononúmeroanterior,oCTApodeoptarporumaterceiratentativadequa-lificaçãonomesmoórgão,aplicando-seemtudoomaisoconstantedapresentecláusula.4—Paraefeitosdodispostonon. o 2,cadacentrodecontrolodetráfegoaéreoéconsideradocomoumúnicoórgão,independentementedeexistiremneleváriasqualificações.5—SeoCTAvieraaverbarfaltadeaproveitamentoemduastentativasconsecutivasnaobtençãodenovaqualificaçãotentadaaoabrigododispostonapartefinaldon. o 2,ounaterceiratentativaaoabrigododispostonon. o 3,regressadefinitivamenteaoórgãoondeestavacolocadoanteriormente.6—SeumCTAaverbarduasfaltasdeaproveita-mentonaobtençãodeumaqualificaçãoAD,regressadefinitivamenteaoórgãoondeestavacolocadoante-riormente,semprejuízododispostononúmeroseguinte.7—SeasduasfaltasdeaproveitamentoconsecutivasaqueserefereonúmeroanteriorocorreramnaTorredeLisboa,oCTAtemdireitoaoconstantenon. o 2, masasnovastentativasdequalificaçãosópodemterlugarnumórgãodecontrolonãoradar.8—Casoexistaimpedimentoaumaprogressãotéc-nicapormotivosimputáveisàempresaeoCTAobtenhaaproveitamentonessaprogressão,aretribuiçãoedemaisdireitoscorrespondentesàqualificaçãoobtidaretroa-gemàdataemqueaprogressãotécnicaseteriarealizadosemaverificaçãodoreferidoimpedimento.Cláusula86. a Faltadeaproveitamentoemcursoradar 1—QuandoumCTAtiverfaltadeaproveitamentonumcursoradar,frequentaráoprimeirocursoqueserealize,seaquelasedeverarazõesmédicasfundamen-tadas,ouoprimeirocursoqueforpossível,sesedeveraoutrasrazões.2—Atéaoiníciodonovocurso,oCTApermanececolocadonoórgãoradarparaondefoitransferido,exceptoseatransferênciaforparaoCentrodeControledeLisboa,casoemqueregressaaoórgãoondeestavacolocadoantesdoiníciodocursoemquenãoobteveaproveitamento.3—Emalternativaaodispostonapartefinaldonúmeroanterior,oCTApodeoptarporsertransferidoparaaTorredeLisboa,deacordocomasseguintesregras: a)Estaopçãodeveserexercidanostrêsdiasime-diatosaofimdocursoradaremquenãoobteveaproveitamento,estandosempredependentedaexistênciadevagasnaTorredeLisboaedasuacapacidadedeformaçãooperacional; b)CasoseverifiquemmaiscandidatosàcolocaçãonaTorredeLisboadoquevagas,serãotrans-feridosparaaqueleórgãoosCTAmaisantigos, atentaalistadeescalonamento; c)SeoCTAforcolocadonaTorredeLisboa, sópoderáfrequentarnovocursoradarquando tiverdireitoasertransferido,atentasasregras emvigornestamatéria. 4—SeumCTAtiverfaltadeaproveitamentoporduasvezesemcursoradarregressaaoórgãoondeestavacolocadoanteriormente,podendoviracandidatar-seàobtençãodequalificaçãoapenasemórgãonãoradar,segundoasnormasvigentessobretransferênciasedecor-ridoumperíodomínimodedoisanossobreadatadasegundafaltadeaproveitamento.Cláusula87. a Reclassificaçõesporinaptidãotécnica 1—UmCTAseráreclassificadoparaoutracategoriaprofissionalcasonãoconsigarecuperaraqualificaçãoquedetinhanoórgãoparaonderegressounostermosdosn. os 2,5ou6dacláusula85. a,oucasorecuseessacolocação.2—Emqualquerdoscasosprevistosnonúmeroante-rior,otrabalhadormantémodireitoàremuneraçãobasemensaldeCTA,aqualficarácongeladaatéqueacorrespondenteàcategoriaparaquefoireclassificadoatinjaaquelemontante,nocasodeserinferior. Cláusula88. a Progressãoprofissional 1—AcarreiradeCTAdesenvolve-seporfasesegraus,independentementedaprogressãotécnica.2—Asfasesmencionadasnonúmeroanteriorsãoasseguintes:CTAA3;CTAA2;CTAA1;CTAA;CTAB;CTAC;CTAD;CTAE.3—Osgrausreferidosnon. o 1correspondemàsfun-çõesdechefia,assessoriaeinstruçãodecontrolodetráfegoaéreoaseguirindicadas:Grau6—ChefiadeFIR;Grau5:Chefiadecentrodecontrolo;Chefiaorgânica III;Grau4:Chefiadetorre;Chefiaorgânica II;Grau3:Chefiadetorre;Chefiaorgânica I;Chefiadesaladeoperações;Grau2:Supervisor; Assessorsénior; Instrutor;
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 700 Grau1:Assessor;Monitor.4—Asfunçõesdeassessorséniorsãodesempenha-dasporCTAquecoordenamáreasfuncionaisdosser-viçosdeassessoria.5—Odesempenhodasfunçõesprevistasnon. o 3nãoprejudicanenhumdosdireitosinerentesàprogres-sãotécnicadoCTAnomeado.6—TodasaschefiasdosServiçosdeTráfegoAéreooudeFormaçãoATSdeverãoserenquadradasnosgrausreferidosnon. o 3.7—Asfunçõesdechefedesala,supervisor,assessor,monitoreinstrutornãopodemserdesempenhadascumulativamentenemexercidasatítulotemporário,anãoseremsituaçõesexcepcionaisprecedidasdeacordonessesentidocomoSINCTA.Cláusula89. a Acessoàsfases 1—Oacessoàsfasesprevistasnon. o 2dacláusulaanteriorprocessa-senosseguintestermos: a)TêmacessoaCTADosCTAEcomumanodepermanêncianestafase; b)TêmacessoaCTACosCTADcomumanodepermanêncianestafase; c)TêmacessoaCTABosCTACcomdoisanosdepermanêncianestafase; d)TêmacessoaCTAAosCTABcomtrêsanosdepermanêncianestafase; e)TêmacessoaCTAA-1osCTAAcomquatroanosdepermanêncianestafase; f)TêmacessoaCTAA-2osCTAA-1comquatroanosdepermanêncianestafase; g)TêmacessoaCTAA-3osCTAA-2comcincoanosdepermanêncianestafase.2—Semprejuízododispostonacláusula94. a,asmudançasdefase processam-se automaticamente, esgo-tadososprazosprevistosnonúmeroanterior.Cláusula90. a Acessoaosgraus Anomeaçãoparaasfunçõesprevistasnon. o 3dacláusula88. a dependedaexistênciadenecessidadefun-cionaleseráefectuadatendoemconsideraçãoodis-postonascláusulasseguintes.Cláusula91. a Critériosdeescolhaparagraus 1—Aescolhaparaoexercíciodefunçõesdeassessoredeinstrutorsediadonocentrodeformaçãoédaexclu-sivaresponsabilidadedaempresa,condicionadaapenasàaceitaçãodoCTA,semprejuízododispostonon. o 6dacláusula5. a 2—Aescolhaparaoexercíciodefunçõesdechefedesaladeoperações,instrutor,monitoresupervisor operacionaléefectuadadeentreosCTAquesecan- didatemereúnam,nomeadamente,osseguintesrequi-sitos: a)Parachefedesaladeoperações:sersupervisoroperacionalhápelomenosumano,detercapa-cidadedechefia,domíniodosaspectostéc-nico-operacionaisdafunção,assiduidadeesociabilidade; b)Parainstrutor:sermonitorhápelomenostrêsanos,detercapacidadedeplaneamento,orga-nizaçãoeexplanação,vocaçãopedagógica,assi-duidade,conhecimentostécnico-operacionaisrelevantesparaafunçãoesociabilidade; c)Paramonitor:deteraqualificaçãoadequadahápelomenostrêsanosininterruptos,estarnumadasfasesprevistasnon. o 2dacláusula88. a,detercapacidadedeexplanação,vocaçãopeda-gógica,assiduidade,conhecimentostécnico-o-peracionaisrelevantesparaafunçãoesocia-bilidade; d)Parasupervisoroperacional:deteraqualifica-çãoadequadahápelomenostrêsanosininter-ruptos,estarnumadasfasesprevistasnon. o 2dacláusula88. a,detercapacidadedechefia,domíniodosaspectostécnico-operacionaisrele- vantesparaafunção,assiduidadeesociabi-lidade.3—Aescolhaparaasfunçõesdechefedesala,ins-trutor,monitoresupervisorédacompetênciadeumcolégioconstituídodeacordocomodispostonacláusulaseguinte.4—Oscandidatosaodesempenhodequalquerdasfunçõesprevistasnonúmeroanteriorquetenhamfre-quentadosemaproveitamentocursodeformaçãoespe-cíficaparaessasfunçõesnãopoderãoserescolhidos.5—AsfunçõesdechefedesalaexistemapenasnosACCdeLisboaedeSantaMariaeasdesupervisoroperacionalemtodososórgãoscommaisdeumCTAporturno.6—Nosórgãosemqueexistaummínimodequatromonitores,umdelesexerceráasfunçõesdeinstrutor.7—OsCTAquenãotenhamfrequentadocursodeformaçãoespecíficaparaasfunçõesadesempenharesejamnomeados,frequentá-lo-ãologoqueforpossível, sendodesnomeadoscasonãotenhamaproveitamento nomesmo.8—Nãohavendocandidatosamonitorousupervisorcomtrêsanosdequalificaçãoou,havendo-os,nãosendoescolhidospelocolégio,estepodenomearCTAcomantiguidadedequalificaçãoinferior,devendoparaoefeitoserabertonovoconcurso,demodoquesepossamcandidatarosCTAnessascondições.9—Nãohavendocandidaturasparaasfunçõespre-vistasnon. o 2dapresentecláusula,oresponsávelpeloórgãoemqueseverifiqueavagapodenomearumCTAdesuaescolha,comobservânciadosrequisitosesta- belecidosnomesmonúmero,paraexercerasfunções porumperíodonãosuperioraumano.10—Asnomeaçõesparaasfunçõesdeassessoreinstrutornocentrodeformaçãosãofeitasatítuloexpe-
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 701 rimentalnosprimeirosseismeses,duranteosquaisoCTApodevoltardeimediatoàsfunçõesdesempenhadasanteriormenteporiniciativadequalquerdaspartes,semquaisquerformalidades.Cláusula92. a Constituição,funcionamentoedeliberaçõesdoscolégios 1—Ocolégioaqueserefereacláusulaanteriorseráconstituídodaseguinteforma: a)Parachefedesaladeoperações:oschefesdesaladeoperaçõeseochefedoórgãorespectivo; b)Parasupervisoroperacional:ossupervisoresoperacionaiseochefedoórgãorespectivo; c)Paramonitorouinstrutor:osmonitores,ins-trutoreseochefedoórgãorespectivo.2—Aparticipaçãonasreuniõesdocolégioconstituiparaosseuselementosumdever,considerando-separatodososefeitoscomotempodeserviço.3—Ocolégiofuncionarádesdequeestejampresen-tesmaisdemetadedosseuselementos,incluindoobri- gatoriamenteoseupresidente.4—OcolégioserápresididopelochefedoórgãoATSrespectivo.5—Naapreciaçãodoscandidatos,oscolégiosdeve-rãoobservarosseguintesprincípios: a)Cadacandidatoseráclassificadoemfunçãodaatribuiçãodeumapontuaçãorelativaacadaumdosrequisitosprevistosnon. o 2dacláusulaante-rior,nostermosdeumregulamentoespecíficoaacordarentreaNAVeoSINCTA,noprazode120diasacontardadatadeassinaturadopresenteAE; b)Aescolharecairánocandidatoqueobtivermelhorpontuaçãoelegível; c)Emcasodeigualdadedepontuação,seráesco-lhidooCTAcommaiorantiguidade,deacordocomalistadeescalonamento.6—Enquantonãoforaprovadooregulamentoespe-cíficomencionadonaalínea a)donúmeroanterior,con-tinuarãoaobservar-seasregrasanteriormentepra-ticadas.Cláusula93. a Cessaçãodefunçõesnosgraus 1—Odesempenhodasfunçõesprevistasnon. o 3dacláusula88. a podecessar: a)Pormútuoacordo; b)PordecisãounilateraldaempresaoudoCTA,mediantepré-avisoescritodedoismeses,paraasfunçõesdechefia; c)PordecisãounilateraldaempresaoudoCTA,mediantepré-avisoescritodeseismeses,paraasfunçõesdeassessoredeinstrutor; d)Pordecisãounilateralefundamentadada empresaatodootempo,comunicadapor escrito; e)PordecisãounilateraldoCTA,comunicadacom umpré-avisodeseismeses,paraasrestantes funções(monitoria,chefiadesaladeoperaçõesesupervisãooperacional); f)Nocasoprevistonapartefinaldon. o 7dacláusula91. a; g)Nocasoprevistonon. o 5dacláusula27. a 2—Osprazosdepré-avisoprevistosnasalíneas b), c)e e)donúmeroanteriorpoderãoserreduzidosporacordoentreaspartes.3—Acessaçãodasfunçõesprevistasnon. o 3dacláu-sula88. a,porqualquerdasrazõesmencionadasnon. o 1,determinaoregressodoCTAàsfunçõesoperacionaisprópriasdasuaprogressãotécnica,paraafaseemqueseencontravaouencontrariacasonãotivessesidonomeadoparaaquelasfunções.4—CasooCTAseencontrasseenquadradonumgrauantesdanomeaçãoparaasfunçõesquecessaram,temdireito,semprejuízododesempenhodefunçõesoperacionaisnostermosestipuladosnonúmeroante-rior,amanteraremuneraçãobasemensalcorrespon-denteàquelegrau. 5—OdispostononúmeroanteriornãoseaplicaseasfunçõescessaremporiniciativadoCTA,situaçãoemqueseaplicaapenason. o 3.6—ANAVapreciaráanualmente,atravésdasres-pectivaschefiashierárquicas,odesempenhoprofissionaldosCTAcomfunçõesdegraus,aplicando-seodispostonasalíneas b), c)e d)don. o 1destacláusulacasoseconclua,comprovadamente,pelainadequaçãoparaafunção.7—Paraefeitosdeaplicaçãododispostononúmeroanterioramonitores/instrutores,seráponderadaaopi-niãodachefiadoórgãorespectivo,assimcomoaopiniãodoresponsávelpelocentrodeformaçãoeosquestio-náriosdosinstruendos,seoformadornoperíodoemapreciaçãoexerceufunçõesnaquelecentro,implicandoduasapreciaçõesnegativasanuaisconsecutivasaime-diatacessaçãodefunçõesdeformador.Cláusula94. a Impedimentosàprogressãoprofissional 1—Aempresapoderáconsiderarimpedimentoànomeaçãoparaosgrausouopor-seàmudançadefaseseexistirumaapreciaçãonegativadoaproveitamentoprofissionaldoCTAhámenosdedoisanos.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,osfactoresquepossaminfluenciaradecisãodaempresaserãocomunicadosaoCTAlogoqueocorram,paraqueeste,querendo,ospossacontraditarnoprazodecincodiasúteis.3—Paraefeitosdodispostonon. o 1,qualifica-secomoapreciaçãonegativadoaproveitamentoprofissio-nalaocorrênciadequalquerdasseguintessituações: a)Faltadeaproveitamentonumaprogressãotéc- nica; b)Classificaçãode Nãoapto nasacçõesdeava-liação,nostermosestabelecidos; c)Faltadeaproveitamentonaacçãodeformação aquealudeaalínea b)dacláusula75. a
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 702 4—Nocasoprevistonon. o 1destacláusula,otra-balhadorpoderárecorrernoprazodecincodiasúteisparaumjúriconstituídoportrêsCTA,sendoumdesig-nadopelorecorrente,outropelaempresaeoterceiroescolhidopelosvogaisdesignados.5—Asfasesqueintegramaprogressãoprofissionalnãodeterminamporsiqualquerdependênciahierár-quica.CAPÍTULOX OrganizaçõesrepresentativasdeCTA Cláusula95. a Créditodehoras 1—ANAVconcederáumcréditodetempomensalaosCTAqueseencontremnodesempenhodefunçõessindicais,nosseguintestermos: a)Oitohorasparaosdelegadossindicais; b)QuatrodiasparaosmembrosdadirecçãodoSINCTA; c)UmdiaparaadirecçãodaAPCTA.2—Osindicatopoderáoptarpordistribuirlivre-menteentreosmembrosdasuadirecçãoedadirecçãodaAPCTAototaldecréditodetempoprevistonasalíneas b)e c)donúmeroanterior.Cláusula96. a Descontodequotizações 1—ANAVdescontaránaretribuiçãodosCTAsin-dicalizadosomontantedasquotasporestesdevidasaoSINCTA,nostermosdosnúmerosseguintes.2—Odescontodasquotasnaretribuiçãoapenasseaplicarelativamenteaostrabalhadoresque,emdecla-raçãoindividualeenviadaaoSINCTAeàempresa,assimoautorizem.3—Adeclaraçãodeautorizaçãoederevogaçãosóproduzefeitosapartirdomêsimediatamenteseguinteaodasuaentrega.CAPÍTULOXII Disposiçõesfinais Cláusula97. a Equiparaçãoàqualidadedecônjuge Paraefeitosdodispostonesteacordo,entende-seporcônjugeapessoaligadaaotrabalhadorporvínculomatrimonialou,naausênciadeste,aquecomelevivaemcomunhãodemesaehabitação,mediantedeclaraçãoescritadointeressado.Cláusula98. a Agregadofamiliar 1—Paraosefeitoprevistosnesteacordo,conside- ra-seagregadofamiliarocônjuge,desdequenãosepa- radojudicialmente,ascendentes,descendentesouafins eaindaqualqueroutrapessoaquevivaemcomunhão demesaehabitaçãocomotrabalhadornadependênciaeconómicadomesmo.2—Asdeclaraçõesfraudulentasrelativasàcompo-siçãodoagregadofamiliarconstitueminfracçãodisci-plinargrave,semprejuízodacessaçãoimediatadosdireitosatribuídoseeventualresponsabilidadecivildotrabalhador.Cláusula99. a Antiguidade Paraosdiferentesefeitosprevistosnesteacordo,aantiguidadedosCTAseráreportada,conformeoscasos: a)AntiguidadenaNAV—àdatadavinculaçãoàempresaNAVouàempresaANA,E.P.,ouàdatadavinculaçãoaqualquertítuloàfunçãopública,noscasosemquetenhamtransitadodestaparaaANA,E.P.,aquandodasuaconstituição; b)AntiguidadenacategoriadeCTA—àdatadoingressonacategoria.Cláusula100. a Carácterglobalmentemaisfavorável Opresenteacordodeempresaéglobalmentemaisfavorávelemrelaçãoaostrabalhadoresporeleabran-gidosdoqueoanteriormenteemvigor,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 21,de8deJunhode2002,equeporestefoirevogado.Lisboa,2deFevereirode2004. PelaNAVPortugal,E.P.E.: CarlosAlbertoGonçalvesdaCosta, presidentedoconselhodeadministração. RuiPedroCabaçoGomes, vogaldoconselhodeadministração.PeloSINCTA: CarlosAlbertoBettencourtReis, presidentedadirecção. JoséPauloSaramago, membrodadirecção. ANEXOITabelasalarial NíveisEnquadramentoRemunerações(euros) 15........................Grau6.............3548,87 14........................Grau5.............3406,94 13........................Grau4.............3165,16 12........................Grau3.............2941,82 11........................Grau2.............2804,02 10........................Grau1.............2704,27 09........................FaseA-3...........2604,53 08........................FaseA-2...........2501,87 07........................FaseA-1...........2399,69 06........................FaseA.............2310,30 05........................FaseB.............2122,93 04........................FaseC.............1932,59 03........................FaseD.............1814,17 02........................FaseE.............1672,66 ANEXOIIDescriçãodefunções 1—DefiniçãogeraldefunçõesdeCTA Planeia,dirigeecoordenaosfluxosdetráfegoaéreo naáreadasuaresponsabilidade(zonaterminal,regional
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 703 eouáreavizinhadeaeródromo)demodoaobterumfluxodetráfegoordenado,seguroeexpedito;identifica,transfereeseparaasaeronavesentresieemrelaçãoaoterreno,aplicandométodosconvencionaiseradar,efectuandocontrolodevelocidadeseutilizandotécnicasdevectorizaçãoeequipamentodecomunicaçãoeradar;identificaetransfereotráfegode/paraasáreasadja-centes;analisaodesenvolvimentoprevisíveldofluxodetráfegoqueentranasuaáreaderesponsabilidade;emiteautorizaçõesdevoo(descolagenseaterragens),instruçõeseoutrasinformaçõesnecessárias;mantémactualizadooquadrodeprogressodevooemfunçãodasinformaçõesdeposiçãorecebidasdospilotosdasaeronaves;aceitaouimpõealteraçõesaosníveisdevootendoemvistaasegurançaeoescoamentodotráfegoaéreo;efectuaosprocedimentosestabelecidosparasituaçõesdeemergência;executaastarefasreferentesaumadasposiçõesdaárearegional,aproximação,radarouaeródromo,coordenandoasuaactividadecomasposiçõesvizinhas. 2—DefiniçõesespecíficasdasfunçõesdeCTA (complementaresdon. o 1) 2.1— Monitor/instrutor.— Ministraumaoumaisdis- ciplinasemqueéqualificadodurantecursos,recicla- gens,estágiosesessõesdetreino,tendoemvistaafor-maçãotécnicaeprofissionaldosCTA;participanaela-boraçãodosprogramasdasmatériasaministrar;preparaasuaaplicaçãoprática;ministraosensinamentos,deacordocomoprograma,utilizandométodosadequadoseacompanhandoosinstruendosnasváriasfasesdefor-maçãoouqualificação;exemplificaeaplicaexercíciospráticos,concebendo,aplicandooucolaborandoemtéc-nicasdesimulação;procedeàavaliaçãodascapacidadesedoaproveitamentodosinstruendos,nomeadamenteparticipandonaelaboraçãodetestes,noestabeleci-mentodoscritériosdeavaliaçãoeintegrandoosjúrisdequalificação;colaboranoutrastarefasnecessáriasaofuncionamentodasacçõesdeformação.Osinstrutorespodemexercerasuaacçãotantonaoperaçãocomonocentrodeformaçãoe,paraalémdasfunçõesgenéricasatrásdefinidas,compete-lhesexer-cerasseguintesfunçõesconcretasrelacionadascomaformação: a)Coordenação eelaboraçãodoguiadeformaçãooperacionaldorespectivoórgão; b)Participaçãonoplanoanualdeformaçãodores-pectivoórgão; c)Formaçãodetransiçãoepré-OJT; d)Preparaçãoeconduçãodesimulaçõeseacçõesderefrescamento; e)CoordenaçãodeelaboraçãodeCBT(computerbasetraining); f)Coordenaçãodaformaçãodorespectivoórgãoquandonãohouvernenhumelementoencar-reguedessafunção.Osmonitoresexercemasuaacçãoessencialmentenaoperação(OJT—onjobtrainning),maspodemserchamadosaexercerasfunçõesreferidasnasalíneas c)e d)nocentrodeformaçãooulocalequiparadodesdequetenhamaadequadaformaçãoconformedefinido non. o 6dacláusula78. a edevendo,nessecaso,auferir aremuneraçãobasemensaldeinstrutor.2.2— Chefedesaladeoperações.— Orientaecoor- denaasactividadesglobaisdasaladeoperaçõesdeum ACC,competindo-lhedecidireactuaremtodasassitua-çõesqueafectemonormalfuncionamentodaactividadeoperacional;éresponsávelpelachefiadetodoopessoalemserviço;efectuaascoordenaçõesnecessáriascomasentidadeseserviçoscompetentes,tendoemvistaasse-guraraoperacionalidadedossistemas,equipamentoseserviçosdasaladeoperações;actualiza,divulgaecer-tifica-sedaexistênciadetodaadocumentaçãorelativaàprestaçãodoserviço;asseguraonormalfunciona-mentodaposiçãoFMP(flowmanagementposition),queratravésdasuaenvolvênciapessoaloudossuper-visoresoperacionaisqueratravésdodestacamentodeCTAcomformaçãoadequada;implementa,emcoor-denaçãocomossupervisoresoperacionais,medidasderegulaçãodefluxodetráfego;asseguraocumprimentodostrâmitesprevistosnaregulamentaçãoemvigor,noscasosdeocorrênciadeincidenteouacidente;desen-cadeiaoserviçodealertaedebuscaesalvamento,coor-denandocomaentidaderesponsávelpelasuaexecuçãoeoperador(es)da(s)aeronave(s)envolvida(s)todasasacçõesconsideradasnecessárias;comunicaaochefedeórgãoanomaliasocorridasduranteoturnodeserviço;participaecolaboracomachefianaresoluçãodepro-blemasdeexploraçãorelativosàgestãodosmeioshuma- nosetecnológicosdoórgão;substituiochefedoórgãonaausênciadomesmooudoseusubstitutodesignadonorespeitanteaassuntoscorrenteseinadiáveis;desem-penhatarefasestritamenteoperacionaisnasposiçõesdecontrolocomvistaamanterasuaaptidãotécnico--profissional.2.3— Supervisoroperacional.— Supervisiona,orientaecoordenaaprestaçãodosserviçosdecontrolodetrá-fegoaéreo,informaçãodevooealertanasposiçõesoperacionaisdosectorsobasuaresponsabilidade;dis-tribuiopessoalaoseudisporpelasposiçõesrespectivas,deacordocomasuaexperiência,volumeecomplexidadedotráfego;assumeasresponsabilidadesatribuídasaochefedasaladeoperaçõesnosórgãosondenãoexistamestasfunções;decide,emestreitacooperaçãocomochefedasaladeoperações,sobreasconfiguraçõessec-toriais,tendoemcontaasregrasparaoefeitoesta-belecidaspelarespectivachefiadoórgão;executaaposi-çãoFMP(flowmanagementposition),propondo,sem-prequenecessário,aadopçãodemedidaspontuais;garanteascoordenaçõesnecessáriasaumacorrectages-tãodofluxodetráfego;verificaecontrolaaopera-cionalidadedossistemaseequipamentos,comunicandoasanomaliasaochefedasaladeoperações;procedeàinvestigaçãopreliminarnoscasosdeincidente/aci-dente,suspendendodeimediatoatítulotransitóriooCTAenvolvidododesempenhodefunções;acompanhaofuncionamentodasposiçõesdecontrolo,mantendosobreasmesmasumavigilânciaactivanosperíodosdepicodetráfego;podedesempenhartarefasestritamenteoperacionaisnasposiçõesdecontrolo.2.4— Assessorsénior/assessor.— Exerce,nosSTA(serviçosdetráfegoaéreo),funçõesdeanáliseedeestudoespecializadosnoâmbitodosprojectosedemaisacçõesderesponsabilidadeaoníveltécnico,tendoemvistaapreparaçãoedefiniçãodemedidasdepolíticaglobal, suaplanificaçãooucoordenaçãoouaindaatomadade decisõesnoâmbitodasmedidasdepolíticasectorial, suaprogramação,planeamentoecontrolo.Colaborae apoiaachefianagestãodorespectivoórgão.Substitui arespectivachefiaquandonomeadoparaoefeito.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 704 ANEXOIIITabelasdepontuaçõespararemuneraçõesoperacionais 1—Em2004,apontuaçãoreferidanon. o 1dacláu-sula62. a paraoCentrodeControledeLisboaéde681pontos,aplicando-seaestapontuação,emJaneirodecadaano,odispostonosn. os 2a5daquelacláusula.2—Aspontuaçõesparaosrestantesórgãossãoiguaisaoresultadodaaplicaçãodonúmero anterior, deduzidodosseguintespontos: ÓrgãoPontosaabater CCTASantaMaria.................................138APPPorto........................................171APPFaro.........................................171ADLisboa........................................225APPFunchal......................................225ROPMínima......................................327 3—AspontuaçõesadeduzirprevistasnonúmeroanteriorpodemseralteradasporacordoentreaNAV eoSINCTA,casoasdotaçõesdosrespectivosórgãossejamtambémalteradas.4—AROPmínimareferidanon. o 2aplica-seaosseguintesórgãosequalificações:APPPontaDelgada;APPPortoSanto;APPHorta;APPSantaMaria;ADCascais;ADPorto;ADFaro;ADFunchal;ADPontaDelgada;ADHorta;ADPortoSanto;ADSantaMaria;ADFlores.5—Exclusivamenteparaefeitosdodispostonon. o 8dacláusula78. a eemrelaçãoaosCTAaquelhessejamaplicadas,considera-seapontuaçãoqueresultardaapli-caçãododispostonon. o 1,deduzidodosseguintespontos: ÓrgãoPontoaabater LISconvencional...................................58 PortoAPPconvencional.............................233 FaroAPPconvencional.............................237 FunchalAPPconvencional...........................327 SMAOCA/TMAanteriorsistemaAtlântico............193 ANEXOIVListadeescalonamento 001—JoséAntónioF.CaladoTorres. 002—LuísAntónioRicardoCandeias. 003—JacintoPolicarpoCarmoAlves. 004—OdíliaCostaCoutoSousaF.Carvalho. 005—AmílcarLuísM.BarataSalgueiro. 006—HenriqueJúlioVicenteSilveira. 007—FernandoReigosaMartinsJorge.008—ManuelJoséGomesPalma.009—JorgeManuelRicardoOliveira.010—MariaNoémiaPachecoRosa.011—AntónioManuelPinaCorreia.012—HelenaLucindaP.V.AvillezPereira.013—HelenaMariaM.SoaresComédias.014—PedroFérin.015—EduardaMariaMendonçaS.Carvalho.016—JoãoRodriguesJardim.017—MariaFernandaP.RosárioCrispim.018—RosáliaMariaGagoBarataSalgueiro.019—VítorAntónioPatrocínioSantos.020—EduardoFranciscoSousaGraça.021—ManuelAlvesCardoso.022—LuísManuelPereiraLázaro.023—IsabelMariaMoraisÉvoraR.Corvelo.024—VictorManuelHungriaRegoBayan.025—EuricoManuelSilvaSaraiva.026—AlbertoCastroSantos.027—OrlandoGândaraCarmoCondeça.028—AntónioVicenteLeiriaLopes.029—ManuelAzevedoLavandeira.030—JoséAntónioCostaMirandaPessoa. 031—GuilhermeAlípioT.AlvesAgostinho.032—JoséMalheiroSantiago.033—HenriqueJoséF.FernandesSoares.034—EduardoConceiçãoCoelhoSilva.035—CarlosManuelMonizPonte.036—HéliaMariaRosaCordeiroF.Oliveira.037—AntónioJoséSousaLimaCarvalho.038—MariaAdelaideLopesLalande.039—AbílioHélderTerraFagundes.040—VictorManuelGasparGrácio.041—MariaPaulaSimõesDeodatoFragoso.042—RosaMariaFragaPereiraVargas.043—ManuelCarmoMartinsFreitas.044—PedroManuelGamaFrancoCarvalho.045—AntónioJorgeRodriguesRocha.046—EmanuelConceiçãoCabralBranco.047—JoãoFranciscoMouratoForteCosta.048—JoséFernandodaCostaVentura.049—JoséJoãoEstrelaJesusSantos.050—CarlosAntónioFerreiraMiranda.051—CarlosAugustoLopesMajor.052—AcácioGonçalvesAlves.053—PedroManuelFonsecaBarrosPrata.054—JorgeManuelFerreiraMiranda.055—JoaquimAntónioSilvestreFernandes.056—PauloManuelSerpaPiresMendonça.057—MárioSimõesFernandes.058—FernandoRuiMartinsRibeiroCarvalho.059—ManuelAntónioMonteiroGasparFrade.060—AbelMariaConceiçãoLedoPontes.061—JoséPedroFerreiraCustódio.062—CarlosFernandoR.SeguroCarvalho.063—JorgeCarlosPaulinoGuapoAlmeida.064—MárioJoséSilvaNeto.065—FernandoCésarRodriguesSilva.066—LuísFilipeSilvaLourenço.067—AntónioManuelFerreiraAbreuGuerra.068—AbelMariaGonçalvesParaíba. 069—RuiManuelCardosoAlvarezMartins. 070—FortunatoJoséSoaresCarretero. 071—CarlosManuelMartinsSantos. 072—FernandoCarlosAlmeidaGamadaSilva. 073—JoséManuelPlanchaSilvaAlberto.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 705 074—MariaJoãoSantosSoaresLeite.075—DanielHenriqueCaetanoNevesMorazzo.076—ÁlvaroJoséCostaFonsecaFerro.077—JoséCarlosCostaInfanteLaCerda.078—FranciscoManuelD.RibeiroSalgado.079—FilipeManuelSilvaChamorro.080—JoséMiguelRodriguesSantos.081—AntónioRibeiroMartins.082—CarlosManuelFelizardoViegas.083—JoãoFreitasFagundesGonçalves.084—JaimeFernandoFerreiraBorges.085—MarceloJoséRollinCastroC.Ferrão.086—AntónioLuísMeloPessoa.087—AntónioSérgioPaisAbreuFilipe.088—VirgíliodaLuzBelo.089—FernandoJorgePereiraCambraia.090—ArmelimJoséMatos.091—MárioRuiTeixeiraBotelho.092—AméricoMeloHenriquesMacedo.093—JoséManuelPereiraFigueiredoSousa.094—JorgeManuelRibeiroPessoa.095—AntónioCarlosMadeiraCosta.096—AfonsoManuelMonizdaSilva.097—PedroManuelSottomayorRego. 098—LuísEduardoSampaioCarvalho.099—JoséManuelOrnelasPereira.100—RaulErmanoSilvaCaires.101—JoãoManuelFrançaMata.102—ArmandoFurtadoCostaCarreiro.103—LuísAntónioTavaresMeloMesquita.104—DacianoMeloCosme.105—OvídeoPedroMotaNóbrega.106—LuísAugustoProençaSilveiraBotelho.107—CarlosAlbertoBettencourtReis.108—JoãoFilipeLourençoSilva.109—MichaelJamesPritchard.110—ManuelGonçalvesPereiraSilvaLopes.111—ClaudinoRodriguesNascimento.112—AbílioJoséDurão.113—CarlosAlbertoMorais.114—CarlosManuelAbreu.115—FlorivalJoséRoloBenvindo.116—MariaLurdesSimõesMaia.117—JoséCarlosBairosPonte.118—RuiManuelBarrosCosta.119—RaulAugustoCorreiaGeraldesBordalo.120—RuiManuelBarroco. 121—LuísManuelAnjosCanário. 122—LuísArmandoMedeirosMartins.123—PauloJorgeMoraisSalvador.124—NélsonJoséMedeirosPimentel.125—JoséManuelPereiraFreitas.126—DinisGabrielSousaResendes.127—JoãoFernandoAlmeidaRodrigues.128—CarlosHenriquePimentaGuimarães.129—AntónioCorreiaCastilho.130—RuiManuelSantosFilipe.131—JoséManuelBaptistadeMatos.132—VictorManuelTomásSantos.133—MárioEduardoSérgioF.ReisMartins.134—VictorManuelRebeloCoelho.135—AntónioLuísA.LançaCarvalho.136—EugénioHenriqueSoaresChavesSilva.137—JoséAntónioCostaSantosGeraldes.138—ÁlvaroFranciscoDiasAntunes. 139—PauloAntónioMeninoFernandes. 140—JoãoLuísBastosSoaresMata.141—JoãoAntónioFerreiraBatalha.142—CarlosFilipeF.BorgesTerenas.143—CarlosManuelNascimentoRosaNeto.144—SérgioLuísPoçoMarques.145—RuiManuelLeitãoMartins.146—RuiManuelMatosNeves.147—FernandoJoséSilvaDutra.148—JoséLuísMedeirosCabralPereira.150—MarcoAntónioNevesRodriguesTavares.151—PauloJorgeReisMonizMelo.152—LuísFilipePereiraCoutinhoReis.153—AdelinoJoséCavalheiroGonçalves.154—RuiJorgeTorres.155—JoséAlbertoMeloF.MenesesOrnelas.156—MariaIsabelEastFreitasLadeira.157—RuiJoséRodrigues.158—FernandaMariaTeodoroGarcia.159—NunoAntónioRainhoFernandes.160—PauloJorgeLopesAzevedo.161—JorgeManuelMateusAnjosFerreira.162—PauloAlexandreR.SousaFerreiraLeal.163—EduardoLopesTaquelim.164—JoséFranciscoS.NunesDuarteLeitão. 165—MariaJoséCouceiroM.ManoGuimarães. 166—JoséLuísTrindadeFrancela.167—JoãoPauloLinoPereiraGaio.168—LuísHenriqueF.GagoCâmaraLeandres.169—JoséPedroDinisSoares.170—RuiManuelPestanaSilva.171—AntónioJoãoLazeraMartins.172—FernandoJoséGonçalvesFeiteira.173—VascoAgostinhoGomesCostaSilva.174—JoãoPauloFriasCorreia.175—FernandoJaimeC.L.CasteloBranco.176—JogoAdéritoSilvaAleixo.177—EugénioNazaréFerreiraAlves.178—RogérioNunoCamõesGodinhoCayatte.179—RicardoMiguelMeloCostaGabão.180—HeliodoroJoséCastroLopesSantos.181—JorgeEmanuelBaptistaFerreira.182—VascoRúbenC.GasparSilvaDomingos.183—PauloGonçalvesPereiraEncarnação.184—CiriloManuelS.GasparPereiraAraújo.185—LuísAntónioCostaPereiraPaixão.186—ManuelAntónioVieiraLopes.187—FernandoManuelSantosMadeira. 188—EduardoAlmeidaR.CastroAscensão. 189—ArlindoManuelGonçalvesSanta.190—HumbertoAntónioPereiraOliveira.191—JoãoPedroRuivoSoaresBaptista.192—MiguelAntónioR.AbreuLopesRodrigues.193—DalilaPaulaGarciaSantos.194—LuísJoãoAfonsoCruz.195—ManuelAntónioM.AlbertoAraújo.196—JoãoPedroPonteAlmeidaMartins.197—JoãoVilaçaFerreiraCosta.198—JorgeManuelSantosPereiraFernandes.199—RuiSimõesCarvalhoNogueira.200—RuiAlbertoBorgesMedeiros.201—AntónioPedroBernardoAlmeidaDias.202—AntónioCarlosMendesAmaral.203—ManuelAdéritoDuarteCosta.204—NunoCostaAlegria.205—PauloSérgioGomesNoronha. 206—PedroManuelAndradeFerreira.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 706 207—CarlosMaugyNarane.208—HenriqueFlorianoS.A.AmaralNunes.209—PedroMiguelTeigaTeixeiraFerreira.210—JoséPauloSaramago.211—AntónioJoséCostaBettencourtAlves.212—MárioJorgeTavaresMeloMesquita.213—FernandoSantosAguiar.214—MariaJoséG.SilvaMartinsVieiraVarela.215—ManuelAntónioC.A.SoaresSilva.216—RuiManuelPereiraGomes.217—JúliaMariaConceiçãoMateus.218—JoséJorgeFonseca.219—RodrigoSousaLoboVeigaVaz.220—JoãoSobralNascimentoTeloPacheco.221—ArmandoDiasCosta.222—AbílioAntónioPittaGroz.223—PauloJorgeSantosCoelho.224—CarlosManuelSantosSilva.225—SérgioPauloCardosoCapela.226—CarlosManuelGrazinaAugusto.227—AntónioManuelWhittleBarbosa.228—DomingosManuelFonsecaBarbosa.229—MárioRuiCarvalhoXavierRibeiro. 230—DeniseManuelaCostaPintoGama. 231—LuísMiguelGeadaLuís.232—FernandoJoséSoaresFernandes.233—PauloAlexandreFlorêncioRaminhos.234—AuraCéliaRaposoQuadrado.235—RuiNunesSousaSantos.236—AnaIsabelJóiaBrito.237—NunoAlexandreRodriguesSimões.238—VítorManuelSeabraCunhaPereira.239—PedroAlexandreVazSilvaMatos.240—LucíliaPrazeresSoaresFernandes.241—FranciscoCarlosAraújoAfonsoPintoLisboa.242—HorácioManuelGomesNabaisPaulo.243—JoãoPauloJesusCastanheira.244—PedroMiguelSilvaSantos.245—SérgioMouraSantana.246—NunoJorgeMendesChambel.247—CarlosEduardoRochaNatárioCarichas.248—PedroFilipeMotaReis.249—PedroManuelAlmeidaNunesBarata.250—PedroSantosDionísio.251—PauloVicenteArrudaCostaRaposo.252—PedroLourençoRosadoMoreiraRato.253—JoãoMiguelFerreiraAlmeidaSaraiva.254—NunoMiguelCarlotoPeixoto.255—AnaLuísaFigueiredoBaptista.256—MarcoAurélioGuedesMeloVasconcelos.257—MariaMargaridaBrazSerra.258—SandraMariaCoelhoAiresEstima.259—RitaFerreira.260—PedroGilRebeloLopesRoque.261—SóniaMarisaSousaCostaCapela.262—RicardoJorgeMeloDowling.263—JoãoManuelVazTrigoMoreira.264—JoãoCalosFerreiraRosa.265—CarlosNunoAlmeidaRodrigues.266—PedroMiguelOliveiraVieiraSilva. 267—RuiMiguelSilvaGuimarães. 268—RobertoCarlosSilvaMedeiros. 269—AntónioFernandoCarvalhoQuerido. 270—RuiMiguelCaldeira. 271—RuiManuelAlmeidaBrancoPagaime. 272—SandraRibeiroPereiraTeixeira.273—MárioFernandesMeirinhosBorgesCoelho.274—SandraIvoneBragaLopesCorreia.275—JoséDuarteSilvaCosta.276—RicardoAlexandreMartinsFreitas.277—AntónioManuelSousaBragaRetorta.278—CarlosAlbertoLopesGoulart.279—JoséAntónioAndreaAlvesAzevedo.280—DuarteManuelSimasCarvalhoSimões.281—JorgeManuelMeloDargent.282—JoãoArmandoFerreiraGomes.283—RuiAlexandrePereiraSilva.284—RaquelAzevedoFerreira.285—AnaIsabelLimpoSalomé.286—CarlosManuelBanhaSaboga.287—FranciscoJoséBrazãoGuia.288—HerlanderManuelSequeiraSimões.289—JoãoNunoRamosSantos.290—ArmindoJesusGomesSantos.291—LuísMiguelCandeiasCoelho.292—SérgioCarmoMachadoPais.293—GracianoJoséJesusRodrigues.294—JoãoPauloGonçalvesCasimiro. 295—CelsoCarlosFonsecaSáBarbosa. 296—AndreiaBatalhaSilvaLopes.297—CarlosMiguelMagalhãesRomão.298—CarlosMiguelAlhoAmaroJesus.299—AnabelaCaseiroMonteiroPereira.300—LuísMiguelCarneiroLeão.301—EuricoManuelGomesOuro.302—JoãoAfonsoSousaGalvão.303—JorgeHumbertoFerreiraAbegão.304—RuiMiguelMonizFurtado.305—BrunoJorgeRodriguesGuincho.306—HélderLopesPereira.307—BrunoRicardoNevesFigueira.308—PedroMiguelMagalhãesBrandão.309—HugoMiguelSantosFernandes.310—HugoFilipeCarvalhoFerreira.311—JoséManuelGardeteCorreia.312—PedroMiguelPimentaFernandes.313—NunoMiguelSantosCatarina.314—MárioJoséGonçalvesTimóteo.315—AnabelaHenriquesFernandesCosta.316—CarlosJorgeBotelhoValdrez.317—SóniaLucianaMadureiraVieira.318—StephanieAnnPereiraCarvalho.319—SofiaRohenaMendesMoreira.320—JoãoManuelLealDores.321—JoséLuísCostaSousa.322—CláudiaAlexandraAmélioAntónio.323—CarlosFurtadoLimaSousa.324—JoséPedroBarrosCorreia.325—AnaCristinaRussoLima.326—NunoAcácioDomingosNepomuceno.327—GustavoMartinsSilva.328—AugustoMiguelMachadoAzevedo.329—RuiJorgeMateusMartins.330—RicardoMoreiraMarquesGodinho.331—MariaLeonorCasanovaFerreira. 332—PedroGonçaloBarbosaFonseca. 333—ArturDuarteVeigaFaria. 334—MartaSofiaFernandesTomada. 335—RuiPatrícioMedeirosSousa. 336—AnaCristinaCostaMartins.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 707 ANEXOVAcordosobretrabalhosuplementar 1—Em2004e2005,aaplicaçãodovalorhoráriodefinidonacláusula53. a seráefectuadaporprogressivaanulaçãodadiferençaentreométododecálculoemvigorem2000eoestabelecidonaquelacláusula.2—Osvaloresutilizadoscorresponderãoàspercen-tagensaseguirindicadas,aplicadasàsdiferençasrefe-ridasnonúmeroanteriorexistentesemcadaano: a)Em2004—60%dadiferença; b)Em2005—70%dadiferença.3—Apartirde1deJaneirode2006aplica-seinte-gralmenteodispostonacláusula53. a ANEXOVICessaçãodebivalênciaemLisboa 1—OsCTAdetentoresemsimultâneodasqualifi- caçõesADnaTorredeLisboaeRadarnoCCTAL,enquantodetiveremasduasqualificações,exercerãofunçõesnoCentrodeControleemnoveperíodosdetrabalhopormês,senecessárioemtrabalhosuplemen-tar,epodemcandidatar-seaeventuaisvagasparasuper-visoroumonitornoACCdeLisboaemrigorosaigual-dadedecircunstânciascomosCTAdetentoresapenasdequalificaçãoradar,nãodevendoserponderadapelosrespectivoscolégiosaexistênciaounãodebivalência,masapenasascaracterísticasindividuaisprevistasnon. o 4dacláusula91. a doAE.2—Se,paracumprimentododispostonaparteinicialdonúmeroanterior,nãohouversupervisoresdisponíveisnaTorre,asfunçõesdesupervisãonesteórgãoserãoexercidaspeloCTAmaisantigodoturno.3—Sedaaplicaçãododispostonaparteinicialdon. o 1aummonitorqueestejaemexercícioefectivodefunçõesOJTnaTWRLISresultarprejuízoparataisfunções,osdiasdetrabalhonoCentrodeControleserãoprestadosporessemonitoremacumulação,imediata-menteapósotermodaquelasfunções.4—Emprincípioatéaofinalde2005deverádeixardehaverCTAbivalentes,deixandoestesdeprestarser-viçonaTorredeLisboaàmedidaquesejamqualificadosnesteórgãonovosCTA.5—AcessaçãodefunçõesnaTorredeLisboadosCTAbivalentesprocessar-se-ápelaordemindicadanoquadroanexo,semprejuízodeserpossívelprolongarasituaçãodebivalênciaparaosqueestejaminteressadosnesseprolongamento,deixandonessecasodeprestarserviçonaTorreoCTAcolocadoaseguir.6—SesevieraverificarestaremtodososCTAinte- ressadosemprolongarabivalência,acessaçãodesta processar-se-áporordeminversadaindicadanalista:1—LuísReis. 2—NunoRainho. 3—PauloAzevedo.4—EduardoTaquelim.5—PauloLeal.6—PedroFranco.7—JoãoMartins.8—AntónioAlves.9—MariaJoséVarela.10—FernandaGarcia.Depositadoem13deAbrilde2004,afl.55dolivron. o 10,comoregiston. o 17/04,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AcordodeadesãoentreaPORTLINE—Transpor-tesMarítimosInternacionais,S.A.,eaFES-MAR—Feder.deSind.dosTrabalhadoresdoMaraoACTcelebradoentreaEmpresadeNave-gaçãoMadeirense,L. da,eoutraseamencionada associaçãosindical. AFESMAR—FederaçãodeSindicatosdosTraba-lhadoresdoMareaPORTLINE—TransportesMarí-timosInternacionais,S.A.,acordamnaadesãoaoACTdamarinhadecomérciocelebradoentreajáreferidaassociaçãosindicaleaEmpresadeNavegaçãoMadei-rense,L. da,eoutras,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 21,de8deJunhode2001,eobjectoderectificaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 25,de8deJulhode2001,bemcomoàsalteraçõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 21,de8deJunhode2002,e21,de8deJunhode2003,oqualfoiporsuavezobjectoderectificaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 26,de15deJulhode2003. Declaração Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran-gidospelopresenteacordodeadesãoumaempresae106trabalhadores.Lisboa,23deMarçode2004. PelaPORTLINE—TransportesMarítimosInternacionais,S.A.: JoãoAlbertodosSantosPavãoNunes, mandatário.PelaFESMAR—FederaçãodeSindicatosdosTrabalhadoresdoMar,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SINCOMAR—SindicatodeCapitãeseOficiaisdaMarinhaMercante;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SEMM—SindicatodosEngenheirosdaMarinhaMercante;SMMCMM—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdeCâmarasdaMari-nhaMercante: AntónioAlexandrePicaretaDelgado, mandatário. JoséManuelMoraisTeixeira, mandatário. Depositadoem7deAbrilde2004,afl.55dolivro n. o 10,comon. o 15/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 708 ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS... II—CORPOSGERENTES ASSIFECO—Assoc.SindicalIndependentedosFerroviáriosdaCarreiraComercialEleiçãoem13deMarçode2004paramandatodequatroanos Direcção CargoNomeNúmerodobilhetedeidentidadeDatadeemissão Presidente...........LuísFilipeAlvesFernandes..................................................8558126725-9-1995Vice-presidente......SérgioMoitadasNeves......................................................1055412324-10-1995Secretário...........RuiMiguelTabordaFernandes...............................................1083283020-6-2000Tesoureiro..........EdgarJorgeP.Araújo.......................................................60957612-1-1996Vogal...............RuiManuelPereiradaSilva..................................................1054726016-9-1998Vogal...............JoãoPauloF.A.Morgado...................................................1035514323-9-1997Vogal...............LuísJorgeR.C.O.Sousa....................................................903002313-6-2002Vogal...............AntónioFreitasLeitão.......................................................438981424-4-1997Vogal...............MariaIsabelC.M.M.Calvo..................................................220770929-11-19961. o suplente..........LinoPereiradasNeves......................................................14574622-8-19902. o suplente..........AlbertoManuelTrigo.......................................................272652028-3-19913. o suplente..........ElísioManueldaSilvaAlves..................................................844506920-1-19974. o suplente..........JoãoCarlosPintoGrou......................................................655027219-8-1997 Registadosem13deAbrilde2004,aoabrigodoartigo489. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 54/2004,afl.53dolivron. o 2. ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS...
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 709 II—CORPOSGERENTES Assoc.RegionaldosIndustriaisdeConstruçãoeObrasPúblicasdoDist.deLeiria—ARI-COP—Eleiçãoem19deMarçode2004paraobiéniode2004-2005. Direcção Presidente—Matos&Neves,L. da,representadaporRuiMonteirodeMatos.1. o vogal—ConstruçõesAntónioLeal,L. da,represen-tadaporAntóniodaEncarnaçãoRibeiroLeal.2. o vogal—ConstruçõesSilva&Franco,L. da,repre-sentadaporArmindoGrossodaSilva.3. o vogal—AREIL—Soc.deConst.eArtefactosdeCimento,L. da,representadapeloengenheiroAdrianoManuelOliveiraMoleirinho.4. o vogal—QUIMLENA—Construções,L. da,repre-sentadapeloDr.PauloAgostinhoVieiraGonçalves.Registadosem7deAbrilde2004,aoabrigodoartigo519. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS... II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdaSOPLACAS—SociedadedePlacasdeBetão,L. da —Eleiçãoem19deMarçode2004paraomandatodetrêsanos. Efectivos:DomingosLopesVarela,bilhetedeidentidade n. o 169009,de29deAgostode1997,Lisboa. CelsoCardoso,bilhetedeidentidaden. o 18003930,de 9deJaneirode2003,Lisboa. OsvaldoGomesBarradas,N.R.298048,de21deFeve-reirode2001,Lisboa.Suplentes:CarlosManuelHenriquesMarques,bilhetedeidenti-daden. o 6003733,de10deAbrilde1995,Lisboa.RuiAntónioPrazeresdosSantos,bilhetedeidentidaden. o 6993822,de28deMarçode2001,Lisboa.Registadosem7deAbrilde2004,aoabrigodoartigo7. o doDecreto-Lein. o 46/79,de12deSetembro, sobon. o 35/2004,afl.72dolivron. o 1.
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2004 710 ComissãodeTrabalhadoresdaSOTEPORTA—SociedadeTécnicadePortas,L. da —Eleiçãoem12deMarçode2004paraotriéniode2004-2007. Efectivos:AntónioAgostinhodeQuinteiroParente,bilhetedeidentidaden. o 6654876,de17deFevereirode2000,Lisboa.ManuelBelmiroMarquesGarcia,bilhetedeidentidaden. o 5926888,de21deJaneirode2000,Lisboa.RosaMariaFerreiraRamosTavares,bilhetedeiden-tidaden. o 6548206,de30deOutubrode2002,Lisboa.Suplentes:JoséSantosBatista,bilhetedeidentidaden. o 7071564,de24deMaiode1997,Lisboa.EduardoFreitasdeAraújoBastos,bilhetedeidentidaden. o 6980906,de26deAgostode1999,Lisboa.JoaquimDomingosBorgesdaSilva,bilhetedeiden-tidaden. o 8718157,de3deMarçode2004,Lisboa.Registadosem7deAbrilde2004,aoabrigodo artigo7. o doDecreto-Lein. o 46/79,de12deSetembro, sobon. o 36/2004,afl.72dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaEmpresadeDesen-volvimentoeInfra-EstruturasdoAlqueva,S.A.—Eleiçãoem22deJaneirode2004paramandatodeumano. Efectivos:AnaMargaridaCorreia,bilhetedeidentidaden. o 9562533,emitidoem13deMaiode2002,SICÉvora.RosárioCosta,bilhetedeidentidaden. o 8114064,emi-tidoem22deMaiode2000,SICBeja.AlexandraFreitas,bilhetedeidentidaden. o 8834705,emitidoem4deSetembrode2002,SICÉvora.Suplentes:JoséCarlosSaião,bilhetedeidentidaden. o 9537732,emitidoem25deMaiode1999,SICLisboa.RicardoSousa,bilhetedeidentidaden. o 11071661,emi-tidoem3deMarçode1999,SICBeja.CarlaPereira,bilhetedeidentidaden. o 10609026,emi-tidoem7deDezembrode2000,SICLisboa.Registadosem12deAbrilde2004,aoabrigodo artigo7. o doDecreto-Lein. o 46/79,de12deSetembro, sobon. o 37/2004,afl.72dolivron. o 1.