Page 1
Propriedade Ministério da (cid:40)(cid:70)(cid:82)(cid:81)(cid:82)(cid:80)(cid:76)(cid:68)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:40)(cid:80)(cid:83)(cid:85)(cid:72)(cid:74)(cid:82) Edição Gabinete de Estratégia (cid:3) e (cid:40)(cid:86)(cid:87)(cid:88)(cid:71)(cid:82)(cid:86) Conselho Económico e Social (cid:3)(cid:3)(cid:28) Regulamentação do trabalho (cid:20)(cid:25)(cid:23) Organizações do trabalho (cid:20)(cid:25)(cid:26) Informação sobre trabalho e emprego (cid:20)(cid:26)(cid:27) N. o Vol. Pág. 2013 11 80 1-180 22 mar
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 ÍNDICE C ONSELHO E CONÓMICO E S OCIAL: Arbitragem para definição de serviços mínimos: Greve no Metropolitano de Lisboa, E.P.E, no dia 15 de janeiro de 2013, nos termos defi- nidos no respetivo aviso prévio de greve – pedido de arbitragem obrigatória para determi-nação de serviços mínimos ....................................................................................... 9 Greve de trabalhadores da CP Comboios de Portugal, EPE (SFRCI), no dia 20 de janeiro de 2013 – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos ........ 15 Greve na CP Comboios, EPE, CP Carga, SA e REFER, EPE, para o período de 18 de ja-neiro a 28 de fevereiro de 2013 – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos ................................................................................................................... 18Greve de trabalhadores no Metropolitano de Lisboa, EPE, no dia 22 de janeiro de 2013 – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos .......................... 34 Greve no Metropolitano de Lisboa, E.P.E. (vários sindicatos), no dia 29 de janeiro de 2013, nos termos definidos no respetivo aviso prévio de greve – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos ............................................................. 35Greve na STCP, SA (Vários Sinds), no dia 1 de feveiro de 2013, nos termos definidos nos respetivos avisos prévios – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de servi-ços mínimos. .................................................................................................................. 45 Greves na CP e CP Carga (SMAQ) de 31 de janeiro a 28 de fevereiro de 2013 e na CP, CP Carga e REFER (SNTSF) de 1 a 28 de fevereiro de 2013 – pedido de arbitragem obri- gatória para determinação de serviços mínimos ............................................................. 49
2
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Greve na CP (SFRCI) de 7 a 28 de fevereiro de 2013 e Greve na CP, CP Carga e REFER (ASCEF) em 12 de fevereiro de 2012 – pedido de arbitragem obrigatória para determina-ção de serviços mínimos ........................................................................................ 87 Greve na CP e CP Carga, nos períodos: de 1 de março de a 2 de abril de 2013 (SFRCI) e de 28 de fevereiro a 31 de março de 2013 (SMAQ); Greve na CP, CP Carga e REFER, nos períodos: de 1 a 31 de março de 2013 (SNTSF e SINFB) – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços ............................................................................ 121 Greve na STCP, SA (Vários Sinds) no dia 5 de março de 2013, nos termos definidos nos respetivos avisos prévios – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de servi- ços mínimos ................................................................................................................... 153 Greve na CARRIS, SA (FECTRANS) no dia 7 de março de 2013, nos termos definidos no respetivo aviso prévio – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de servi-ços mínimos ................................................................................................................... 156Greves na CP, CP Carga e REFER: das 00h00 de 5 de março às 24h00 do dia 7 de março de 2013 (SMAQ); das 00h00 e as 24h00 do dia 6 de março de 2013 (SNTSF, SFRCI, ASCEF, SINAFE, SINFB, STF, SINDEFER, SENSIQ, SINFA, SIFA, SNAQ, SINFESE, SIOFA e ASSIFECO); e das 00h00 às 24h00 do dia 7 de março de 2013 (SNTSF, AS-CEF, SINAFE, SINFB, STF, SINDEFER, SENSIQ, SINFA, SIFA, SNAQ, SINFESE, SIOFA e APROFER), nos termos definidos nos respetivos avisos prévios – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos........................................... 159
3
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 R EGULAMENTAÇÃO DO T RABALHO: Despachos/portarias: Plasteuropa, Embalagens, S.A. - Autorização de laboração contínua ........................................ 164 Portarias de condições de trabalho: ... Portarias de extensão: ... Convenções Coletivas: … Decisões arbitrais: … Avisos de cessação de vigência de convenções coletivas: …
4
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Acordos de revogação de convenções coletivas: … Jurisprudência: … O RGANIZAÇÕES DO T RABALHO: Associações Sindicais: I – Estatutos Sindicato dos Médicos da Zona Centro – Alteração ................................................................. 167 ASOSI – Associação Sindical de Trabalhadores do Sector Energético e Telecomunicações - Alteração de estatutos ................................................................................................................ 167 II - Direção SINDEFER – Sindicato Nacional Democrático da Ferrovia ..................................................... 168
5
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Associações Empregadores I – Estatutos Associação de Armadores de Incidência Artesanal – Aviso de Cancelamento ......................... 170ACISVR – Associação Comercial, Industrial e Serviços de Vila Real – Aviso de Nulidade Parcial ......................................................................................................................................... 170 Associação Portuguesa de Medicina Privada – Cancelamento .................................................. 171ARAC- Associação dos Industriais de Aluguer de Automóveis sem Condutor – Alteração .... 171 II – Direção Associação Empresarial do Concelho de Matosinhos ................................................................ 173 Comissão de trabalhadores: I – Estatutos Felcartel – Indústria de Confeções, L. da – Alteração ................................................................. 174 II – Eleições
6
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Banco Santander Totta, S.A. – Substituição .............................................................................. 175 R EPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚ-DE NO TRABALHO I - Convocatórias: Águas do Douro e Paiva ............................................................................................................. 178Câmara Municipal de Oeiras ...................................................................................................... 177 F. Ferreira da Silva, L. da............................................................................................................. 179 IBEROL – Sociedade Ibérica de Biocombustíveis e Oleaginosas, S.A .................................... 179 SECIL – Companhia Geral de Cal e Cimento, S.A ................................................................... 180 II – Eleição de representantes …
7
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Aviso Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.mee.gov.pt De acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento eletrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de em-pregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados. - A numeração das páginas é iniciada em cada Boletim . - O t exto do cabeçalho, a ﬁcha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográﬁco. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. Edição: Gabinete de Estratégia e Estudos - Depósito legal n.º 8820/85.
8
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 C ONSELHO E CONÓMICO E S OCIAL Arbitragem para definição de serviços mínimos: Greve no Metropolitano de Lisboa, E.P.E, no dia 15 de janeiro de 2013, nos termos definidos no respetivo aviso prévio de greve – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de servi-ços mínimos. Arbitragem Obrigatória N.º Processo: 1/2013-SM Conflito: artigo 538.º CT – AO para determinação de Serviços mínimos ACORDÃO I. Antecedentes 1- Por e-mail enviado no dia 7 de janeiro de 2013, a Direção Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT) do Ministério da Economia e do Emprego remeteu à senhora Secretária-Geral do Conselho Económico e Social (CES) comunicação com a indicação de que se destinava a dar cumprimento ao disposto na alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do Código do Trabalho (CT), nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, para constituição de tribunal arbitral tendo em vista a definição da prestação de serviços mínimos a realizar durante a greve dos trabalhadores do Metropolitano de Lisboa, EPE (METRO), bem como dos meios necessários para os assegurar. A greve encontra-se marcada para o dia 15 de janeiro de 2013, sendo que para a generalidade dos trabalhadores abrange o período compreendido entre as 06h00 e as 10h00, e para os trabalhadores administrativos, apoio e técnicos superiores abrange o período compreendido entre as 08h00 e as 12h00. Juntas a esta mensagem de correio eletrónico constavam cópias dos seguintes documentos: Ata da reunião convocada, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do CT, reunião que teve lugar no dia 4 de janeiro de 2013 e na qual não foi possível chegar a acordo sobre a definição de serviços mínimos a prestar durante a greve acima referida, com 3 anexos, entre os quais o aviso prévio de greve emitido conjuntamente pela Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações (FECTRANS), pelo Sindicato dos Trabalhadores da Tração do Metropolitano de Lisboa (STTM), pelo Sindicato da Manutenção do Metropolitano (SINDEM), pelo Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes (SITRA) e pelo Sindicato de Quadros e Técnicos (SENSIQ).
9
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 2- Da ata mencionada, para além das informações indicadas, constam ainda alguns elementos com interesse, como, de resto, era expectável. No Aviso Prévio, depois de considerarem que, “face às atuais circunstâncias, nomeadamente a duração do período de greve, a área geográfica servida pelos transportes do Metropolitano de Lisboa – EPE, (…) apenas se mostra necessário assegurar, a priori, os serviços mínimos que sempre asseguramos e se têm revelado suficientes, aliás como decidido pela Decisão Arbitral proferida no Processo 51/2010 e confirmada pelo Acórdão da Relação de Lisboa, de 04 de maio de 2011”. E acrescentam que “as Associações Sindicais signatárias declaram, porém, que assegurarão, ainda, no decorrer da greve, quaisquer outros serviços que, em função de circunstâncias concretas e imprevisíveis, venham a mostrar-se necessários à satisfação de necessidades sociais impreteríveis”. Da referida ata constava igualmente a posição dos representantes do METRO relativamente aos serviços mínimos, considerando insuficientes os propostos no aviso prévio e apresentando uma proposta de serviços mínimos (anexo 3 à referida ata). 3- Os serviços mínimos em causa não estão definidos e regulados em qualquer convenção coletiva, sendo certo, como já ficou dito, que os Sindicatos e a Empresa não lograram chegar a acordo na reunião relatada na ata, nem posteriormente. Consta, ainda, de tal ata o entendimento de que o Metropolitano de Lisboa, assegurando o serviço público de transporte coletivo de passageiros em sistema de metro na área metropolitana de Lisboa, presta serviços suscetíveis de satisfazer necessidades sociais impreteríveis, como, de resto, resulta do disposto na alínea a) do n.º 2 do artigo 537.º do CT. II. Arbitragem 4- Assim sendo, e uma vez que: - A atividade do METRO se destina à satisfação de necessidades sociais que podem ser imprete-ríveis (artigo 537.º, n.º 2, alínea a), do CT); - O Metropolitano de Lisboa se enquadra no sector empresarial do Estado – artigo 538.º, n.º 4, alínea b), do CT; a definição de serviços mínimos a prestar durante a greve, sob pena de poderem não ser satisfeitas as referidas necessidades sociais impreteríveis, foi cometida a este tribunal arbitral que, nos termos do disposto no citado Decreto-Lei n.º 259/2009, ficou constituído como segue: Árbitro Presidente: João Leal Amado; Árbitro dos trabalhadores: António Gouveia Coelho; Árbitro dos empregadores: António Paula Varela.
10
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 O tribunal reuniu no dia 10 de janeiro de 2013, às 14h30, nas instalações do CES, tendo de imediato decidido ouvir as partes, o que aconteceu de modo sucessivo, primeiro os representantes das associ-ações sindicais e depois os representantes do Metropolitano de Lisboa, que se apresentaram todos devidamente credenciados. A FECTRANS fez-se representar por: - Anabela Paulo Silva Carvalheira; - Paulo Jorge Machado Ferreira. O STTM fez-se representar por: - José Manuel da Silva Marques; - José Augusto Ferreira Rodrigues; - Carlos Rui Vaz Pereira. O SINDEM fez-se representar por: - José Carlos Estêvão Silveira; - Miguel Luís Oliveira Branco. O SITRA fez-se representar por: - Nuno Ricardo Alves Fonseca. O SENSIQ fez-se representar por: - Maria Natividade dos Anjos Marques; - Rodolfo Frederico Beja Lima Knapic. O METRO, por sua vez, fez-se representar por: - Margarida Maria Melo de Sousa Loureiro; - António Manuel Elísio Gonçalves; - Manuel Alfaiate Reis; - José Manuel Azevedo Gonçalves. 5- Na reunião, tanto pelos representantes dos Sindicatos como da Empresa, foram prestados relevantes esclarecimentos quanto ao funcionamento do serviço do Metro e à sua manutenção, com especial incidência na explicação de aspetos técnicos respeitantes a questões de segurança dos utentes e pessoal da empresa na operação de transporte efetuada. Foram ainda entregues os seguintes documentos na reunião: declaração do SINDEM e dois docu-mentos conjuntos da FECTRANS, STTM, do SINDEM e do SENSIQ (“Argumentação e Explica-ção” com 1 anexo e “Definição dos serviços mínimos durante a greve agendada para o dia 15.01.2013”).
11
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 III. Enquadramento jurídico e fundamentação 6- Resulta do disposto no n.º 1 do artigo 537.º do CT que, nas empresas ou estabelecimentos que se destinem à satisfação de necessidades sociais impreteríveis, a associação sindical que declare a greve e os trabalhadores aderentes devem assegurar, durante a mesma, a prestação dos serviços mínimos indispensáveis à satisfação daquelas necessidades. E, de acordo com o disposto na alínea h) do n.º 2 do mesmo artigo, os “ Transportes, incluindo portos, aeroportos, estações de caminho-de-ferro e de camionagem, relativos a passageiros, animais e géneros alimentares deterioráveis e a bens essenciais à economia nacional, abrangendo as respetivas cargas e descargas ”, integram a lista exemplificativa de setores em que o legislador considera poder estar em causa a satisfação de necessidades sociais impreteríveis. À luz do disposto no n.º 3 do artigo 57.º da Constituição da República Portuguesa e dos n.º 1 do ar-tigo 537.º e n.º 5 do artigo 538.º do CT, uma greve suscetível de implicar um risco de paralisação do serviço de transportes deverá ser acompanhada da definição dos serviços mínimos, mas sempre no respeito dos princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade, e na medida do es-tritamente necessário à salvaguarda de outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos. 7- Da descrição da atividade em que se anuncia a greve, é evidente que se pode discutir a pretensão, apresentada pela entidade empregadora, de haver a definição de serviços mínimos, uma vez que se trata de uma empresa de transporte público ferroviário. Uma coisa tem este TA como segura: as ideias de prejuízo, de perturbação, de incómodo e de transtorno acompanham a definição mesma de greve. A greve analisa-se num direito que consiste, precisamente, em causar prejuízos a outrem (desde logo, à entidade empregadora) e em criar transtornos de vária ordem aos utentes do serviço paralisado. Neste quadro, o direito à greve poderá, decerto, ter de ceder, mas só quando aqueles prejuízos ou transtornos se revelarem socialmente intoleráveis, vale dizer, só quando a paralisação da atividade inerente à greve se revelar apta a comprometer a satisfação de necessidades sociais impreteríveis ― isto é, necessidades cuja não satisfação tempestiva provoque danos irremediáveis. 8- A definição de serviços mínimos, nos termos constitucionais e legais, implica sempre uma limitação do direito fundamental à greve, embora corresponda à proteção de valores que igualmente têm uma dignidade constitucional. Impõe-se aqui, por conseguinte, uma tarefa de ponderação de bens, avaliando da importância da proteção dos direitos e interesses em presença, na certeza de que o legislador constitucional, na delimitação do direito à greve, não configurou este direito fundamental dos trabalhadores como um direito absoluto, sendo a definição de serviços mínimos uma limitação ao seu exercício. Reiteramos, assim, que, numa ótica jurídico-constitucionalmente adequada, impõe-se sempre pro-ceder a uma análise casuística da greve em questão, para apurar se há ou não necessidades sociais impreteríveis que a mesma venha colocar em xeque e cuja satisfação deva ser salvaguardada atra-vés da prestação de serviços mínimos pelos grevistas. E, em rigor, uma necessidade social só será impreterível quando não puder deixar de ser satisfeita, quando for inadiável, quando se tornar impe-rioso satisfazê-la, quando for socialmente intolerável que a mesma seja sacrificada.
12
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 9- No caso em apreço, a conclusão a que se chega é a de que não se impõe, ao abrigo dos critérios constitucionais e legais, a definição de serviços mínimos relativos à circulação das composições, por se tratar de uma greve de curta duração, de quatro horas apenas. Noutra perspetiva, é discutível que a circulação de parte das composições do METRO, devido às suas características próprias de meio de transporte urbano e subterrâneo e tendo presente a curta duração da greve, pudesse mostrar-se indispensável à satisfação de necessidades sociais impreterí-veis em matéria de acesso aos cuidados de saúde, às escolas e a serviços de segurança nesse con-creto contexto, havendo como há outros meios alternativos de transporte. Entende, por isso, este Tribunal que, independentemente das questões atinentes à matéria da segu-rança do funcionamento do METRO em regime de serviços mínimos — matéria que sempre obri-garia a uma análise mais aprofundada —, as circunstâncias específicas em que ocorre esta greve não justificam a adoção dos serviços mínimos propostos pelo METRO. 10- O direito de deslocação é, sem dúvida, um direito fundamental de todos os cidadãos, nos termos do artigo 44.º da CRP, mas dele não decorre que os cidadãos tenham o direito de se deslocar, em dia de greve, utilizando as ligações disponibilizadas pelo METRO. A mobilidade e a deslocação de pessoas no interior da cidade de Lisboa e na zona de acesso a outras localidades limítrofes não são anuladas pela circunstância de os trabalhadores do METRO fazerem greve. A greve dos trabalhadores do METRO não redunda num qualquer sequestro dos cidadãos de Lisboa e zonas limítrofes. Estes cidadãos não ficam, em virtude desta particular greve, como que aprisionados em suas casas, impedidos de se movimentarem livremente. Com efeito, existem outros meios de transporte através dos quais os cidadãos em causa poderão exercer o seu direito de deslocação, sem com isso comprimirem o direito de greve daqueles trabalhadores. Meios estes, porventura, mais onerosos e menos adequados do que as referidas ligações do METRO ― mas esse é o preço a pagar pelos utentes, num ordenamento jurídico-constitucional que eleva a greve à condição de direito fundamental dos trabalhadores e perante uma greve de tão curta duração como aquela que é objeto da presente Decisão. 11- Nas palavras do Acórdão do Tribunal da Relação de Lisboa de 4 de maio de 2011, não se afigura que, no caso em apreço, a “salvaguarda de outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos” seja afetada de modo excessivo, desproporcionado ou irreversível pela não fixação de serviços mínimos relativamente à circulação das composições do METRO, para além daqueles que constam do aviso prévio, a saber, “ os serviços mínimos que sempre asseguramos e se têm revelado suficientes, aliás como decidido pela decisão arbitral proferida no Processo 51/2100 SM e confirmada pelo Acórdão da Relação de Lisboa de 04 de Maio de 2011 ”, mas também “quaisquer outros serviços que, em função de circunstâncias concretas e imprevisíveis, venham a mostrar-se necessários à satisfação de necessidades sociais impreteríveis”. É ainda de mencionar o facto de haver decisões arbitrais anteriores que estabeleceram esta mesma orientação de só fixar serviços mínimos no que respeita à manutenção: Proc. n.º 3/2006, Proc. n.º 44/2007, Proc. n.º 51/2010, Proc. n.º 45/2011, Proc. n.º 50/2012, Proc. n.º 60/2012 e Proc. n.º 77/2012. A Decisão 51/2010, relativa à greve geral de 2010, foi confirmada pelo ac. Relação de Lisboa de 4/5/2011. De resto, estas diversas decisões com uma mesma orientação são ainda objeto de uma alusão legal específica no artigo 27.º, n.º 3, do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de novembro, segundo o qual
13
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 “Após três decisões no mesmo sentido em casos em que as partes sejam as mesmas e cujos elemen-tos relevantes para a decisão sobre os serviços mínimos a prestar e os meios necessários para os as-segurar sejam idênticos, caso a última decisão tenha sido proferida há menos de três anos, o tribunal pode, em iguais circunstâncias, decidir de imediato nesse sentido, após a audição das partes e dis-pensando outras diligências instrutórias”. IV. Decisão 12- Pelo exposto, o Tribunal Arbitral decide o seguinte quanto aos serviços mínimos durante o período de greve: i. Apenas deverão ser assegurados os serviços necessários à segurança e manutenção do equi- pamento e das instalações; ii. Tais serviços consistirão na afetação de: a) Um trabalhador na sala de Comando e Energia; b) Dois trabalhadores da área no Posto de Comando Central; c) Três trabalhadores da área em cada um dos oito postos de tração; d) Quatro trabalhadores da área em cada um dos Parques (Calvanas e Pontinha). iii. Não são fixados serviços mínimos relativamente à circulação de composições. 13- Quanto aos meios humanos necessários para assegurar a prestação dos serviços mínimos tal como definidos, deverão os representantes dos Sindicatos, de acordo com o disposto no artigo 538.º, n.º 7, do CT, identificar, de forma clara e inequívoca, os trabalhadores adstritos a cumprir tal obrigação, que poderão ser dirigentes sindicais, desde que trabalhem na Empresa em cujo âmbito vai decorrer a greve e na área correspondente, cabendo a designação de tais trabalhadores, de acordo com a disposição legal citada, à Empresa Metropolitano de Lisboa, caso os Sindicatos não exerçam tal faculdade até 24 horas antes do início da greve. Lisboa, 11 de janeiro de 2013 Árbitro presidente, João Leal Amado Árbitro de parte trabalhadora, António Gouveia Coelho Árbitro de parte empregadora, António Paula Varela
14
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Greve de trabalhadores da CP Comboios de Portugal, EPE (SFRCI), no dia 20 de janeiro de 2013 - pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos. Arbitragem Obrigatória N.º Processo: 02/2013 – SM Conflito: artigo 538.º CT - AO para determinação de Serviços mínimos ACÓRDÃO I – Antecedentes e factos 1- O Sindicato Ferroviário da Revisão Comercial Itinerante (SFRCI) remeteu ao Ministério da Economia e do Emprego e à administração da CP Comboios de Portugal, E.P.E. (CP), pré-aviso de greve para o período compreendido entre as 00h00 e as 24h00 do dia 20 de janeiro de 2013, nos termos definidos no citado pré-aviso. 2- O pré-aviso de greve consta como anexo 2 da ata da reunião realizada a 8 de janeiro de 2013, no Ministério da Economia e do Emprego, nas instalações da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), os quais aqui se dão por integralmente reproduzidos. 3- No dia 8 de janeiro de 2013, o Diretor-Geral da DGERT enviou à Secretária-Geral do Conselho Económico e Social (CES) o referido pré-aviso, bem como a ata da reunião realizada com o Sindicato e a empresa nesse mesmo dia, nos termos do n.º 1 do artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro. 4- Resulta da sobredita comunicação que não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante o período de greve, nem esta matéria é regulada pelos acordos de empresa aplicáveis. 5- Acresce tratar-se de empresa do Setor Empresarial do Estado, razão pela qual o litígio em causa deve ser apreciado e decidido por Tribunal Arbitral, nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do Código do Trabalho (CT). II – Tribunal arbitral 6- O Tribunal Arbitral foi, assim, constituído, nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição: Árbitro presidente: Jorge Bacelar Gouveia;
15
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Árbitro dos trabalhadores: Vítor Ferreira; Árbitro dos empregadores: Gregório da Rocha Novo. 7- O Tribunal Arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 15 de janeiro de 2013, pelas 15H00, seguindo-se, sucessivamente, a audição dos representantes do sindicato e da entidade empregadora cujas credenciais, após rubricadas, foram juntas aos autos. Compareceram, em representação das respetivas entidades: O SFRCI fez-se representar por: - Luís Pedro Ventura Bravo; A CP, EPE fez-se representar por: - Raquel de Fátima Pinho Campos; - Carla Sofia Teixeira Marques Santana. 8- Os representantes das partes prestaram os esclarecimentos solicitados pelo Tribunal Arbitral. III – Fundamentação 9- Resulta do disposto no n.º 1 do artigo 537.º do CT que, nas empresas ou estabelecimentos que se destinem à satisfação de necessidades sociais impreteríveis, a associação sindical que declare a greve e os trabalhadores aderentes devem assegurar, durante a mesma, a prestação dos serviços mínimos indispensáveis à satisfação daquelas necessidades. De acordo com o disposto na alínea h) do n.º 2 do mesmo artigo, os “Transportes, incluindo portos, aeroportos, estações de caminho-de-ferro e de camionagem, relativos a passageiros, animais e géneros alimentares deterioráveis e a bens essenciais à economia nacional, abrangendo as respetivas cargas e descargas” integram a lista exemplificativa de setores em que o legislador considera poder estar em causa a satisfação de necessidades sociais impreteríveis. À luz do disposto no n.º 3 do artigo 57.º da Constituição da República Portuguesa e do n.º 1 do artigo 537.º e n.º 5 do artigo 538.º do CT, uma greve suscetível de implicar um risco de paralisação do serviço de transportes deve ser acompanhada da definição dos serviços mínimos, no respeito dos princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade e na medida do estritamente necessário à salvaguarda de outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos. 10- Da descrição da atividade em que se anuncia a greve, é evidente que se pode discutir a pretensão, apresentada pela entidade empregadora, de haver a definição de serviços mínimos, uma vez que se trata de uma empresa de transporte público ferroviário, o que, porém, não chegou a acontecer por não ter havido acordo entre as partes. A definição de serviços mínimos, nos termos constitucionais e legais, assume sempre um caráter excecional na medida em que implica uma limitação do direito fundamental à greve, embora corresponda à proteção de valores que igualmente têm uma dignidade constitucional.
16
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Impõe-se aqui uma tarefa de ponderação de bens, avaliando da importância da proteção dos direitos e interesses em presença, na certeza de que o legislador constitucional, na delimitação do direito à greve, não configurou este direito fundamental dos trabalhadores como um direito absoluto, sendo a definição de serviços mínimos uma limitação ao seu exercício. 11- A conclusão a que se chega é a de que não se impõe, ao abrigo dos critérios constitucionais e legais, a definição de serviços mínimos relativos à circulação das composições, por se tratar de uma greve de curta duração, de um dia apenas e que tem lugar ao domingo, sendo residuais os casos em que esta paralisação possa afetar a circulação de comboios nos dias 19 e 21 de janeiro de 2013. Deve, ainda, frisar-se que, muito embora se trate de uma greve ao período normal de trabalho, esta mesma greve inclui somente a paralisação dos trabalhadores representados pelo SFRCI e se destina apenas aos comboios de passageiros de longo curso e regionais, não estando em causa os comboios urbanos e suburbanos, nem o transporte de mercadorias. Noutra perspetiva, não se reconhece que a circulação de parte das composições da CP pudesse mostrar-se apta à satisfação de necessidades sociais impreteríveis em matéria de acesso aos cuidados de saúde e a serviços de segurança nesse concreto contexto, havendo outros meios alternativos de transporte com melhor aptidão à satisfação daquelas necessidades. Assim, não se julga que a definição dos serviços mínimos proposta pela entidade empregadora cumprisse as exigências do princípio da proporcionalidade que se aplicam. IV – Decisão 12- Pelo exposto, o Tribunal Arbitral decidiu, por unanimidade, não definir serviços mínimos, sem prejuízo dos serviços necessários à segurança e manutenção do equipamento e instalações, bem como a satisfação de outras necessidades de emergência que venham eventualmente a ocorrer. Lisboa, 15 de janeiro de 2013 Árbitro presidente, Jorge Bacelar Gouveia Árbitro de parte trabalhadora Vítor Ferreira Árbitro de parte empregadora, Gregório da Rocha Novo
17
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Greve na CP Comboios, EPE, CP Carga, SA e REFER, EPE, para o período de 18 janeiro a 28 de fevereiro de 2013 – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos Arbitragem Obrigatória N.º Processo: 03/2012 – SM Conflito: artigo 538.º CT – AO para determinação de Serviços mínimos ACÓRDÃO I – Antecedentes e factos 1- O Sindicato Independente Nacional dos Ferroviários (SINFB) remeteu ao Ministério da Economia e do Emprego e à administração da CP Comboios de Portugal EPE (CP), CP Carga - Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, SA (CP Carga), e à Rede Ferroviária Nacional - REFER, EPE (REFER), pré-aviso de greve para o período compreendido entre as 00h00 do dia 18 de janeiro e as 24h00 do dia 28 de fevereiro de 2013, nos termos do respetivo aviso prévio. Destaca-se que o citado período abrange um dia de feriado: 12 de fevereiro de 2013. 2- O pré-aviso de greve consta como anexo 2 da ata da reunião realizada a 8 de janeiro de 2013, no Ministério da Economia e do Emprego, nas instalações da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT). 3- No dia 8 de janeiro de 2013, o Diretor de Serviços da DGERT, enviou à Secretária-Geral do Conselho Económico e Social (CES) o referido pré-aviso, bem como a ata da reunião realizada com o sindicato e as empresas no dia 08.01.2013, nos termos do n.º 1 do artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro. 4- Resulta das sobreditas comunicações que não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante os períodos de greve, nem esta matéria é regulada pelo acordo de empresa aplicável. 5- Acresce tratar-se de empresas do Setor Empresarial do Estado, razão pela qual o litígio em causa deve ser apreciado e decidido por Tribunal Arbitral, nos termos da alínea b), do n.º 4, do artigo 538.º, do Código do Trabalho. 6- O Tribunal Arbitral foi, assim, constituído nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição: - Árbitro presidente: Alexandre de Sousa Pinheiro; - Árbitro dos trabalhadores: António Simões de Melo; - Árbitro dos empregadores: Alexandra Bordalo Gonçalves.
18
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 7- O Tribunal Arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 14 de janeiro 2013, pelas 09h00, seguindo-se, sucessivamente, a audição dos representantes do SINFB e das entidades empregadoras CP, CP Carga e REFER cujas credenciais, após rubricadas, foram juntas aos autos. Compareceram, em representação das respetivas entidades: O SINFB fez-se representar por: - José Oliveira Vilela. A CP Comboios de Portugal, EPE fez-se representar por: - Raquel Campos - Carla Santana. A CP CARGA, EPE fez-se representar por: - Armando Cruz - Susana Lage. A REFER, EPE fez-se representar por: - Paula Ramos Pinto 8- Os representantes das partes prestaram os esclarecimentos solicitados pelo Tribunal Arbitral. 9- Das informações prestadas os representantes das partes conheciam e tomaram em consideração as decisões dos Tribunais Arbitrais n.ºs 80 e 82 de 2012 e 81 de 2012. II – Fundamentação 10- A Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1, do artigo 57.º CRP), remetendo para a lei “a definição das condições de prestação, durante a greve de serviços necessários à segurança e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis” (n.º 3, do artigo 57.º CRP). O direito à greve, como direito fundamental tem que ser interpretado em harmonia com outros di-reitos como o direito à circulação, o direito à saúde, ao trabalho e direito à educação. Não existindo direitos absolutos nenhum dos citados pode prevalecer de per si. No Código do Trabalho (CT) prevê-se a obrigação das associações sindicais e dos trabalhadores aderentes de assegurarem, durante a greve, a “prestação dos serviços mínimos” indispensáveis à sa-tisfação de “necessidades sociais impreteríveis. Assim, a fixação de serviços mínimos depende da existência de necessidades sociais impreteríveis. 11- No pré-aviso do SINFB é declarado que “não estarão à priori postas em causa quaisquer necessidades sociais impreteríveis, pelo que, não se mostra necessário a definição de serviços mínimos, com exceção dos necessários ao resguardo dos comboios em máxima segurança”.
19
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 12- Nos termos da ata da DGERT a CP Carga considerou que constituíam necessidades sociais impreteríveis o transporte de matérias perigosas em comboios com vagões cheios e vagões vazios. O SINFB concordou com a necessidade de assegurar o transporte de comboios com vagões contendo matérias perigosas, discordando porém de aplicação de serviços mínimos no caso de se tratar de comboios com vagões vazios. 13- O Tribunal considera que apesar da greve abranger períodos de trabalho extraordinário, descanso semanal e dia feriado, só se justifica decretar serviços mínimos para o dia feriado de 12 de fevereiro de 2013 no trabalho a prestar junto da CP e da REFER. No caso da CP Carga os serviços mínimos prolongam-se por todo o período da greve (18 de janeiro a 28 de fevereiro de 2013). 14- Relativamente aos serviços mínimos indicados pelas empresas considera-se que está respeitado o princípio da proporcionalidade garantido o exercício do direito à greve e os direitos fundamentais supra citados. 15- Existe uma articulação entre os serviços mínimos propostos pela CP e CP Carga com os serviços mínimos apresentados pela REFER. III – Decisão Pelo exposto, o Tribunal Arbitral decidiu, por unanimidade, definir os serviços mínimos nos termos seguintes: I - O SINFB deve assegurar para todo o período da greve (incluindo o dia feriado, 12 de fevereiro de 2013) relativamente à CP Carga que: a) Todas as composições com vagões cheios ou vazios, incluindo matérias perigosas, que tenham iniciado a sua marcha deverão ser conduzidas ao seu destino e ser estacionadas em condições de segurança; b) As mesmas serão conduzidas aos seus destinos com a segurança adequada; c) Serão realizados os comboios com destino a Faro, eventualmente programados no período de greve, se estiverem carregados com jet-fuel para abastecimento do respetivo aeroporto: d) Serão assegurados comboios de socorro no período de greve. II - Os serviços mínimos a prestar no dia feriado de 12 de fevereiro de 2013 são os apresentados pela CP e pela REFER nos termos constantes do Anexo a esta decisão. III - As empresas devem assegurar as condições necessárias à concretização dos serviços mínimos de-finidos nesta decisão. IV - Os representantes do sindicato devem designar os trabalhadores necessários para assegurar os ser-viços mínimos ora definidos até 24 horas antes do início do período de greve. V - No caso do eventual incumprimento do dever previsto no número anterior, devem as empresas pro- ceder a essa designação.
20
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 VI - O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é lícito se os serviços mínimos não puderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho. Lisboa, 14 de janeiro de 2013 Árbitro presidente, Alexandre de Sousa Pinheiro Árbitro de parte trabalhadora. António Simões de Melo Árbitro de parte empregadora, Alexandra Bordalo Gonçalves
21
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 ANEXO
22
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
23
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
24
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
25
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
26
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
27
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
28
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
29
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
30
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
31
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
32
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
33
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Greve de trabalhadores no Metropolitano de Lisboa, EPE, no dia 22 de janeiro de 2013 – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos. Arbitragem Obrigatória N.º Processo: 04/2013– SM Conflito: artigo 538.º CT – AO para determinação de Serviços mínimos ACORDÃO 1- A presente arbitragem emerge, através de comunicação com data de 9 de janeiro de 2013, recebida no Conselho Económico Social no mesmo dia, da Direção Geral do Emprego e das Relações de
34
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Trabalho, à Secretária-Geral do Conselho Económico Social, de aviso prévio de greve conjunto dos trabalhadores da Metropolitano de Lisboa, EPE (Metropolitano). Estes avisos prévios foram feitos pela Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações (FECTRANS), pelo Sindicato dos Trabalhadores da Tração do Metropolitano de Lisboa (STTM), pelo Sindicato da Manutenção do Metropolitano (SINDEM), pelo Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes (SITRA) e pelo Sindicato de Quadros e Técnicos (SENSIQ) (em conjunto adiante designados “Sindicatos”), estando conforme o mencionado aviso prévio, a execução da greve prevista para o dia 22 de janeiro de 2013, sendo que para a generalidade dos trabalhadores abrange o período compreendido entre as 06h00 e as 10h00, e para os trabalhadores administrativos, apoio e técnicos superiores abrange o período compreendido entre as 08h00 e as 12h00. 2- Foi realizada, sem sucesso, uma reunião no Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social, convocada ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do Código de Trabalho (adiante CT). No âmbito da citada reunião no Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social não foi alcançado acordo quanto aos serviços mínimos. Nessa reunião havida no Ministério, o Metropolitano apresentou uma proposta de serviços mínimos, proposta essa que corresponderia a serviços mínimos apenas em duas linhas, a linha azul (com oferta reduzida a sete comboios que representaria segundo a empresa 32% da oferta normal) e a linha amarela (sete comboios representando 32% da oferta normal). Na audição realizada pelo presente Tribunal Arbitral tal proposta foi reafirmada. 3- O Tribunal Arbitral foi constituído com a seguinte composição: - Árbitro presidente: Júlio Gomes; - Árbitro dos trabalhadores: José Pinto Monteiro; - Árbitro dos empregadores: Alberto de Sá e Mello. Devidamente convocados, compareceram e foram ouvidos os representantes das partes interessadas, que apresentaram credenciais e cuja identificação consta dessas mesmas credenciais que, rubricadas pelos membros do Tribunal Arbitral, ficam juntas aos autos. Ficam junto aos autos as declarações, que durante a reunião, foram entregues pelos representantes de alguns dos sindicatos. 4- Cumpre decidir É inquestionável que o direito de greve está previsto como direito fundamental no artigo 57.º, n.º 1 da Constituição da República Portuguesa (CRP), sendo em tal artigo também prevista a necessidade de, em certas situações, serem assegurados serviços mínimos. Estes serviços não podem concretizar uma anulação objetiva do direito de greve; mas, ao mesmo tempo, têm de estar assegurados os serviços necessários à segurança e manutenção dos equipamentos e à satisfação de necessidades sociais impreteríveis (cfr. também artigo 538.º do CT). Esta situação de conflito de direitos deve ser resolvida tendo presente o disposto no artigo 538.º, n.º 5 do CT (aplicabilidade dos princípios da necessidade, adequação e proporcionalidade) e, por isso, a concretização dos serviços mínimos deve ser feita de uma forma especialmente cautelosa e prudente. Ou seja, no modelo constitucional e legal, o direito de greve, e a circunstância de ela ser
35
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 admissível no âmbito dos serviços públicos e universais de interesse geral, implica a criação de manifestas perturbações e incómodos aos cidadãos utentes, não sendo ponderável uma tese em que um conteúdo amplo para a definição de serviços mínimos em cada caso concreto destrua, na prática, a eficácia pretendida pela própria greve. Mas, também, a Constituição e a Lei não pretendem que o exercício do direito de greve seja concretizado de um modo que se torne indiferente a outros valores e direitos que merecem a tutela do direito e a real disponibilidade de serviços públicos no sentido da satisfação de necessidades sociais impreteríveis, ou seja, que, de outro modo, seriam irremediavelmente prejudicadas”. Em todo o caso, não nos parece que só porque uma determinada atividade consta do elenco legal de atividades que se destinam à satisfação de necessidades sociais impreteríveis, tenha que haver automaticamente fixação de serviços mínimos, para além dos necessários à segurança e manutenção do equipamento e das instalações. As circunstâncias concretas do caso – nomeadamente, a curta duração da greve (como sucede no caso presente), subsistência de outros meios de transporte alternativos (em relação aos quais não temos notícias de greve) – podem, a nosso ver, justificar que não sejam fixados serviços mínimos relativamente à circulação de composições. Mantemos o entendimento, já afirmado em acórdão anterior (Proc. 51/2010-SM) de que “ponderamos como direito fundamental que pode justificar limites do direito à greve, o direito à saúde e designadamente o direito a tratamento médico nas Urgências dos Hospitais centrais, mas o próprio desenho da rede do metropolitano e factos concretos que nos foram transmitidos por ambas as partes (como a ausência de acessibilidades a deficientes motores na estação mais próxima do Hospital de Santa Maria) convencem-nos que a manutenção dessa linha em funcionamento não permitiria, só por si um fácil acesso a essa urgência.” Não podemos também deixar de referir que, de acordo com o artigo 27.º, n.º 3, do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, segundo o qual “Após três decisões no mesmo sentido em casos em que as partes sejam as mesmas e cujos elementos relevantes para a decisão sobre os serviços mínimos a prestar e os meios necessários para os assegurar sejam idênticos, caso a última decisão tenha sido proferida há menos de três anos, o tribunal pode, em iguais circunstâncias, decidir de imediato nesse sentido, após a audição das partes e dispensando outras diligências instrutórias”, situação que ocorre precisamente no caso vertente em que já existem pelo menos três decisões no mesmo sentido que aquela que é tomada no presente acórdão: Processos N.ºs 1/2013-SM, 77/2012- SM, 60/2012-SM e 50/2012-SM. Decisão Pelo exposto, o Tribunal Arbitral decide, por unanimidade, o seguinte quanto aos serviços mínimos durante o período de greve: i. Apenas deverão ser assegurados os serviços necessários à segurança e manutenção do equi-pamento e das instalações; ii. Tais serviços consistirão na afetação de:
36
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 a) Um trabalhador na sala de Comando e Energia; b) Dois trabalhadores da área no Posto de Comando Central; c) Três trabalhadores da área em cada um dos oito postos de tração; d) Quatro trabalhadores da área em cada um dos Parques (Calvanas e Pontinha). i. Não são fixados serviços mínimos relativamente à circulação de composições. Quanto aos meios humanos necessários para assegurar a prestação dos serviços mínimos tal como defi-nidos, deverão os representantes dos Sindicatos, de acordo com o disposto no artigo 538.º, n.º 7, do CT, identificar, de forma clara e inequívoca, com menção do número de colaborador de empresa, os traba-lhadores adstritos a cumprir tal obrigação, que poderão ser dirigentes sindicais, desde que trabalhem na Empresa em cujo âmbito vai decorrer a greve e na área correspondente, cabendo a designação de tais trabalhadores, de acordo com a disposição legal citada, à Empresa Metropolitano de Lisboa, caso os Sindicatos não exerçam tal faculdade até 24 horas antes do início da greve. Lisboa, 17 de janeiro de 2013 Árbitro Presidente, Júlio Gomes Árbitro de Parte Trabalhadora, José Pinto Monteiro Árbitro de Parte Empregadora, Alberto de Sá e Mello Greve no Metropolitano de Lisboa, E.P.E. (vários sindicatos), no dia 29 de janeiro de 2013, nos termos definidos no respetivo aviso prévio de greve – pedido de arbitragem obrigatória para de- terminação de serviços mínimos. Arbitragem Obrigatória N.º Processo: 05/2013-SM Conflito: artigo 538.º CT – AO para determinação de Serviços mínimos
37
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 ACORDÃO I. Dos factos 1- Por e-mail de 17 de janeiro de 2013 a Direção Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT) do Ministério da Economia e do Emprego foi comunicado ao Conselho Económico e So-cial (CES) o despacho determinando a constituição de tribunal arbitral para a definição dos serviços mínimos a prestar durante a greve dos trabalhadores do Metropolitano de Lisboa, EPE (METRO Lx), bem como dos meios necessários para os assegurar, nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do Código do Trabalho (CT) e do disposto no n.º 1 do artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro. 2- Nos termos dos respetivos avisos prévios, a greve terá lugar no dia 29 de janeiro de 2013, e abrange o período compreendido entre as 06h00 e as 10h00, para a generalidade dos trabalhadores, e o perí- odo compreendido entre as 08h30 e as 12h30, para os trabalhadores administrativos, apoio e técni- cos superiores. 3- Foram ainda remetidos ao CES, em anexo ao ofício referido em 1., cópias dos seguintes documen-tos: - Ata da reunião, convocada pela DGERT nos termos do n.º 2 do artigo 538.º do CT, que teve lugar no dia 17 de janeiro de 2013, da qual consta que as partes não chegaram a acordo sobre a defini-ção de serviços mínimos a prestar durante a greve acima referida. - Aviso prévio de greve emitido conjuntamente pela Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações (FECTRANS), pelo Sindicato dos Trabalhadores da Tração do Metropolitano de Lisboa (STTM), pelo Sindicato da Manutenção do Metropolitano (SINDEM), e pelo Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes (SITRA). - Aviso prévio de greve emitido pelo Sindicato de Quadros e Técnicos (SENSIQ), no qual manifes-ta a sua adesão à mesma greve, entre o período compreendido entre as 8.30 e as 12.30 horas. - Proposta de serviços mínimos elaborada pelo Metropolitano de Lisboa, EPE, com data de 16 de janeiro de 2013 (intitulada «Serviços mínimos no Metropolitano de Lisboa, EPE, dia 29 de janei-ro de 2013»), que, nos termos da Ata acima referida, foi apresentada na reunião promovida pela DGERT. 4- Do conjunto destes documentos decorrem ainda os seguintes dados com pertinência para a matéria controvertida: - Do aviso prévio emitido pelo conjunto de Associações Sindicais consta que «face às atuais cir-cunstâncias, nomeadamente a duração do período de greve, a área geográfica servida pelos trans-portes do Metropolitano de Lisboa – EPE», serão assegurados os seguintes serviços: i. «(…) a priori, os serviços mínimos que sempre asseguramos e se têm revelado suficientes, aliás como decidido pela Decisão Arbitral proferida no Processo 51/2010 e confirmada pelo Acórdão da Relação de Lisboa, de 04 de maio de 2011» (ponto 8) – a saber, como se retira do confronto da douta Decisão Arbitral e do douto Acórdão, os serviços necessários à segurança e manutenção do equipamento e das instalações da empresa.
38
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 ii. e «no decorrer da greve, quaisquer outros serviços que, em função de circunstâncias concretas e imprevisíveis, venham a mostrar-se necessários à satisfação de necessidades sociais imprete-ríveis» (ponto 9). - Do aviso prévio emitido pelo SENSIQ consta apenas uma referência a que a adesão à greve é fei-ta «salvaguardando o estipulado no artigo 537.º, pontos 1 e 2, e artigo 538.º, ponto n.º 5)» - Já o documento «Serviços mínimos no Metropolitano de Lisboa, EPE. Dia 29 de janeiro de 2013», invocando o facto de os períodos de greve coincidirem com a «hora de ponta» e que «o serviço de transporte prestado pelo Metropolitano de Lisboa, EPE, satisfaz inequivocamente ne-cessidades sociais impreteríveis, em particular no atual contexto económico, assegurando o direi-to à deslocação e com ele, o acesso aos locais de trabalho, aos cuidados de saúde e de ensino», propõe a fixação de serviços mínimos de circulação de composições, que correspondem, em li-nhas gerais, ao seguinte modelo: será ocupado cerca de 23% do contingente de trabalhadores afe-tos à exploração e de 8% dos trabalhadores da área da manutenção (pág. 2), o que resulta numa diminuição global da oferta de circulação na ordem dos 68% (p. 4); apenas duas das quatro linhas estarão em funcionamento (as linhas Azul e Amarela), sendo, contudo, encerradas algumas esta-ções ao longo do respetivo circuito; a alocação dos recursos apenas a estas duas linhas permite assegurar, em cada uma das linhas, 7 dos 13 comboios previstos para o mesmo período em regi-me de funcionamento normal (p. 4). 5- O Metropolitano de Lisboa assegura o serviço público de transporte coletivo de passageiros em sistema de metro na área metropolitana de Lisboa. 6- Os serviços mínimos eventualmente em causa nesta greve não estão definidos e regulados em con-venção coletiva, e, como já ficou dito, as Associações Sindicais e a Empresa não lograram chegar a acordo sobre eles na reunião relatada na ata, nem posteriormente. 7- O Metropolitano de Lisboa, EPE, enquadra-se no setor empresarial do Estado, pelo que, uma vez esgotados outros meios de composição dos interesses relativos aos serviços mínimos, estes devem ser definidos por Tribunal Arbitral, nos termos do artigo 538.º, n.º 4, alínea b), do Código do Traba-lho e dos artigos 24.º ss. do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro. II. Da arbitragem 1- O Tribunal Arbitral foi constituído nos termos do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, como segue: a. - Árbitro presidente: Rosário Palma Ramalho; b. - Árbitro dos trabalhadores: José Frederico Simões Nogueira c. - Árbitro dos empregadores: Pedro Petrucci de Freitas 2- Não foi suscitado qualquer impedimento em relação a nenhum dos árbitros e todos juntaram a res-petiva declaração de aceitação e de independência, que fica apensa aos autos. 3- O Tribunal reuniu no dia 22 de janeiro de 2013, às 10h00, nas instalações do CES, tendo de imedia-to decidido ouvir as partes, o que aconteceu de modo sucessivo, primeiro os representantes das As-
39
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 sociações Sindicais e depois os representantes do Metropolitano de Lisboa, que se apresentaram to-dos devidamente credenciados. A FECTRANS fez-se representar por: - Anabela Paulo Silva Carvalheira; - Paulo Jorge Fernandes da Fonseca; - Paulo Jorge Machado Ferreira. O STTM fez-se representar por: - José Manuel da Silva Marques; - José Augusto Ferreira Rodrigues. O SINDEM fez-se representar por: - Luís Carlos Conceição Matias Franco; - José Carlos Estevão Silveira. O SITRA fez-se representar por: - Nuno Ricardo Alves Fonseca: - Sérgio Alexandrino Monteiro do Monte. O SENSIQ fez-se representar por: - Rodolfo Frederico Beja Lima Knapic; - Maria da Natividade dos Anjos Marques. O Metropolitano de Lisboa, por sua vez, fez-se representar por: - Margarida Maria Melo de Sousa Loureiro; - António Manuel Elísio Gonçalves; - Manuel Alfaiate Reis; - José Manuel Azevedo Gonçalves. 4- Nesta audiência, os representantes das associações sindicais apresentaram documentos adicionais, que o Tribunal apreciou e que ficam juntos aos autos. 5- Nesta audiência, tanto os representantes das Associações Sindicais como os representantes da Em-presa prestaram relevantes esclarecimentos, quanto ao funcionamento do serviço do metro e à sua manutenção, com especial incidência na explicação de aspetos técnicos respeitantes a questões de segurança dos utentes e pessoal da empresa na operação de transporte. 6- As declarações dos representantes das partes nesta audiência confirmaram ainda o acordo das mes-mas quanto aos serviços mínimos a prestar pelos trabalhadores durante a greve, para assegurar a manutenção das instalações e dos equipamentos da empresa, nos termos do artigo 357.º n.º 3 do Código do Trabalho.
40
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 III. Do direito 1- O direito de greve é um direito fundamental dos trabalhadores, com a categoria de direito, liberdade e garantia, nos termos do artigo 57.º n.º 1 da CRP. Esta qualificação não significa, contudo, que o seu conteúdo seja ilimitado – o que, aliás, não sucede com nenhum direito – carecendo, designada-mente, de ser conjugado com dois tipos de necessidades, reconhecidas tanto pela Constituição (arti-go 57.º n.º 3) como pelo CT (artigo 537.º n.ºs 1 e 3): as denominadas «necessidades sociais imprete-ríveis»; e as necessidades correspondentes à «segurança e manutenção de equipamentos e das insta-lações». A conjugação do direito de greve com estas necessidades corresponde a uma aplicação do princí-pio geral da colisão de direitos (artigo 335.º do CC), levando à compressão daquele direito no pla-no do seu exercício, na medida do necessário para a satisfação de outros direitos e interesses, que, nos termos da Constituição e da Lei, sobre ele prevalecem. Mas, naturalmente, tendo o direito de greve a categoria de direito, liberdade e garantia, a sua cedência àqueles interesses deve reduzir-se ao mínimo indispensável para assegurar tais necessidades e deve manter intocado o conteúdo fun-damental do próprio direito de greve (artigo 18.º n.º 2 da CRP). A ideia de «serviços mínimos» e de «serviços necessários», constante do artigo 57.º n.º 3 da CRP e do artigo. 537.º n.ºs 1 e 3 do CT, corresponde exatamente a este desiderato constitucional e legal na limitação do direito de greve. 2- A concretização legal do conceito de serviço mínimo, para acorrer à satisfação dos dois tipos de interesses assinalados, é feita pela lei de dois modos diferentes. No caso dos serviços de manutenção e segurança das instalações e do equipamento, o artigo 537.º n.º 3 do CT recorre à expressão «serviços necessários», conceito indeterminado que, em cada caso e de acordo com as características da empresa e da atividade por ela desenvolvida, caberá concretizar. Já no caso das chamadas necessidades sociais impreteríveis (artigo 537.º n.º 1 do CT), a lei esco-lheu enunciar, ainda que em moldes exemplificativos, os setores que considera corresponderem a tais necessidades – o que faz no n.º 2 do artigo 537.º do CT. Da leitura conjugada destas duas nor-mas decorre claramente para este Tribunal que, a partir do momento em que a greve ocorra num dos setores previstos no n.º 2 do artigo 537.º, surge a obrigação de prestação de serviços mínimos, constante do n.º 1 do mesmo artigo, já que é a lei que expressamente reconhece tal setor como cor- respondendo a uma necessidade social impreterível. Naturalmente, sendo a enumeração do artigo 537.º n.º 2 exemplificativa, podem surgir necessidades sociais impreteríveis em setores não contemplados na enumeração do artigo 537.º n.º 2. Contudo, neste caso, o surgimento da obrigação de serviços mínimos dependerá da prova de que tal setor cor-responde a uma necessidade social básica e impreterível – o que, aliás, já tem acontecido, com a ex-tensão desta qualificação a setores não contemplados no n.º 2, como o setor da educação. Pelo contrário, a qualificação expressa deste ou daquele setor como «destinado à satisfação de ne-cessidades sociais impreteríveis», feita pelo artigo 537.º n.º 2 do CT, dispensa qualquer indagação mais profunda sobre o caráter vital e inadiável (i.e., impreterível) da necessidade social em causa – pela razão simples de que não cabe ao intérprete substituir-se à lei nas qualificações que ela faz. E,
41
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 estando assente esta qualificação legal, dela decorre, também ope legis, o surgimento da obrigação de serviços mínimos, prevista no n.º 1 do artigo 537.º. 3- A presente greve ocorre no setor do transporte coletivo ferroviário de passageiros, atividade desen-volvida pelo Metropolitano de Lisboa. Uma vez que as partes do presente conflito chegaram a acordo sobre os serviços a prestar durante a greve para assegurar a manutenção e a segurança dos equipamentos das instalações da empresa (i.e., quanto à matéria do artigo 537.º n.º 3 do CT), o objeto controvertido desta arbitragem restrin-ge-se aos serviços mínimos correspondentes às chamadas necessidades sociais impreteríveis (i.e., a matéria constante do 537.º n.ºs 1 e 2 do CT). Ora, a atividade do Metropolitano subsume-se diretamente a uma das situações que a lei prevê co-mo necessidade social impreterível: a atividade de “ Transportes, incluindo portos, aeroportos, es-tações de caminho-de-ferro e de camionagem, relativos a passageiros, animais e géneros alimenta- res deterioráveis e a bens essenciais à economia nacional, abrangendo as respetivas cargas e des- cargas ” (artigo 537.º n.º 2 h) do CT). Assim, por aplicação direta e conjugada dos n.ºs 1 e 2 h) do artigo 537.º do CT, nos termos acima expendidos, entende este Tribunal que o Metropolitano de Lisboa presta uma atividade correspon-dente a necessidades sociais impreteríveis (a atividade de transporte ferroviário de passageiros), es-tando, em consequência, as associações sindicais que decretem uma greve que afete tal atividade, bem como os trabalhadores que adiram a essa greve, afetos à obrigação de serviços mínimos em matéria de circulação de comboios e demais tarefas inerentes à atividade de transporte de passagei-ros (que passaremos a referir, abreviadamente, como serviços mínimos de circulação). 4- Estando assente a sujeição das associações sindicais e dos trabalhadores grevistas à obrigação de prestar serviços mínimos de circulação, o problema que se coloca é apenas o da definição concreta ou da medida de tais serviços. Constituindo os serviços mínimos uma limitação de um direito, liberdade e garantia, a sua definição deve ser o mais restritiva possível, por imposição do artigo 18.º n.º 2 da CRP, nos termos já referi-dos. Contudo, no caso específico do direito de greve e ao abrigo da permissão normativa do artigo 57.º n.º 3 da CRP, é o próprio CT que baliza a restrição do direito de greve pelo dever de serviços mínimos, estabelecendo, no artigo 538.º n.º 5, que a definição destes serviços «deve respeitar os princípios de necessidade, da adequação e da proporcionalidade». Vejamos então. 5- O princípio da necessidade obriga a ponderar em termos substanciais o interesse social vital que, no caso, possa estar na base da exigência dos serviços mínimos, tendo em conta o setor em que se inse-re a greve e ponderando também a especificidade desta greve em concreto. É jurisprudência pacífica, tanto no plano judicial como no plano arbitral, que os interesses tutelados pela imposição de serviços mínimos em greves que ocorram no setor do transporte coletivo de pas-sageiros são os que se referem à liberdade de circulação das pessoas, tanto considerando o direito de circulação em si mesmo, como relacionando tal direito com o direito à saúde, o direito à educa-ção ou o direito ao trabalho em sentido amplo (já que o exercício destes direitos depende da possi-bilidade de acesso a um determinado local). Em qualquer destes casos, estamos perante direitos e liberdades fundamentais dos cidadãos.
42
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 No caso concreto desta greve, uma vez que ela ocorrerá no período entre as 6.00 horas e as 10.00 horas, salienta-se, no entender deste Tribunal, a possibilidade de ela afetar o direito ao trabalho, já que este é o período de maior afluxo de trabalhadores à respetiva atividade profissional. Assim, por força desta greve, e com elevado grau de probabilidade os utentes do Metro não poderão deslocar-se para o trabalho ou chegarão com muito atraso. Ainda assim, poderia entender-se que a fixação de serviços mínimos de circulação não se justifica-ria, por uma razão, que tem, aliás, sido valorizada noutros – aliás, doutos - Acórdãos: porque, sendo a greve decretada apenas pelo período de 4 horas e havendo transportes alternativos, a necessidade social a que se reporta não seria impreterível, uma vez que, mais cedo ou mais tarde, as pessoas po-derão chegar ao seu destino. Não é este o entendimento deste Tribunal. É que, como já se referiu, o juízo sobre o caráter impre-terível desta necessidade social (repita-se, a liberdade de circulação e, por força desta, o exercício de outros direitos) já foi feito a montante e formalmente pelo legislador (no artigo 537.º n.º 2 do CT). Ora, se assim é, o reporte dos critérios do artigo 538.º n.º 5 à «impreteribilidade» significa uma desqualificação a posteriori da atividade de transporte de passageiros para efeitos do surgi-mento do dever de serviços mínimos, que contraria diretamente o artigo 537.º n.º 2. Assim, uma vez que esta greve coloca em causa a liberdade de circulação e, designadamente, o acesso dos utentes do Metro aos locais de destino em tempo de exercerem pontualmente outros di-reitos, está preenchido o critério da necessidade para a determinação dos serviços mínimos. 6- De mais difícil preenchimento se apresentam, contudo, os critérios da proporcionalidade e da ade-quação no estabelecimento da medida dos serviços a prestar, que o Tribunal apenas pôde avaliar com base na proposta de serviços mínimos de circulação apresentada pelo Metropolitano de Lisboa e oportunamente referida – já que as associações sindicais não previram este tipo de serviços nos avisos prévios de greve. É que, mantendo sempre presente que o interesse a salvaguardar pelos serviços mínimos é a liber-dade de circulação dos utentes do Metro, mas também e por outro lado, a ideia de mínimo associa-da à prestação destes serviços, o Tribunal não ficou convencido, nem pela leitura da proposta de serviços mínimos da Empresa, nem pelas declarações dos representantes de ambas as partes, que os serviços propostos correspondam aos serviços mínimos que podem ser desempenhados com segu-rança, nem aos serviços proporcionais e adequados à necessidade impreterível em causa. A falta de convencimento do Tribunal quanto a este ponto decorre de dois motivos: por um lado, a proposta apenas prevê a abertura de algumas linhas e de algumas estações, quando é certo que a ne-cessidade de circulação das pessoas, nomeadamente para acesso aos locais de trabalho, assiste a to-das as pessoas e não apenas às que utilizam determinadas linhas e determinadas estações – neste ponto, a proposta é, pois, inadequada à necessidade vital em causa, ao contrário do que a lei impõe; por outro lado, nas linhas em funcionamento, a redução do número de composições prevista em re-lação ao funcionamento normal da linha é pequena – neste ponto, a proposta ultrapassa pois o mí-nimo, afigurando-se desproporcionada. 7- Pelo exposto, o Tribunal considera que a proposta de serviços mínimos feita pelo Metropolitano – a única que foi trazida perante o Tribunal – não corresponde aos requisitos de adequação e proporci-onalidade exigidos pelo artigo 538.º n.º 5 do CT, pelo que não a pode aceitar.
43
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 8- Ainda assim, o Tribunal entende não ser possível determinar ex ofício serviços mínimos diferentes dos propostos pela empresa, uma vez que não foram facultados elementos técnicos para tal pelos representantes das partes, uma vez que não se encontra garantida a segurança de pessoas e bens noutra modalidade de serviços mínimos, e também porque o exíguo tempo de que dispõe o Tribunal para emitir a sua decisão não se compadece com o recurso a peritos, cuja análise seria, nesta fase, indispensável para alicerçar o entendimento do Tribunal nesta matéria. IV. Decisão 1- Pelo exposto, o Tribunal Arbitral decide o seguinte quanto aos serviços mínimos durante o período de greve: i. Apenas deverão ser assegurados os serviços mínimos necessários à segurança e manutenção do equipamento e das instalações nos termos correspondentes ao acordo prévio das partes e já assegurados em greves com a mesma duração. ii. Não são fixados serviços mínimos quanto à circulação de composições. 2- Quanto aos meios humanos necessários para assegurar a prestação dos serviços mínimos tal como definidos, deverão os representantes dos Sindicatos, de acordo com o disposto no artigo 538.º, n.º 7, do CT, identificar os trabalhadores adstritos a cumprir tal obrigação, cabendo a designação de tais trabalhadores, de acordo com a disposição legal citada, à Empresa Metropolitano de Lisboa, caso os Sindicatos não exerçam tal faculdade até 24 horas antes do início da greve. Lisboa, 24 de janeiro de 2013 Árbitro presidente, Rosário Palma Ramalho Árbitro de parte trabalhadora, José Frederico Simões Nogueira Árbitro de parte empregadora, Pedro Pe trucci de Freitas
44
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Greve na STCP, SA (Vários Sinds), no dia 1 de fevereiro de 2013, nos termos definidos nos respe-tivos avisos prévios – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos. Arbitragem Obrigatória N.º Processo: 06/2013-SM Conflito: artigo 538.º CT – AO para determinação de Serviços Mínimos ACORDÃO I – Os factos 1- A Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho do Ministério da Economia e do Empre-go enviou à Secretária-Geral do Conselho Económico e Social (CES), no dia 21 de janeiro de 2013, os elementos relativos aos avisos prévios de greve dos trabalhadores da Sociedade de Transportes Coletivos do Porto, S.A. (STCP). Os referidos pré-avisos, subscritos pelo Sindicato Nacional dos Motoristas (SNM), pela Associação Sindical de Motoristas Transportes Coletivos do Porto (SMTPSTCP), pelo Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes Rodoviários do Norte (STRUN), pelo Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes (SITRA), pelo Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes da Área Metropolitana do Porto (STTAMP) e pelo Sindicato dos Trabalhadores de Es-critório, Serviços, Comércio, Alimentação, Hotelaria e Turismo (SITESC), refere-se à greve para o dia 1 de fevereiro de 2013, nos termos definidos nos respetivos avisos prévios de greve. 2- Nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do Código do Trabalho (adiante CT), foi realizada, no 21 de janeiro de 2013, uma reunião nas instalações da DGERT, da qual foi lavrada ata assinada por todos os presentes. 3- Em conformidade com o disposto no n.º 3 do artigo 24.º e no n.º 2 do artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, o CES procedeu às diligências legais necessárias à formação do Tri-bunal Arbitral, cuja composição é a seguinte: - Árbitro presidente: Luís Miguel Monteiro; - Árbitro dos trabalhadores: Eduarda Figanier de Castro; - Árbitro dos empregadores: António Paula Varela. II – Audiência das partes 1- O Tribunal Arbitral reuniu no dia 29 de janeiro de 2013, nas instalações do CES, tendo procedido a uma primeira apreciação do processo e à audição das partes, através dos respetivos representantes que apresentaram as credenciais juntas aos autos e devidamente rubricadas.
45
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 O SITRA fez-se representar por: - Domingos Barão Paulino O SNM fez-se representar por: - Manuel Jorge Mendes de Oliveira. O STTAMP credenciou o SNM. O STRUN e o SMTPSTCP fez-se representar por: - Vítor Manuel Soares Pereira A STCP fez-se representar por: - Maria Luisa Campolargo; - Luís Manuel Giroto. O SITESC enviou e-mail a informar que não poderia estar presente. 2- No decurso das audições realizadas, os representantes das partes responderam às questões que lhes foram colocadas pelo Tribunal Arbitral e prestaram os esclarecimentos que lhes foram pedidos, não se tendo, todavia, mostrado disponíveis para um entendimento que dispensasse a decisão deste Tri-bunal. 3- O Tribunal Arbitral verificou que os serviços mínimos não estão regulados no instrumento de regu-lamentação coletiva aplicável, não tendo existido acordo anterior aos avisos prévios para a fixação desses serviços mínimos. III – Enquadramento jurídico 1- De acordo com o artigo 57.º da Constituição, o direito à greve assume a natureza de direito funda-mental, carecendo para o seu exercício de articulação com os demais direitos e encontrando-se limi-tado pela necessidade de prestação de serviços mínimos para a satisfação de necessidades sociais impreteríveis. O critério utilizado para a harmonização destes dois propósitos consiste no recurso ao princípio da proporcionalidade previsto no artigo 18.º n.º 2 da Constituição e no artigo 537.º do CT. Assim, quando haja recurso à greve, as empresas ou estabelecimentos cuja atividade se destine à sa-tisfação de necessidades sociais impreteríveis, as associações sindicais que declarem a greve e os trabalhadores aderentes devem assegurar, durante a mesma, a prestação dos serviços mínimos in-dispensáveis à satisfação das citadas necessidades. 2- De acordo com o disposto na alínea h) do n.º 2 do mesmo artigo, os “ Transportes, incluindo portos, aeroportos, estações de caminho-de-ferro e de camionagem, relativos a passageiros, animais e gé-neros alimentares deterioráveis e a bens essenciais à economia nacional, abrangendo as respetivas cargas e descargas ” integram a lista exemplificativa de sectores em que o legislador considera po-der estar em causa a satisfação de necessidades sociais impreteríveis.
46
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 3- Uma greve que implique um risco de paralisação do serviço de transportes, exige, de acordo com as regras já citadas da necessidade, da adequação e da proporcionalidade, a satisfação das necessida-des impreteríveis na medida do estritamente necessário (cf. também artigo 538.º, n.º 5, do CT). 4- No caso concreto, o Tribunal Arbitral tem presente que se trata de uma greve geral com a duração de um dia inteiro que implicará uma paralisação geral dos serviços de transporte. Pondera ainda o fato de as linhas propostas pela STCP desempenharem um papel relevante na satisfação das neces-sidades sociais impreteríveis da população. 5- O Tribunal pondera a relação entre o direito à greve nas suas implicações para o exercício de outros direitos como sejam a deslocação e o desenvolvimento normal da vida das populações designada-mente nas áreas da saúde, educação e trabalho. 6- Com base nas considerações já tecidas, o Tribunal é do entendimento de que para a satisfação das necessidades impreteríveis da população se torna imprescindível assegurar o funcionamento de um número mínimo de carreiras, ainda que não a totalidade das propostas pela STCP. 7- Entende o Tribunal que os serviços mínimos propostos pela empresa para a rede de madrugada – atentas as áreas geográficas servidas (concelhos de Matosinhos, Maia, Gondomar, Valongo e Gaia), a já de si reduzida frequência dos serviços e a ausência de alternativa relevante – não comprometem os efeitos do exercício do direito à greve e satisfazem adequadamente as exigências do princípio da proporcionalidade. 8- Relativamente à proposta apresentada, pela STCP, sobre o funcionamento das linhas noturna, diur-na manhã e diurna tarde, o Tribunal decide que é justificada a redução em cerca de 50% dos servi-ços aí indicados. Ao decidir desta forma, o Tribunal reduz na percentagem indicada a circulação de 20% dos citados serviços nos termos constantes da proposta. Desta forma é garantido o exercício de direito funda-mental à greve, ao mesmo tempo, que se assegura um funcionamento mínimo das carreiras conside-radas imprescindíveis para as necessidades sociais impreteríveis da população, durante o período de greve. Não obstante, o Tribunal entende dever vincular a STCP à organização de serviços determinados, como forma de assegurar o cumprimento do requisito constitucional que preside à determinação dos referidos serviços mínimos. IV – Decisão 1- Assim, por unanimidade, o Tribunal Arbitral determina os seguintes serviços mínimos:  Carros de apoio à linha aérea e desempanagem;  Pronto-socorro;  Segurança das instalações e equipamentos;  Funcionamento das linhas nos períodos:
47
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 - Diurno: - Linhas 103, 104, 106, 201, 203, 206, 208, 209, 300, 301, 302, 303, 305, 400, 401, 402, 500, 501, 502, 503, 504, 505, 506, 508, 603, 700, 703, 705,706, 707, 803, 804, 805, 806, 900, 902, 904, 905 e 907: 1 serviço em cada linha; - Linhas 200, 202, 204, 205, 207, 507/601, 600, 602, 604, 701, 702, 704, 800, 801, 901/906, e 903: 2 serviços em cada linha; - Noturno: Linhas 200, 205, 600, 702, 800 e 901/906: 1 serviço em cada linha; - Madrugada: Linhas 1M, 4M, 5M, 7M e 10M: 1 serviço em cada linha.  Um turno de coordenação técnica e um de chefia de secção afetos à unidade de carro elétrico – MSR. 2- Os meios humanos necessários para assegurar os serviços mínimos decididos são designados, nos termos legais, pelos sindicatos que declararam a greve, até 24 horas antes do início do período de greve ou, se estes não o fizerem, deve a STCP proceder a essa designação, mas tendo em atenção os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade. O recurso ao trabalho dos aderen-tes à greve para a prestação daqueles serviços mínimos só deverá ser feito quando as necessidades correspondentes não puderem, razoavelmente, ser satisfeitas através do recurso ao trabalho de não aderentes à greve. Lisboa, 29 de janeiro de 2013 Árbitro Presidente, Luís Miguel Monteiro Árbitro de parte trabalhadora, Eduarda Figanier de Castro Árbitro de parte empregadora, António Paula Varela
48
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Greves na CP e CP Carga (SMAQ) de 31 de janeiro a 28 de fevereiro de 2013 e na CP, CP Carga e REFER (SNTSF) de 1 a 28 de fevereiro de 2013 – pedido de arbitragem obrigatória para de-terminação de serviços mínimos. Arbitragem Obrigatória N.ºs Processos: 07/2013-SM Conflito: artigo 538.º CT - AO para determinação de Serviços mínimos ACÓRDÃO I – Os factos 1- A presente arbitragem emerge, através da comunicação à Secretária-Geral do Conselho Económico e Social com data de 22.01.2012, recebida no mesmo dia, da Direcção-Geral do Emprego e das Re-lações de Trabalho (DGERT), dos avisos prévios de greves, subscritos pelo Sindicato Nacional dos Maquinistas dos Caminhos de Ferro Portugueses (SMAQ) e pelo Sindicato Nacional dos Trabalha-dores do Sector Ferroviário (SNTSF) nos seguintes termos: a) O SMAQ – Sindicato Nacional dos Maquinistas dos Caminhos de Ferro Portugueses dirigiu à CP Comboios de Portugal, E.P.E. e à CP Carga – Logística e Transportes Ferroviários de Mer-cadorias, S.A., aviso prévio de greve entre as 00h00 do dia 31 de janeiro de 2013 e as 24h00 do dia 28 de fevereiro de 2013; b) O SNTSF – Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário dirigiu à CP Comboios de Portugal, E.P.E., à CP Carga – Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S.A. e à REFER, Rede Ferroviária Nacional, E.P.E., aviso prévio de greve entre as 00h00 do dia 1 de fevereiro e as 24h00 do dia 28 de fevereiro de 2013. 2- Foram realizadas duas reuniões na DGERT, convocadas ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do Código de Trabalho (adiante CT). Da referida comunicação, bem como das atas das reuniões realizadas com os Sindicatos e as empre-sas, “a representante dos serviços do ministério concluiu pela impossibilidade de obtenção de acor-do quanto aos serviços mínimos e aos meios necessários para os assegurar na greve a ocorrer na CP Comboios de Portugal, EPE, na CP Carga e na REFER, EPE”. II - Tribunal arbitral 3 - O Tribunal Arbitral foi constituído, nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição: - Árbitro presidente: Jorge Bacelar Gouveia;
49
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 - Árbitro dos trabalhadores: José Pinto Monteiro; - Árbitro dos empregadores: Rafael Campos Pereira. 4- O Tribunal Arbitral reuniu no dia 28 de janeiro de 2013, pelas 14h30, nas instalações do CES, ten-do procedido a uma primeira apreciação do processo e à audição das partes, na pessoa dos respeti-vos representantes que apresentaram as credenciais juntas aos autos e devidamente rubricadas. O SMAQ fez-se representar por: - António Medeiros; - Adelino Silva; - António Luz. O SNTSF fez-se representar por: - Abílio Carvalho. A REFER, EPE, fez-se representar por: - Alexandra Barbosa. Os Comboios de Portugal, EPE, fizeram-se representar por: - Raquel Pinho Campos; - Carla Santana. A CP Carga, SA, fez-se representar por: - Armando Lopes Cruz; - Susana Lages. 5- No decurso da audição realizada, os representantes das partes responderam às questões que lhes foram colocadas pelo Tribunal Arbitral e prestaram os esclarecimentos que lhes foram pedidos, não se tendo, todavia, mostrado disponíveis para um entendimento que dispensasse a decisão deste Tri-bunal. 6- O Tribunal Arbitral confirmou que os serviços mínimos não estão regulados no instrumento de re- gulamentação coletiva aplicável, nem houve acordo anterior ao aviso prévio para a fixação desses serviços mínimos. III – Enquadramento jurídico 7- A Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1, do artigo 57.º), remetendo para a lei “a definição das condições de prestação, durante a greve, de serviços necessários à segurança e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de servi-ços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis”. (n.º 3 do artigo 57.º da CRP).
50
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Tratando-se de um direito fundamental, a lei só pode restringi-lo “nos casos expressamente previs-tos na Constituição, devendo as restrições limitar-se ao necessário para salvaguardar outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos” e, em qualquer caso, “não poderá diminuir a extensão e o alcance do conteúdo essencial” daquele preceito constitucional (n.ºs 2 e 3 do artigo 18.º da CRP). 8- Efetivamente, o Código do Trabalho (CT) consigna a obrigação da associação sindical e dos traba-lhadores aderentes de assegurar, durante a greve, a “prestação dos serviços mínimos” indispensá-veis à satisfação de “necessidades sociais impreteríveis” nas empresas dos setor de “transportes (…) relativos a passageiros, animais e géneros alimentares deterioráveis e a bens essenciais à eco-nomia nacional…” (n.ºs 1 e 2, alínea b), do artigo 537.º). Por outro lado, o n.º 5 do artigo 538.º do CT preceitua que “a definição dos serviços mínimos deve respeitar os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade”, de harmonia com o supracitado artigo 18.º da CRP e conforme doutrina e jurisprudência unânimes. A natureza fundamental do direito à greve implica que, neste caso, as restrições se limitem ao mí-nimo imprescindível para assegurar a satisfação das necessidades sociais impreteríveis dos cida-dãos. 9- Além dos princípios e normativos reguladores do direito à greve, foram ainda ponderados os direi-tos dos utilizadores à deslocação, o facto de estas greves aparecerem em continuação com outras greves já decretadas para as mesmas datas e o dever de garantir os serviços necessários à segurança do equipamento e instalações previsto no n.º 3 do artigo 537.º do CT. O Tribunal Arbitral teve em consideração decisões arbitrais anteriores a propósito de pré avisos de greve semelhantes, com especial relevo para a decisão arbitral proferida no âmbito do Proc. N.º 03/2013-SM. Na perspetiva do Tribunal Arbitral haverá que assegurar a consistência das decisões relativas aos serviços mínimos, uma vez que não faria qualquer sentido que na mesma empresa fossem definidos serviços mínimos diferentes relativamente a vários pré-avisos de greve abrangendo parcialmente o mesmo período. Na verdade, a definição de serviços mínimos é essencialmente uma definição relativa à empresa e à satisfação das necessidades sociais impreteríveis que esta deve assegurar. IV – Decisão Pelo exposto, o Tribunal Arbitral decidiu, por unanimidade, definir os serviços mínimos nos termos seguintes: I - Os sindicatos deverão assegurar para todo o período da greve (incluindo o dia feriado, 12 de fevereiro de 2013) relativamente à CP Carga que: a) Todas as composições com vagões cheios ou vazios, incluindo matérias perigosas, que te-nham iniciado a sua marcha deverão ser conduzidas ao seu destino e ser estacionadas em condições de segurança;
51
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 b) As mesmas serão conduzidas aos seus destinos com a segurança adequada; c) Serão realizados os comboios com destino a Faro, eventualmente programados no período de greve, se estiverem carregados com jet-fuel para abastecimento do respetivo aeroporto; d) Serão assegurados comboios de socorro no período de greve; e) Os serviços contantes do Anexo 1, que faz parte integrante deste acórdão. II - Os serviços mínimos a prestar no dia feriado de 12 de fevereiro de 2013, bem como nos dias imediatamente antecedente e subsequente, são os constantes dos Anexos 2 e 3, que fazem parte integrante deste acórdão. III - As empresas devem assegurar as condições necessárias à concretização dos serviços míni-mos definidos nesta decisão. IV - Os representantes dos sindicatos devem designar os trabalhadores necessários para assegurar os serviços mínimos ora definidos até 24 horas antes do início do período de greve. V - No caso do eventual incumprimento do dever previsto no número anterior, devem as empre-sas proceder a essa designação. VI - O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é lícito se os serviços mínimos não puderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho. Lisboa, 28 de janeiro de 2013 Árbitro presidente, Jorge Bacelar Gouveia Árbitro de parte trabalhadora, José Pinto Monteiro Árbitro de parte empregadora, Rafaela Campos Pereira
52
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
ANEXO 1
53
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 ANEXO 2
54
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
55
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
56
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
57
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
58
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
59
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
60
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
61
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
62
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
63
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
64
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
65
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
66
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
67
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
68
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
69
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
70
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
71
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
72
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
73
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
74
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
75
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
76
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
77
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
78
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
79
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
80
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
81
Page 82
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
82
Page 83
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
83
Page 84
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
84
Page 85
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
85
Page 86
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
ANEXO 3
86
Page 87
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Greve na CP (SFRCI) de 7 a 28 de fevereiro de 2013 e Greve na CP, CP Carga e REFER (AS-CEF) em 12 de fevereiro de 2012 – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de ser-viços mínimos. Arbitragem Obrigatória N.ºs Processos: 08/2013-SM Conflito: artigo 538.º CT – AO para determinação de Serviços mínimos ACÓRDÃO I – Antecedentes e factos 1- A presente arbitragem emerge, através da comunicação à Secretária-Geral do Conselho Económico e Social com data de 29 de janeiro de 2013, recebida no mesmo dia, da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), dos avisos prévios de greves, subscritos pelo Sindicato Fer-roviário da Revisão Comercial Itinerante (SFRCI) e pela Associação Sindical das Chefias Intermé-dias de Exploração Ferroviária (ASCEF), nos seguintes termos: a) O SFRCI dirigiu à CP Comboios de Portugal, EPE (CP) aviso prévio de greve entre as 00h00 do dia 07 de fevereiro de 2013 e as 24h00 do dia 28 de fevereiro de 2013, nos termos definidos no aviso prévio; b) A ASCEF dirigiu à CP Comboios de Portugal, EPE, à CP Carga – Logística e Transportes Fer-roviários de Mercadorias, SA (CP Carga) e à REFER, Rede Ferroviária Nacional, EPE (RE-FER), aviso prévio de greve entre as 00h00 e as 24:00 do dia 12 de fevereiro de 2013, nos ter-mos definidos no aviso prévio. 2- Foram realizadas duas reuniões na DGERT, convocadas ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do Código de Trabalho (adiante CT). 3- Resulta da sobredita comunicação que a CP Carga informou antes da reunião da DGERT, agendada para definição de serviços mínimos relativamente à greve decretada pela ASCEF, prescindir da de- finição dos mesmos e que não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante o período de greve, nem esta matéria é regulada pelos acordos de empresa aplicáveis. 4- Acresce tratar-se de empresa do Setor Empresarial do Estado, razão pela qual o litígio em causa deve ser apreciado e decidido por Tribunal Arbitral, nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do Código do Trabalho (CT). II – Tribunal arbitral 5- O Tribunal Arbitral foi, assim, constituído, nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição:
87
Page 88
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 - Árbitro presidente: Luís Miguel Monteiro; - Árbitro dos trabalhadores: Alexandra Simão José; - Árbitro dos empregadores: Pedro Petrucci de Freitas. 6- O Tribunal Arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 1 de fevereiro de 2013, pelas 15H00, seguindo-se, sucessivamente, a audição dos representantes dos sindicatos e das entidades empregadoras, cujas credenciais, após rubricadas, foram juntas aos autos. Compareceram, em representação das respetivas entidades: O SFRCI fez-se representar por: - Luís Pedro Ventura Bravo; A ASCEF fez-se representar por: - Pedro Miguel Ferreira Melo; - Eduardo Martins dos Santos. A CP fez-se representar por: - Raquel de Fátima Pinho Campos; - Carla Sofia Teixeira Marques Santana. A REFER fez-se representar por: - Paula Ramos Pinto. 7- Os representantes das partes prestaram os esclarecimentos solicitados pelo Tribunal Arbitral. III – Fundamentação 8- A Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1, do artigo 57.º CRP), remetendo para a lei “a definição das condições de prestação, durante a greve de serviços necessários à segurança e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis” (n.º 3, do artigo 57.º CRP). Tratando-se de um direito fundamental, a lei só pode restringi-lo “nos casos expressamente previs-tos na Constituição, devendo as restrições limitar-se ao necessário para salvaguardar outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos” e, em qualquer caso, “não poderá diminuir a extensão e o alcance do conteúdo essencial” daquele preceito constitucional (n.ºs 2 e 3 do artigo 18.º da CRP). 9- Efetivamente, o Código do Trabalho (CT) consigna a obrigação da associação sindical e dos traba-lhadores aderentes de assegurar, durante a greve, a “prestação dos serviços mínimos” indispensá-veis à satisfação de “necessidades sociais impreteríveis” nas empresas dos setor de “transportes
88
Page 89
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 (…) relativos a passageiros, animais e géneros alimentares deterioráveis e a bens essenciais à eco-nomia nacional…” (n.ºs 1 e 2, alínea b), do artigo 537.º). Por outro lado, o n.º 5 do artigo 538.º do CT preceitua que “a definição dos serviços mínimos deve respeitar os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade”, de harmonia com o supracitado artigo 18.º da CRP e conforme doutrina e jurisprudência unânimes. A natureza fundamental do direito à greve implica que, neste caso, as restrições se limitem ao mí-nimo imprescindível para assegurar a satisfação das necessidades sociais impreteríveis dos cida-dãos. 10- Na aplicação dos princípios e regras mencionados, o Tribunal Arbitral teve a especial preocupação de compatibilização com decisões arbitrais anteriores, proferidas em processos respeitantes a greves no mesmo período temporal e com conteúdo semelhante, nas mesmas empresas. Estão em causa, em concreto, as decisões proferidas nos processos n.ºs 3/3013-SM e 7/2013-SM. Constituiu preocupação deste Tribunal definir os serviços mínimos em termos que permitam asse-gurar a plena aplicação das decisões mencionadas, não restringido o âmbito dos serviços mínimos por elas definidos, nem promovendo o respetivo alargamento. Também por isso, o Tribunal considera que apesar da greve abranger períodos de trabalho extraor-dinário, em descanso semanal e em dia feriado, só se justifica decretar serviços mínimos para o dia feriado de 12 de fevereiro de 2013 no trabalho a prestar na CP e na REFER. 11- O objeto deste processo arbitral mostra-se prejudicado quanto à definição dos serviços mínimos na CP Carga, atenta a renúncia desta à respetiva definição, conforme referido em 3 supra. IV – Decisão Pelo exposto, o Tribunal Arbitral decidiu, por unanimidade, definir os serviços mínimos nos termos seguintes: I - Os serviços mínimos a prestar no dia feriado de 12 de fevereiro de 2013, bem como nos dias imediatamente antecedente e subsequente, são os constantes dos anexos 2 e 3 ao acórdão profe- rido no processo n.º 7/2013-SM, de 28 de janeiro, os quais são anexados à presente decisão, sob os números 1 e 2, fazendo dela parte integrante. II - As empresas devem assegurar as condições necessárias à concretização dos serviços mínimos definidos nesta decisão. III - Os representantes dos sindicatos devem designar os trabalhadores necessários para assegurar os serviços mínimos ora definidos até 24 horas antes do início do período de greve. IV - No caso do eventual incumprimento do dever previsto no número anterior, devem as empresas proceder a essa designação. V - O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é lícito se os serviços mínimos não puderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de traba-lho.
89
Page 90
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Lisboa, 1 de fevereiro de 2013 Árbitro presidente, Luís Miguel Monteiro Árbitro de parte trabalhadora, Alexandra Simão José Árbitro de parte empregadora, Pedro Petrucci de Freitas
90
Page 91
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 ANEXO
91
Page 92
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
92
Page 93
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
93
Page 94
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
94
Page 95
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
95
Page 96
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
96
Page 97
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
97
Page 98
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
98
Page 99
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
99
Page 100
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
100
Page 101
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
101
Page 102
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
102
Page 103
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
103
Page 104
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
104
Page 105
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
105
Page 106
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
106
Page 107
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
107
Page 108
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
108
Page 109
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
109
Page 110
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
110
Page 111
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
111
Page 112
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
112
Page 113
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
113
Page 114
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
114
Page 115
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
115
Page 116
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
116
Page 117
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
117
Page 118
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
118
Page 119
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
119
Page 120
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
ANEXO 3
120
Page 121
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Greve na CP e CP Carga, nos períodos: de 1 de março a 2 de abril de 2013 (SFRCI) e de 28 de fevereiro a 31 de março de 2013 (SMAQ); Greve na CP, CP Carga e REFER, nos períodos: de 1 a 31 de março de 2013 (SNTSF e SINFB) – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos. Arbitragem Obrigatória N.ºs Processos: 09 e 10/2013-SM Conflito: artigo 538.º CT – AO para determinação de Serviços Mínimos ACÓRDÃO I – Antecedentes e factos 1- As presentes arbitragens resultam, por via das comunicações dirigidas à Secretária-Geral do Conse-lho Económico e Social com datas de 14.02.2013 e 19.02.2013, recebidas nos mesmos dias, da Di-reção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), dos seguintes avisos prévios de greve: a) Na CP Comboios de Portugal, EPE (CP) agendada para o período entre as 00h00 do dia 1 de março de 2013 e as 24h00 do dia 2 de abril de 2013, na sequência do aviso prévio de greve subscrito pelo Sindicato Ferroviário da Revisão Comercial Itinerante (SFRCI); b) Na CP Comboios de Portugal, EPE, e na CP Carga Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S.A. (CP Carga), agendada para o período entre as 00h00 do dia 28 de fevereiro de 2013 e as 24h00 do dia 31 de março de 2013, nos termos do aviso prévio de greve subscrito pelo Sindicato Nacional dos Maquinistas dos Caminhos de Ferro Portugueses (SMAQ); c) Na CP Comboios de Portugal, EPE, na CP Carga Logística e Transportes Ferroviários de Mer-cadorias, S.A. (CP Carga) e na Rede Ferroviária Nacional – REFER, EPE (REFER), agendada para o período entre as 00h00 do dia 1 de março de 2013 e as 24h00 do dia 31 de março de 2013, nos termos do aviso prévio de greve subscrito pelo Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Setor Ferroviário (SNTSF); d) Na CP Comboios de Portugal, EPE, na CP Carga Logística e Transportes Ferroviários de Mer-cadorias, S.A. e na Rede Ferroviária Nacional – REFER, EPE, agendada para o período entre as 00h00 do dia 01 de março de 2013 e as 24h00 do dia 31 de março de 2013, nos termos do aviso prévio de greve subscrito pelo Sindicato Independente Nacional dos Ferroviários (SINFB). 2- Foram realizadas as reuniões na DGERT, convocadas ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do Código de Trabalho (adiante, CT). 3- Resulta das sobreditas comunicações, bem como das atas das reuniões realizadas com os sindicatos e as empresas, que não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante o período de gre-ve, nem esta matéria é regulada pela regulamentação coletiva de trabalho aplicável.
121
Page 122
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 4- Acresce estarem em causa empresas do Setor Empresarial do Estado, razão por que o litígio em causa deve ser apreciado e decidido por Tribunal Arbitral, nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do Código do Trabalho (CT). 5- Pelo despacho n.º 3/GP/2013, o Senhor Presidente do Conselho Económico e Social decidiu, ao abrigo do disposto no n.º 4 do artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, que a decisão sobre serviços mínimos relativa às greves na CP, na CP Carga e na REFER, agendadas para o período entre as 00h00 do dia 1 de março e as 24h00 do dia 31 de março de 2013, nos termos dos avisos prévios de greve subscritos pelo SNTSF e pelo SINFB, seja tomada pelo Tribunal Arbitral constituído para definição dos serviços mínimos durante as greves na CP Comboios de Portugal, EPE (CP), para o período das 00h00 do dia 1 de março de 2013 e as 24h00 do dia 2 de abril de 2013 (SFRCI) e nas empresas e CP Carga, para o período das 00h00 do dia 28 de fevereiro de 2013 e as 24h00 do dia 31 de março de 2013 (SMAQ), na sequência dos avisos prévios de greve subscri-tos pelo SFRCI e SMAQ. II – Tribunal Arbitral 6- O Tribunal Arbitral foi constituído nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição: – - Árbitro presidente: Luís Miguel Monteiro; – - Árbitro dos trabalhadores: Helena Carrilho; – - Árbitro dos empregadores: Cristina Nagy Morais. 7- O Tribunal Arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 22 de fevereiro de 2013, pe-las 09h30, seguindo-se, sucessiva e autonomamente para o processo inicial e para o apensado, a au-dição dos representantes dos sindicatos e das entidades empregadoras, cujas credenciais, após ru-bricadas, foram juntas aos autos. Compareceram, em representação das respetivas entidades: O SFRCI fez-se representar por: - Luís Pedro Ventura Bravo. O SMAQ fez-se representar por: - António Medeiros; - Rui Martins; - António Luz. O SNTSF fez-se representar por: - Mário Jorge Pereira Gamito Gomes; - Nelson José Valente. O SINFB fez-se representar por:
122
Page 123
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 - José Oliveira Vilela; A CP fez-se representar por: - Raquel de Fátima Pinho Campos; - Carla Sofia Teixeira Marques Santana. A CP Carga fez-se representar por: - Armando José Pombo Lopes Cruz; - Ulisses Teles de Freitas Carvalhal. A REFER fez-se representar por: - Alexandra Sofia Nogueira Barbosa. 8- Os representantes das partes prestaram os esclarecimentos solicitados pelo Tribunal Arbitral. III – Fundamentação 9- A Constituição da República Portuguesa (CRP) garante aos trabalhadores o direito à greve (n.º 1 do artigo 57.º CRP), remetendo para a lei “a definição das condições de prestação, durante a greve de serviços necessários à segurança e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de servi-ços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis” (n.º 3 do mesmo artigo 57.º). Tratando-se de direito fundamental, a lei só pode restringi-lo “nos casos expressamente previstos na Constituição, devendo as restrições limitar-se ao necessário para salvaguardar outros direitos ou in-teresses constitucionalmente protegidos” e, em qualquer caso, “não poderá diminuir a extensão e o alcance do conteúdo essencial” daquele preceito constitucional (n.ºs 2 e 3 do artigo 18.º da CRP). Exatamente porque “ a obrigação de serviços mínimos exprime do ponto de vista jurídico uma rela-ção de adequação ou de proporcionalidade entre o sacrifício (ou não exercício) da greve e a tutela dos direitos fundamentais dos cidadãos ” (Liberal Fernandes, A Obrigação de Serviços Mínimos como Técnica de Regulação da Greve nos Serviços Essenciais, Coimbra Editora, 2010, p. 466), o legislador ordinário obriga a que “a definição dos serviços mínimos (…) [respeite] os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade” (n.º 5 do artigo 538.º do CT). A preservação da greve como direito fundamental dos trabalhadores impõe, por isso, a que as cor-respondentes restrições sejam limitadas ao mínimo imprescindível para assegurar a satisfação das necessidades sociais impreteríveis dos cidadãos. 10- O Código do Trabalho consigna a obrigação da associação sindical e dos trabalhadores aderentes de assegurar, durante a greve, a “prestação dos serviços mínimos” indispensáveis à satisfação de “ne-cessidades sociais impreteríveis” nas empresas do setor de “ transportes (…) relativos a passageiros, animais e géneros alimentares deterioráveis e a bens essenciais à economia nacional…” [n.ºs 1 e 2, alínea h), do artigo 537.º].
123
Page 124
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 A inclusão da atividade transportadora de pessoas e carga no elenco legal das que satisfazem neces-sidades sociais impreteríveis permite que, mesmo em caso de greve, estas sejam asseguradas por via da fixação de serviços mínimos. Não se trata, porém, de exigência legal relativamente a todas as greves organizadas naquele setor. Serão as características do conflito, a sua extensão, o número previsível de trabalhadores aderentes ou, mesmo, a época em que ocorra, a determinar a (des)necessidade de o fazer e a medida da sua definição. 11- O litígio que constitui objeto do presente processo resulta de movimentos grevistas que prolongam, para os períodos indicados, conflitos coletivos de natureza e características semelhantes a outros, já desencadeados ou ainda em curso, nos quais também não se logrou a fixação por acordo dos servi-ços mínimos. Esta circunstância permite dispor de conjunto significativo de decisões arbitrais sobre o dever de organizar serviços mínimos e a extensão destes, que este Tribunal entende dever atender na sua de-cisão. Não está em causa, agora, a preocupação de compatibilização com anteriores decisões arbitrais re-lativas a greves declaradas nas mesmas empresas, para o mesmo período temporal e com conteúdo similar, de modo a assegurar a aplicação do que já se encontrava decidido, sem ampliações ou res-trições indesejáveis (cfr. sentença proferida no processo n.º 8/2013-SM). De facto e tanto quanto é do conhecimento deste Tribunal, a fixação de serviços mínimos em greves declaradas na CP, CP Carga e REFER, para o período de 28 de fevereiro a 2 de abril de 2013, não foi objeto de qualquer decisão arbitral anterior, cuja aplicação se mostre necessário assegurar. Trata-se, antes, de esforço de estabilização do sentido das respostas a litígios recorrentes (entenda-se, apenas quanto à falta de acordo quanto à definição de serviços mínimos), contribuindo para pre-venir o seu surgimento ou para reduzir a conflitualidade que lhes é inerente, num cenário de previ-sibilidade e de antecipação da resposta dada pela instância decisória. 12- A ponderação dos critérios normativos que regem a fixação de serviços mínimos não permite reco-nhecer a necessidade da respetiva organização quanto à parte em que greve tem por objeto a presta-ção eventual ou não prevista de trabalho, como sucede, in casu, com a possibilidade de trabalho su-plementar ou extraordinário, seja em dia normal de trabalho, seja em dia de descanso semanal. De facto, atentas as condições legais de prestação de trabalho suplementar (cfr. n.ºs 1 e 2 do artigo 227.º do CT), estranho seria que o normal planeamento da atividade das empresas abrangidas pelo pré-aviso de greve não permitisse satisfazer os interesses regulares dos seus utentes, muito para além, portanto, do núcleo essencial de necessidades que justifica e limita a fixação de serviços mí-nimos. Deste modo e por maioria de razão, o trabalho para além do horário em dia normal de traba-lho, bem como o prestado em dia de descanso semanal, não se destinando a acautelar o interesse coletivo fundamental, não podem ser impostos aos trabalhadores em greve através do instituto dos serviços mínimos. 13- Ao invés e no que diz respeito à atividade da CP, a ausência daquela fixação nos dias feriados com-preendidos nos períodos de greve – 29 e 31 de março, sexta-feira Santa e domingo de Páscoa – se-ria suscetível de inviabilizar toda a atividade de transporte ferroviário nessas datas, frustrando o nú-cleo essencial de necessidades sociais que aquela (também) prossegue.
124
Page 125
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Deste modo e à semelhança do decidido noutros processos (cfr., designadamente, os n.ºs 3-4, 28, 32-33, 34, 35, 43-44-45, 46, 49, 51, 56 e 81, todos de 2012, bem como os n.ºs 3, 7 e 8, de 2013), entende-se fixar serviços mínimos nos dias feriados compreendidos no período de greve, bem como nos dias imediatamente antecedentes e subsequentes, neste caso somente na estrita medida em que se destinem a permitir o cumprimento dos primeiros. Não se ignora que foi distinto o sentido de outras decisões arbitrais, para greves com incidência em dias feriados (por exemplo, processos n.ºs 22, 52-53, 68-69-71-72 e 73, de 2012). Ainda assim, nes-te último o Tribunal reconheceu a necessidade de fixação de serviços mínimos para a greve convo-cada pelo Sindicato Nacional de Maquinistas dos Caminhos de Ferro Portugueses para período que compreendeu os dias feriados de 25 de dezembro de 2012 e 1 de janeiro de 2013, apenas não o fa-zendo atenta a impossibilidade do respetivo cumprimento, face à decisão proferida no processo n.º 68-69-71-72/2012. 14- Quanto ao transporte de carga, tem sido praticamente unânime a definição de serviços mínimos por referência ao transporte de substâncias e matérias perigosas, atenta as necessidades de abastecimen-to e, sobretudo, de garantia de segurança de pessoas e bens. Também por isso, aquele transporte só deve poder realizar-se quando esteja previamente assegurada a receção em condições de segurança das referidas substâncias e matérias. O Tribunal não vê razão para se afastar desta orientação consolidada. 15- No que respeita à greve declarada na REFER, a decisão quanto à fixação de serviços mínimos é naturalmente instrumental da que vier a ser tomada para a CP e CP Carga. De facto, trata-se aí de estabelecer as condições de atividade que permitam garantir a marcha das composições que tenham sido organizadas em cumprimento dos referidos serviços mínimos. 16- A questão a dirimir respeita, por último, à extensão dos serviços mínimos a organizar nos feriados compreendidos nos períodos de greve. Como critério de decisão, o Tribunal teve fundamentalmente em conta o facto de os feriados a que se limita, neste caso, a definição de serviços mínimos serem muito próximos no tempo, constituin-do o início e o termo de um dos períodos anuais em que, tradicionalmente, se verifica significativo fluxo de circulação dentro do país. E se é correta a alegação de que parte deste acréscimo antecede o primeiro dos dias feriados, não é menos verdade que o regresso se cumpre por norma no segundo deles, tornando aí mais exigente necessidade de oferta de transporte. De resto, foi a circunstância de, em 2011, o domingo de Páscoa coincidir com a véspera do feriado de 25 de Abril que justificou a não fixação de serviços mínimos para a greve realizada na CP no primeiro daqueles dias, já que o Tribunal considerou que os utentes se serviriam do feriado de segunda-feira (25 de Abril) para o re-gresso, em lugar de o fazerem no dia de greve (processo n.º 22/2011). Deste modo e na linha do que reconhece alguma doutrina (cfr. Liberal Fernandes, obra citada, p. 461, nota 1018), o Tribunal considerou que a época do ano em que a greve se cumpre justifica di-mensionamento específico da organização dos serviços mínimos, de modo a preservar o conteúdo nuclear de outros direitos, igualmente objeto de tutela constitucional e legal. Por outro lado, teve-se ainda em conta que a alternativa disponível de satisfação das necessidades sociais que os serviços mínimos visam suprir se esgota no transporte rodoviário e, neste, na utiliza-ção de veículo particular. Esta constatação revela que a ausência de transporte rodoviário nos assi-nalados dias feriados penalizaria, sobretudo, a população com menores recursos, relativamente à
125
Page 126
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 qual é avisado presumir que não dispõe de veículo automóvel ou que não pode fazer face à despesa inerente à sua utilização, sobretudo em trajetos de longa extensão. No que respeita ao serviço de transporte em linhas suburbanas, o Tribunal levou também em conta a subsistência de necessidades de deslocação por razões de natureza profissional, atento o número considerável de empresas e atividades que, sobretudo nos grandes centros urbanos, se mantém em funcionamento não obstante os dias feriados. Daí que tenha optado por concentrar nos períodos ini-cial e final da jornada diária de trabalho os serviços mínimos decretados, limitando-os generica-mente a cerca de um quarto da oferta normal. IV – Decisão Pelo exposto, o Tribunal Arbitral decidiu, por maioria, definir os serviços mínimos nos termos seguin- tes: I – Todas as composições que hajam iniciado a marcha devem ser conduzidas ao respetivo des-tino e estacionadas em condições normais de segurança. II – Todos os comboios que transportem substâncias ou matérias perigosas (em carga ou em va-zio) devem ser conduzidos ao seu destino. III – São assegurados os comboios de socorro, sempre que necessário. IV – Os serviços mínimos a prestar nos dias feriados de 29 e 31 de março de 2013, bem como nos dias imediatamente antecedentes e subsequentes, são identificados em anexos ao presente acórdão, dele fazendo parte integrante. V - As empresas devem assegurar as condições necessárias à concretização dos serviços mínimos definidos nesta decisão. VI - Os representantes dos sindicatos devem designar os trabalhadores necessários para assegurar os serviços mínimos ora definidos até 24 horas antes do início do período de greve. VII - Em caso de incumprimento do dever previsto no número anterior, devem as empresas proce-der a essa designação. VIII - O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é lícito se os serviços mínimos não puderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho. Lisboa, 25 de fevereiro de 2013 Árbitro Presidente, (Luís Miguel Monteiro) Árbitro de Parte Trabalhadora, (Junta declaração de voto) (Helena Carrilho) Árbitro de Parte Empregadora, (Cristina Nagy Morais)
126
Page 127
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Declaração de voto do árbitro da parte trabalhadora Voto contra no tocante ao ponto IV da decisão e da sua fundamentação Entende-se, não acompanhar a decisão do presente parecer, apenas no que diz respeito ao seu ponto IV da parte decisória e à fundamentação que lhe está subjacente, porquanto, ouvidas as partes com vista à construção da Decisão, não logrou a signatária ficar convicta de que existam necessidades sociais im-preteríveis, que sejam de considerar, para fixar serviços mínimos, com a dimensão dos que constam fixados no Acórdão. De facto, não se estando em presença de uma greve geral de transportes e existindo outros transportes alternativos, para servir os utentes nos dias feriados, de sexta-feira santa e domingo de páscoa, não se me afigura, mesmo que considerada a sua fixação mais mitigada, que exista uma necessidade efetiva desta sua configuração. _______________________________________ Helena Carrilho ANEXO Dias Feriados de 29 e 31/03/2013 Comboios Suburbanos de Lisboa Comboios das Linhas de Sintra e Azambuja Família Meleças-Oriente Sentido Ascendente Sentido Descendente N.º comboio Partida (H) N.º comboio Partida (H) 18222 08:56 18416 07:53 18238 10:56 18432 09:53 18270 14:56 18448 11:53 18286 16:56 18480 15:53 18302 18:56 18496 17:53 18316 20:56 18512 19:53
127
Page 128
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Família Rossio-Sintra Sentido Ascendente Sentido Descendente N.º comboio Partida (H) N.º comboio Partida (H) 18701 00:08 18712 06:40 18719 07:38 18728 08:40 18735 09:38 18744 10:40 18751 11:38 18760 12:40 18783 15:38 18792 16:40 18799 17:38 18808 18:40 18815 19:38 18824 20:40 18827 21:38 18832 22:40 Família Alcântara Terra-Azambuja Sentido Ascendente Sentido Descendente N.º comboio Partida (H) N.º comboio Partida (H) 16400 00:36 16500 04:58 16404 06:36 16506 07:48 16414 09:06 16516 10:18 16434 14:06 16536 15:18 16444 16:36 16546 17:48 16454 19:06 16556 20:18 16462 21:36 16564 22:48
128
Page 129
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Marchas para rotação de Material 27677 07:25 27740 21:42 Comboios da Linha de Cascais Família Cascais Sentido Ascendente Sentido Descendente N.º comboio Partida (H) N.º comboio Partida (H) 19009 5:30 19002 0:30 19013 6:30 19012 6:30 19017 07:30 19016 07:23 19021 08:20 19022 08:23 19027 09:20 19028 09:23 19051 13:20 19034 10:23 19063 15:20 19058 14:23 19075 17:20 19076 17:23 19087 19:30 19082 18:23 19097 21:30 19092 20:33 19107 23:30 19102 22:30
129
Page 130
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Comboios da Linha do Sado Família Praias do Sado Sentido Ascendente Sentido Descendente N.º comboio Partida (H) N.º comboio Partida (H) 17203 06:25 17210 7:40 17211 08:25 17218 9:40 17243 16:25 17238 17:40 17251 18:25 17246 19:40 Devem ser asseguradas todas as marchas necessárias ao fecho da rotação do material motor, bem como escalados todos os trabalhadores das diferentes categorias profissionais necessários à realização dos comboios. Comboios suburbanos do Porto Comboios da Linha do Douro Sentido Ascendente Sentido Descendente N.º Comboio Partida (H) N.º Comboio Partida (H) 15501 0:40:00 15506 6:38:00 15503 6:25:00 15512 7:58:00 15541 17:30:00 15548 18:58:00 15547 19:00:00 Marchas para fecho de rotação 27067 6:23:00 * 27056 1:50:00 * 27082 17:57:00 * 27094 20:10:00 * Marcha Especial 9:25:00 * Porto S. Bento/Contumil (Do 15512)
130
Page 131
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Comboios da Linha do Minho Sentido Ascendente Sentido Descendente N.º Comboio Partida (H) N.º Comboio Partida (H) 15201 0:45:00 15206 6:34:00 15205 6:45:00 15210 7:34:00 15241 18:45:00 15246 19:34:00 15245 19:45:00 15250 21:34:00 Comboios da Linha de Guimarães Sentido Ascendente Sentido Descendente N.º Comboio Partida (H) N.º Comboio Partida (H) 15153 7:20:00 15152 6:48:00 15165 16:20:00 15156 8:48:00 15169 18:20:00 15170 17:48:00 Comboios da Linha do Norte Sentido Ascendente Sentido Descendente N.º Comboio Partida (H) N.º Comboio Partida (H) 15601 04:43:00 15701 00:50:00 15609 07:18:00 15705 05:55:00 15613 08:19:00 15711 07:05:00 15617 09:19:00 15715 08:05:00
131
Page 132
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Sentido Ascendente Sentido Descendente N.º Comboio Partida (H) N.º Comboio Partida (H) 15621 10:19:00 15719 09:05:00 15645 18:19:00 15743 17:05:00 15841 18:48:00 15939 17:50:00 15649 19:19:00 15747 18:05:00 15653 20:23:00 15751 19:05:00 Devem ser asseguradas todas as marchas necessárias ao fecho da rotação do material motor, bem como escalados todos os trabalhadores das diferentes categorias profissionais necessários à realização dos comboios.
132
Page 133
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Comboios Longo Curso Dia 28 de março Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 311 LISBOA-SA VIL.FORMOSO 21:18 2:05 513 LISBOA-SA GUARDA 13:30 17:42 515 LISBOA-SA GUARDA 18:30 22:42 523 LISBOA-SA PORTO-C 9:30 12:39 527 LISBOA-SA PORTO-C 15:30 18:39 530 PORTO-C LISBOA-SA 19:52 23:00 545 LISBOA-SA COVILHA 19:16 22:56 574 LISBOA-OR FARO 17:20 20:43 621 LISBOA-SA GUIMARAES 17:30 21:38 Dia 29 de março (Feriado) Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 311 LISBOA-SA VIL.FORMOSO 21:18 2:05 312 VIL.FORMOSO LISBOA-SA 2:25 7:30 510 GUARDA LISBOA-SA 7:10 11:30 511 LISBOA-SA GUARDA 8:30 12:42 512 GUARDA LISBOA-SA 13:10 17:30 513 LISBOA-SA GUARDA 13:30 17:42 522 PORTO-C LISBOA-SA 10:52 14:00 523 LISBOA-SA PORTO-C 9:30 12:39 524 PORTO-C LISBOA-SA 12:52 16:00
133
Page 134
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 525 LISBOA-SA PORTO-C 11:30 14:39 526 PORTO-C LISBOA-SA 14:52 18:00 527 LISBOA-SA PORTO-C 15:30 18:39 528 PORTO-C LISBOA-SA 16:52 20:00 529 LISBOA-SA PORTO-C 19:30 22:39 540 COVILHA LISBOA-SA 7:35 11:19 543 LISBOA-SA COVILHA 13:16 17:02 544 COVILHA LISBOA-SA 18:35 22:19 572 LISBOA-OR FARO 14:20 17:50 620 GUIMARAES LISBOA-SA 7:43 12:00 621 LISBOA-SA GUIMARAES 17:30 21:38 670 FARO LISBOA-OR 9:46 13:10
134
Page 135
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Dia 30 de março Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 311 LISBOA-SA VIL.FORMOSO 21:18 2:05 312 VIL.FORMOSO LISBOA-SA 2:25 7:30 510 GUARDA LISBOA-SA 7:10 11:30 513 LISBOA-SA GUARDA 13:30 17:42 522 PORTO-C LISBOA-SA 10:52 14:00 523 LISBOA-SA PORTO-C 9:30 12:39 526 PORTO-C LISBOA-SA 14:52 18:00 527 LISBOA-SA PORTO-C 15:30 18:39 528 PORTO-C LISBOA-SA 16:52 20:00 540 COVILHA LISBOA-SA 7:35 11:19 543 LISBOA-SA COVILHA 13:16 17:02 544 COVILHA LISBOA-SA 18:35 22:19 574 LISBOA-OR FARO 17:20 20:43 620 GUIMARAES LISBOA-SA 7:43 12:00 621 LISBOA-SA GUIMARAES 17:30 21:38 674 FARO LISBOA-OR 17:35 21:05
135
Page 136
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Dia 31 de março (Feriado) Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 311 LISBOA-SA VIL.FORMOSO 21:18 2:05 312 VIL.FORMOSO LISBOA-SA 2:25 7:30 511 LISBOA-SA GUARDA 8:30 12:42 512 GUARDA LISBOA-SA 13:10 17:30 513 LISBOA-SA GUARDA 13:30 17:42 514 GUARDA LISBOA-SA 18:10 22:30 522 PORTO-C LISBOA-SA 10:52 14:00 523 LISBOA-SA PORTO-C 9:30 12:39 525 LISBOA-SA PORTO-C 11:30 14:39 526 PORTO-C LISBOA-SA 14:52 18:00 527 LISBOA-SA PORTO-C 15:30 18:39 528 PORTO-C LISBOA-SA 16:52 20:00 529 LISBOA-SA PORTO-C 19:30 22:39 530 PORTO-C LISBOA-SA 19:52 23:00 543 LISBOA-SA COVILHA 13:16 17:02 544 COVILHA LISBOA-SA 18:35 22:19 572 LISBOA-OR FARO 14:20 17:50 620 GUIMARAES LISBOA-SA 7:43 12:00 621 LISBOA-SA GUIMARAES 17:30 21:38 674 FARO LISBOA-OR 17:35 21:05
136
Page 137
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Dia 1 de abril Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 312 VIL.FORMOSO LISBOA-SA 2:25 7:30 512 GUARDA LISBOA-SA 13:10 17:30 514 GUARDA LISBOA-SA 18:10 22:30 525 LISBOA-SA PORTO-C 11:30 14:39 526 PORTO-C LISBOA-SA 14:52 18:00 542 COVILHA LISBOA-SA 14:35 18:20 620 GUIMARAES LISBOA-SA 7:43 12:00 670 FARO LISBOA-OR 9:46 13:10 674 FARO LISBOA-OR 17:35 21:05 Devem ser asseguradas todas as marchas necessárias ao fecho da rotação do material motor, bem como escalados todos os trabalhadores das diferentes categorias profissionais necessários à realização dos comboios.
137
Page 138
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Comboios regionais Dia 28 de março Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 421 PORTO-C TUI 7:55 10:06 423 PORTO-C TUI 18:10 20:29 851 PORTO-C VALENCA 6:05 8:16 863 PORTO-SB REGUA 9:20 11:07 872 POCINHO REGUA 13:25 14:46 873 PORTO-C REGUA 15:30 17:12 874 REGUA PORTO-C 14:50 16:35 875 REGUA POCINHO 17:35 18:58 877 PORTO-C POCINHO 17:15 20:29 905 FIGUEIRA FOZ CALD.RAINHA 8:38 10:22 3403 COIMBRA-B PORTO-C 23:15 0:49 4001 PORTO-C REGUA 21:56 23:56 4423 LISBOA-SA TOMAR 15:48 17:52 4429 LISBOA-SA TOMAR 18:48 20:54 4432 TOMAR LISBOA-SA 18:02 20:11 4521 ENTRONCAMEN. COIMBRA-B 18:53 20:32 4610 COIMBRA AVEIRO 10:53 11:52 5206 ESPINHO-VOUG OLIV.AZEMEIS 11:10 12:12 5207 OLIV.AZEMEIS ESPINHO-VOUG 12:20 13:22 5211 SERNADA VOUG ESPINHO-VOUG 14:52 17:01 5212 ESPINHO-VOUG OLIV.AZEMEIS 17:10 18:12 5213 OLIV.AZEMEIS ESPINHO-VOUG 18:24 19:26
138
Page 139
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 5404 COIMBRA GUARDA 11:55 14:28 5623 ENTRONCAMEN. CAST.BRANCO 11:51 13:50 5625 ENTRONCAMEN. CAST.BRANCO 19:39 21:54 5715 FARO V.REAL S.ANT 14:45 15:51 5723 FARO V.REAL S.ANT 18:29 19:41 5725 FARO V.REAL S.ANT 19:08 20:16 5727 FARO V.REAL S.ANT 21:08 22:13 5906 FARO LAGOS 12:41 14:24 5910 FARO LAGOS 17:18 18:57 5913 LAGOS FARO 17:01 18:48 5916 FARO LAGOS 19:25 21:15 5917 LAGOS FARO 19:19 21:04 16808 COIMBRA-B FIGUEIRA FOZ 7:26 8:16 16811 FIGUEIRA FOZ COIMBRA 10:25 11:36
139
Page 140
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Dia 29 de março (Feriado) Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 420 TUI PORTO-C 7:28 9:45 421 PORTO-C TUI 7:55 10:06 422 TUI PORTO-C 19:35 21:45 423 PORTO-C TUI 18:10 20:29 852 VALENCA PORTO-C 14:26 16:30 853 PORTO-C VALENCA 12:45 14:49 854 VALENCA PORTO-C 17:53 20:05 855 PORTO-C VALENCA 16:10 18:16 861 PORTO-C POCINHO 7:30 10:35 863 PORTO-C REGUA 9:25 11:07 864 REGUA PORTO-C 8:50 10:35 869 PORTO-SB REGUA 13:25 15:13 870 REGUA PORTO-C 12:49 14:35 873 PORTO-C REGUA 15:30 17:12 874 REGUA PORTO-C 14:50 16:35 876 POCINHO REGUA 15:44 17:07 877 PORTO-C POCINHO 17:15 20:29 878 REGUA PORTO-SB 17:14 19:10 879 PORTO-SB REGUA 19:25 21:18 905 FIGUEIRA FOZ CALD.RAINHA 8:38 10:22 962 REGUA PORTO-SB 19:17 21:10 3400 PORTO-C LISBOA-SA 1:30 5:43
140
Page 141
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 4404 ENTRONCAMEN. LISBOA-SA 6:42 8:11 4407 LISBOA-SA TOMAR 7:48 9:49 4410 TOMAR LISBOA-SA 8:02 10:11 4411 LISBOA-SA TOMAR 9:48 11:52 4427 LISBOA-SA TOMAR 17:48 19:54 4432 TOMAR LISBOA-SA 18:02 20:11 4433 LISBOA-SA TOMAR 20:48 22:52 4436 TOMAR LISBOA-SA 20:11 22:11 4502 COIMBRA-B ENTRONCAMEN. 6:50 8:24 4505 ENTRONCAMEN. COIMBRA 6:57 8:54 4516 COIMBRA ENTRONCAMEN. 18:19 20:17 4517 ENTRONCAMEN. COIMBRA-B 15:47 17:22 4602 COIMBRA AVEIRO 6:33 7:32 4606 COIMBRA AVEIRO 8:44 9:43 4616 COIMBRA AVEIRO 13:43 14:42 4626 COIMBRA AVEIRO 18:29 19:35 4656 AVEIRO COIMBRA 7:48 8:44 4668 AVEIRO COIMBRA 13:50 14:46 4676 AVEIRO COIMBRA 17:49 18:45 5107 AVEIRO VOUGA MACINHATA 9:53 10:49 5110 MACINHATA AVEIRO VOUGA 11:01 11:59 5113 AVEIRO VOUGA MACINHATA 14:45 15:42 5116 MACINHATA AVEIRO VOUGA 16:50 17:48
141
Page 142
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 5117 AVEIRO VOUGA SERNADA VOUG 17:53 18:57 5204 ESPINHO-VOUG SERNADA VOUG 9:26 11:36 5205 OLIV.AZEMEIS ESPINHO-VOUG 9:58 11:01 5212 ESPINHO-VOUG OLIV.AZEMEIS 17:10 18:12 5213 OLIV.AZEMEIS ESPINHO-VOUG 18:24 19:26 5402 GUARDA COIMBRA 10:38 13:30 5404 COIMBRA GUARDA 11:55 14:28 5410 COIMBRA GUARDA 18:06 21:01 5600 CAST.BRANCO LISBOA-SA 6:00 9:41 5601 LISBOA-SA CAST.BRANCO 16:16 19:52 5621 ENTRONCAMEN. CAST.BRANCO 7:50 9:58 5622 CAST.BRANCO ENTRONCAMEN. 14:31 16:33 5623 ENTRONCAMEN. CAST.BRANCO 11:51 13:50 5625 ENTRONCAMEN. CAST.BRANCO 19:39 21:54 5677 CAST.BRANCO COVILHA 19:55 20:59 5705 FARO V.REAL S.ANT 9:30 10:38 5708 V.REAL S.ANT FARO 9:05 10:15 5714 V.REAL S.ANT FARO 13:27 14:37 5715 FARO V.REAL S.ANT 14:45 15:51 5722 V.REAL S.ANT FARO 17:40 18:53 5723 FARO V.REAL S.ANT 18:29 19:41 5904 FARO LAGOS 10:20 12:06 5905 LAGOS FARO 9:00 10:38
142
Page 143
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 5910 FARO LAGOS 17:18 18:57 5915 LAGOS FARO 18:15 20:02 6402 CALD.RAINHA M.S.-MELECAS 7:35 9:25 6403 LISBOA-SA CALD.RAINHA 5:51 8:17 6408 CALD.RAINHA LISBOA-SA 18:56 21:18 6409 M.S.-MELECAS CALD.RAINHA 18:10 19:59 6451 FIGUEIRA FOZ CALD.RAINHA 6:23 8:14 6453 CALD.RAINHA FIGUEIRA FOZ 8:31 10:38 6459 FIGUEIRA FOZ CALD.RAINHA 16:04 18:13 6461 CALD.RAINHA FIGUEIRA FOZ 18:58 21:03 16806 COIMBRA FIGUEIRA FOZ 7:17 8:16 16807 FIGUEIRA FOZ COIMBRA 8:17 9:25 16813 FIGUEIRA FOZ COIMBRA 11:17 12:24 16816 COIMBRA FIGUEIRA FOZ 13:53 15:01 16822 COIMBRA FIGUEIRA FOZ 17:06 18:13 16823 FIGUEIRA FOZ COIMBRA 17:08 18:19 16827 FIGUEIRA FOZ COIMBRA 19:18 20:28 16831 FIGUEIRA FOZ COIMBRA 22:26 23:37
143
Page 144
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Dia 30 de março Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 420 TUI PORTO-C 7:28 9:45 421 PORTO-C TUI 7:55 10:06 422 TUI PORTO-C 19:35 21:45 423 PORTO-C TUI 18:10 20:29 805 ENTRECAMPOSP CALD.RAINHA 10:31 12:19 808 CALD.RAINHA LISBOA-SA 10:30 12:40 850 VALENCA PORTO-C 10:00 12:05 852 VALENCA PORTO-C 14:26 16:30 855 PORTO-C VALENCA 16:10 18:16 860 POCINHO REGUA 7:05 8:25 861 PORTO-C POCINHO 7:30 10:35 863 PORTO-SB REGUA 9:20 11:07 864 REGUA PORTO-C 8:50 10:35 865 REGUA POCINHO 11:15 12:38 868 POCINHO REGUA 11:17 12:39 869 PORTO-SB REGUA 13:25 15:13 870 REGUA PORTO-C 12:49 14:35 871 REGUA POCINHO 15:42 17:05 872 POCINHO REGUA 13:25 14:46 873 PORTO-C REGUA 15:30 17:12 874 REGUA PORTO-C 14:50 16:35 877 PORTO-C POCINHO 17:15 20:29
144
Page 145
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 900 CALD.RAINHA ENTRECAMPOSP 15:30 17:26 901 ENTRECAMPOSP CALD.RAINHA 18:31 20:22 903 CALD.RAINHA FIGUEIRA FOZ 6:20 8:03 960 POCINHO REGUA 17:37 19:00 962 REGUA PORTO-SB 19:17 21:10 3118 VIAN.CASTELO NINE 19:33 20:32 3119 NINE VIAN.CASTELO 22:40 23:35 4001 PORTO-C REGUA 21:56 23:56 4002 REGUA PORTO-C 6:11 8:21 4410 TOMAR LISBOA-SA 8:02 10:11 4411 LISBOA-SA TOMAR 9:48 11:52 4414 TOMAR LISBOA-SA 10:11 12:11 4417 LISBOA-SA TOMAR 12:48 14:42 4422 TOMAR LISBOA-SA 13:15 15:11 4425 LISBOA-SA TOMAR 16:48 18:49 4430 TOMAR LISBOA-SA 17:11 19:11 4432 TOMAR LISBOA-SA 18:02 20:11 4610 COIMBRA AVEIRO 10:53 11:52 4618 COIMBRA AVEIRO 14:46 15:45 5211 SERNADA VOUG ESPINHO-VOUG 14:52 17:01 5212 ESPINHO-VOUG OLIV.AZEMEIS 17:10 18:12 5213 OLIV.AZEMEIS ESPINHO-VOUG 18:24 19:26 5410 COIMBRA GUARDA 18:06 21:01
145
Page 146
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 5600 CAST.BRANCO LISBOA-SA 6:00 9:41 5601 LISBOA-SA CAST.BRANCO 16:16 19:52 5622 CAST.BRANCO ENTRONCAMEN. 14:31 16:33 5623 ENTRONCAMEN. CAST.BRANCO 11:51 13:50 5704 V.REAL S.ANT FARO 7:20 8:26 5705 FARO V.REAL S.ANT 9:30 10:38 5711 FARO V.REAL S.ANT 12:12 13:19 5715 FARO V.REAL S.ANT 14:45 15:51 5723 FARO V.REAL S.ANT 18:29 19:41 5900 FARO LAGOS 7:17 8:53 5903 LAGOS FARO 6:59 8:38 5905 LAGOS FARO 9:00 10:38 5910 FARO LAGOS 17:18 18:57 5916 FARO LAGOS 19:25 21:15 Dia 31 de março (Feriado) Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 420 TUI PORTO-C 7:28 9:45 421 PORTO-C TUI 7:55 10:06 422 TUI PORTO-C 19:35 21:45 423 PORTO-C TUI 18:10 20:29
146
Page 147
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 820 PORTO-C LISBOA-SA 19:57 23:50 852 VALENCA PORTO-C 14:26 16:30 853 PORTO-C VALENCA 12:45 14:49 854 VALENCA PORTO-C 17:53 20:05 855 PORTO-C VALENCA 16:10 18:16 861 PORTO-C POCINHO 7:30 10:35 863 PORTO-C REGUA 9:25 11:07 864 REGUA PORTO-C 8:50 10:35 869 PORTO-SB REGUA 13:25 15:13 870 REGUA PORTO-C 12:49 14:35 873 PORTO-C REGUA 15:30 17:12 874 REGUA PORTO-C 14:50 16:35 876 POCINHO REGUA 15:44 17:07 877 PORTO-C POCINHO 17:15 20:29 878 REGUA PORTO-SB 17:14 19:10 879 PORTO-SB REGUA 19:25 21:18 905 FIGUEIRA FOZ CALD.RAINHA 8:38 10:22 962 REGUA PORTO-SB 19:17 21:10 4404 ENTRONCAMEN. LISBOA-SA 6:42 8:11 4407 LISBOA-SA TOMAR 7:48 9:49 4410 TOMAR LISBOA-SA 8:02 10:11 4411 LISBOA-SA TOMAR 9:48 11:52 4427 LISBOA-SA TOMAR 17:48 19:54
147
Page 148
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 4432 TOMAR LISBOA-SA 18:02 20:11 4433 LISBOA-SA TOMAR 20:48 22:52 4436 TOMAR LISBOA-SA 20:11 22:11 4505 ENTRONCAMEN. COIMBRA 6:57 8:54 4506 COIMBRA ENTRONCAMEN. 8:36 10:22 4517 ENTRONCAMEN. COIMBRA-B 15:47 17:22 4522 COIMBRA ENTRONCAMEN. 18:11 20:19 4602 COIMBRA AVEIRO 6:33 7:32 4606 COIMBRA AVEIRO 8:44 9:43 4616 COIMBRA AVEIRO 13:43 14:42 4626 COIMBRA AVEIRO 18:29 19:35 4656 AVEIRO COIMBRA 7:48 8:44 4668 AVEIRO COIMBRA 13:50 14:46 4676 AVEIRO COIMBRA 17:49 18:45 5107 AVEIRO VOUGA MACINHATA 9:53 10:49 5110 MACINHATA AVEIRO VOUGA 11:01 11:59 5113 AVEIRO VOUGA MACINHATA 14:45 15:42 5116 MACINHATA AVEIRO VOUGA 16:50 17:48 5117 AVEIRO VOUGA SERNADA VOUG 17:53 18:57 5204 ESPINHO-VOUG SERNADA VOUG 9:26 11:36 5205 OLIV.AZEMEIS ESPINHO-VOUG 9:58 11:01 5210 ESPINHO-VOUG SERNADA VOUG 15:50 18:00 5212 ESPINHO-VOUG OLIV.AZEMEIS 17:10 18:12
148
Page 149
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 5213 OLIV.AZEMEIS ESPINHO-VOUG 18:24 19:26 5416 GUARDA LISBOA-SA 16:24 21:50 5424 VIL.FORMOSO GUARDA 15:34 16:17 5601 LISBOA-SA CAST.BRANCO 16:16 19:52 5622 CAST.BRANCO ENTRONCAMEN. 14:31 16:33 5623 ENTRONCAMEN. CAST.BRANCO 11:51 13:50 5624 CAST.BRANCO ENTRONCAMEN. 18:28 20:25 5625 ENTRONCAMEN. CAST.BRANCO 19:39 21:54 5677 CAST.BRANCO COVILHA 19:55 20:59 5705 FARO V.REAL S.ANT 9:30 10:38 5708 V.REAL S.ANT FARO 9:05 10:15 5715 FARO V.REAL S.ANT 14:45 15:51 5718 V.REAL S.ANT FARO 16:07 17:13 5722 V.REAL S.ANT FARO 17:40 18:53 5723 FARO V.REAL S.ANT 18:29 19:41 5905 LAGOS FARO 9:00 10:38 5906 FARO LAGOS 12:41 14:24 5910 FARO LAGOS 17:18 18:57 913 LAGOS FARO 17:01 18:48 6402 CALD.RAINHA M.S.-MELECAS 7:35 9:25 6403 LISBOA-SA CALD.RAINHA 5:51 8:17 6408 CALD.RAINHA LISBOA-SA 18:56 21:18 6409 M.S.-MELECAS CALD.RAINHA 18:10 19:59
149
Page 150
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 6453 CALD.RAINHA FIGUEIRA FOZ 8:31 10:38 6459 FIGUEIRA FOZ CALD.RAINHA 16:04 18:13 6461 CALD.RAINHA FIGUEIRA FOZ 18:58 21:03 16806 COIMBRA FIGUEIRA FOZ 7:17 8:16 16807 FIGUEIRA FOZ COIMBRA 8:17 9:25 16813 FIGUEIRA FOZ COIMBRA 11:17 12:24 16816 COIMBRA FIGUEIRA FOZ 13:53 15:01 16822 COIMBRA FIGUEIRA FOZ 17:06 18:13 16823 FIGUEIRA FOZ COIMBRA 17:08 18:19 16827 FIGUEIRA FOZ COIMBRA 19:18 20:28 16831 FIGUEIRA FOZ COIMBRA 22:26 23:37 Dia 1 de abril Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 420 TUI PORTO-C 7:28 9:45 422 TUI PORTO-C 19:35 21:45 804 CALD.RAINHA ENTRECAMPOSP 6:30 8:29 850 VALENCA PORTO-C 10:00 12:05 853 PORTO-C VALENCA 12:45 14:49 854 VALENCA PORTO-C 17:53 20:05 855 PORTO-C VALENCA 16:10 18:16 860 POCINHO REGUA 7:05 8:25
150
Page 151
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 861 PORTO-C POCINHO 7:30 10:35 868 POCINHO REGUA 11:17 12:39 900 CALD.RAINHA ENTRECAMPOSP 15:30 17:26 901 ENTRECAMPOSP CALD.RAINHA 18:31 20:22 3000 VALENCA PORTO-C 5:35 8:19 3101 NINE VIAN.CASTELO 7:06 8:02 4002 REGUA PORTO-C 6:11 8:21 4150 M.CANAVESES CAIDE 5:45 6:08 4152 M.CANAVESES CAIDE 6:50 7:13 4153 CAIDE M.CANAVESES 6:14 6:36 4403 LISBOA-SA TOMAR 5:48 7:52 4407 LISBOA-SA TOMAR 7:48 9:49 4410 TOMAR LISBOA-SA 8:02 10:11 4412 ENTRONCAMEN. LISBOA-SA 9:42 11:11 4417 LISBOA-SA TOMAR 12:48 14:42 4427 LISBOA-SA TOMAR 17:48 19:54 4430 TOMAR LISBOA-SA 17:11 19:11 4502 COIMBRA-B ENTRONCAMEN. 6:50 8:24 4509 ENTRONCAMEN. COIMBRA 7:40 9:35 5600 CAST.BRANCO LISBOA-SA 6:00 9:41 5601 LISBOA-SA CAST.BRANCO 16:16 19:52 5620 CAST.BRANCO ENTRONCAMEN. 10:10 12:16 5700 V.REAL S.ANT FARO 5:49 6:48
151
Page 152
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Comboio Origem Destino Hora Partida Hora Chegada 5704 V.REAL S.ANT FARO 7:20 8:26 5705 FARO V.REAL S.ANT 9:30 10:38 5708 V.REAL S.ANT FARO 9:05 10:15 5712 V.REAL S.ANT FARO 11:22 12:36 5713 FARO TAVIRA 13:49 14:28 5900 FARO LAGOS 7:17 8:53 5901 LAGOS FARO 6:14 7:54 5903 LAGOS FARO 6:59 8:38 5905 LAGOS FARO 9:00 10:38 5907 LAGOS FARO 10:28 12:08 6402 CALD.RAINHA M.S.-MELECAS 7:35 9:25 Devem ser asseguradas todas as marchas necessárias ao fecho da rotação do material motor, bem co-mo escalados todos os trabalhadores das diferentes categorias profissionais necessários à realização dos comboios.
152
Page 153
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Greve na STCP, SA (Vários Sinds) no dia 5 de março de 2013, nos termos definidos nos respeti-vos avisos prévios – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos Arbitragem Obrigatória N.º Processo: 11/2013-SM Conflito: artigo 538.º CT – AO para determinação de Serviços mínimos ACÓRDÃO I – A factualidade 1- O Sindicato Nacional dos Motoristas (SNM), o Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodo-viários e Urbanos do Norte (STRUN), o Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes (SITRA), o Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes da Área Metropolitana do Porto (STTAMP) e a Asso-ciação Sindical dos Motoristas de Transportes Coletivos do Porto (SMTP), remeteram ao Conselho de Administração da Sociedade de Transportes Coletivos do Porto, ao Ministério da Economia e Emprego e à Secretaria de Estados dos Transportes um pré-aviso de greve a realizar-se no dia 5 de março de 2013, entre as 08h00 e as 16h00. O aviso prévio, datado de 18 de fevereiro de 2013, consta em anexo da ata da reunião, realizada em 21 de fevereiro de 2013, nos termos do artigo 538.º, n.º 2, do Código do Trabalho, nas instalações da Direção de Serviços para as Relações Profissionais nas Regiões Norte e Centro (DSRPRNC) da Direção-Geral do Emprego das Relações de Trabalho (DGERT), o qual se dá aqui por reproduzido. 2- O pré-aviso emitido abrange todo o trabalho a prestar por todos os trabalhadores da empresa Socie-dade de Transportes Coletivos do Porto, S.A. (STCP) no período referido e visa tornar possível a realização de um plenário geral dos trabalhadores. 3- No referido pré-aviso, os sindicatos subscritores reconhecem que “apenas se mostra necessário as-segurar, a priori, os serviços mínimos de apoio à linha aérea, desempanagem e de pronto-socorro, assim como a segurança das instalações e equipamentos”. As associações sindicais signatárias declaram ainda “que assegurarão, no decorrer da greve, quais-quer outros serviços que, em função de circunstâncias concretas e imprevisíveis, venham a mostrar-se necessários à satisfação de necessidades sociais impreteríveis”. 4- Por sua vez, na proposta de serviços mínimos, anexa à ata da reunião supra referida, o representante da Sociedade de Transportes Coletivos do Porto, S.A, defendeu que, com vista a assegurar o trans-porte dos utentes, deveria manter-se em atividade um número de serviços igual a 15% do número habitual, o que implicaria afetar ao cumprimento da obrigação de serviços mínimos 107 dos 714 dos trabalhadores da empresa.
153
Page 154
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 II - O tribunal arbitral 5- A arbitragem que é objeto do presente processo decorre da comunicação enviada pela DGERT à Secretária-Geral do Conselho Económico e Social, com fundamento do artigo 538.º, n.º 4, alínea b), do Código do Trabalho e nos termos do artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, em 21 de fevereiro de 2013, referente ao aviso prévio emitido pelo Sindicato Nacional dos Motoristas (SNM), pelo Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do Norte (STRUN), pelo Sindi-cato dos Trabalhadores dos Transportes (SITRA), pelo Sindicato dos Trabalhadores dos Transpor-tes da Área Metropolitana do Porto (STTAMP) e pela Associação Sindical dos Motoristas de Transportes Coletivos do Porto (SMTP). Esta comunicação vinha acompanhada de cópia da ata da reunião havida naquela Direção-Geral na data referida, nos termos e para efeitos do artigo. 538.º, n.º 2, do Código do Trabalho. 6- Nessa ata informa-se que, na situação em causa, os serviços mínimos não são objeto de regulação por instrumento de regulamentação coletiva de trabalho, nem através de qualquer outro tipo de acordo celebrado entre as partes envolvidas. Informa-se ainda que, na reunião realizada, não se ve-rificou acordo quanto à definição dos serviços mínimos a prestar durante a greve. Nestas circunstâncias, atendendo ao disposto no artigo 538º, n.º 4, alínea b), do Código do Traba-lho, estão reunidas as condições para a constituição de Tribunal Arbitral para a fixação dos serviços mínimos a prestar durante a greve, de acordo com a legislação aplicável. 7- Constituído por Francisco Liberal Fernandes (árbitro presidente), José Pinto Monteiro (árbitro dos trabalhadores) e Pedro Petrucci de Freitas (árbitro dos empregadores), o Tribunal Arbitral reuniu na sede do Conselho Económico e Social, no dia 26 de fevereiro de 2013, pelas 10h30m. Procedeu a uma primeira apreciação do processo, tendo ouvido em seguida os representantes dos sindicatos subscritores do aviso prévio de greve e, posteriormente, o representante da empresa STCP. O SNM e o STTAMP fez-se representar por — Manuel Jorge Mendes Oliveira. O STRUN e SMTP fez-se representar por — Vitor Pereira. O SITRA fez-se representar por — Silvino Esteves Correia. A STCP fez-se representar por — Luísa Campolargo. Todos os intervenientes apresentaram as necessárias credenciais que foram juntas aos autos, devi-damente rubricadas.
154
Page 155
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 8- Os mesmos representantes responderam às questões que lhes foram colocadas e forneceram os es-clarecimentos solicitados pelo Tribunal. Por outro lado, não mostraram disponibilidade para chegar a um acordo que pudesse dispensar o Tribunal de tomar uma decisão. III – Enquadramento jurídico 9- À luz do direito vigente, é um facto incontroverso que os serviços prestados pela STCP, S. A., e que a atividade dos trabalhadores abrangidos pelo pré-aviso de greve em análise asseguram a satis-fação de necessidades sociais impreteríveis, de acordo com o disposto no artigo. 57.º, n.º 3, da Constituição e no artigo 537. º do Código do Trabalho. 10- A tutela desse tipo de necessidades dos cidadãos tem subjacente um conflito entre direitos funda- mentais consagrados na lei constitucional, cuja resolução se pauta pelo princípio da concordância prática. Importa, por isso, avaliar se a paralisação anunciada é suscetível de lesar tais direitos em moldes que permitam concluir, com um mínimo de segurança, pela existência da obrigação legal de serviços mínimos - o meio jurídico que o legislador nacional prevê para tutelar os direitos funda-mentais dos cidadãos, que conflituem com o exercício (legítimo) da greve. 11- Ora, a greve em causa é relativa a atividade de trabalho realizada em empresa que assegura o trans-porte de passageiros na região do Grande Porto, pelo que, seguramente, obsta à satisfação de neces-sidades sociais impreteríveis (artigo 537.º, n.ºs 1 e 2, alínea h), do Código do Trabalho). Por esse motivo, este Tribunal não pode deixar de tomar posição relativamente à fixação dos servi-ços mínimos, na medida em que estão em causa direitos fundamentais dos cidadãos: não apenas o direito de deslocação considerado em si mesmo, mas também outros direitos, cujo exercício efetivo está diretamente dependente da atividade prestada pela STCP. São os casos, por exemplo, do direito ao trabalho, na vertente relacionada com o exercício efetivo da atividade profissional, do direito à educação ou do direito aos cuidados de saúde. 12- Verificando-se um conflito entre direitos fundamentais, a fixação dos serviços mínimos deve ope-rar-se à luz dos princípios da necessidade, adequação e proporcionalidade (artigo 538.º, n.º 5, do Código do Trabalho), de forma a que seja garantida a coexistência entre o exercício do direito de greve e dos direitos fundamentais dos utentes afetados, em especial o respetivo núcleo essencial. 13- No âmbito daquela ponderação, este Tribunal Arbitral não pode igualmente deixar de atender que a greve ocorre entre as 8 horas e as 16 horas de um único dia, além de que não está prevista qualquer paralisação no Metro do Porto para o mesmo dia. IV – Decisão 14- Ponderadas as circunstâncias de facto e de direito aplicáveis à situação em análise, bem como a jurisprudência adotada por este Tribunal, entende-se, por unanimidade, definir os serviços mínimos nos termos seguintes:
155
Page 156
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 c) Portarias; serviços de apoio à linha aérea e desempanagem; pronto-socorro; serviços de saúde e serviços de segurança do equipamento e das instalações; d) Quaisquer outros serviços que, em virtude da ocorrência de situações imprevisíveis, se revelem indispensáveis à satisfação de necessidades sociais impreteríveis. 15- Para a realização dos serviços mínimos indicados no parágrafo anterior, deve a empresa envolvida assegurar as condições normais de segurança dos passageiros e dos trabalhadores adstritos aos ser-viços mínimos. 16- Os trabalhadores aderentes à greve só poderão ser designados para o cumprimento dos serviços mínimos se estes não poderem ser assegurados pelos trabalhadores não aderentes, no quadro das respetivas condições normais de trabalho. Lisboa, 26 de fevereiro de 2013 Árbitro Presidente, (Francisco Liberal Fernandes) Árbitro de Parte Trabalhadora, (José Pinto Monteiro) Árbitro de Parte Empregadora, (Pedro Petrucci de Freitas) Greve na CARRIS, SA (FECTRANS) no dia 7 de março de 2013, nos termos definidos no respe-tivo aviso prévio – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos. Arbitragem Obrigatória N.º Processo: 12/2013-SM Conflito: artigo 538.º CT – AO para determinação de Serviços mínimos ACORDÃO 1- A Direcção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho do Ministério da Economia e do Emprego enviou à Secretária-Geral do Conselho Económico e Social (CES), no dia 22 de fevereiro de 2013, os elementos relativos ao aviso prévio de greve dos trabalhadores da Companhia da Carris de Ferro de Lisboa, S.A. (CARRIS). O referido pré-aviso, subscrito pela Federação dos Sindicatos dos Transportes e Comunicações (FECTRANS), refere-se à greve para o dia 7 de março de 2013, no período entre as 08h00 e as 17h30, nos termos definidos no mesmo.
156
Page 157
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 2- Nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do Código do Trabalho (adiante CT) foi realizada, no dia 22 de fevereiro de 2013, uma reunião nas instalações da DGERT, da qual foi lavrada ata assinada por todos os presentes. 3- Em conformidade com o disposto no n.º 3 do artigo 24.º e no n.º 2 do artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, o CES procedeu às diligências legais necessárias à formação do Tribunal Arbitral (TA), tendo tido após essa constituição de substituir o árbitro presidente originariamente designado por motivo de doença. O Tribunal Arbitral ficou assim com a seguinte composição: – Árbitro presidente: Luís Menezes Leitão; – Árbitro dos trabalhadores: José Frederico Simões Nogueira; – Árbitro dos empregadores: Rafael Campos Pereira. Devidamente convocados, compareceram e foram ouvidos os representantes das partes interessadas, que apresentaram credenciais e cuja identificação consta dessas mesmas credenciais que, rubricadas pelos membros do Tribunal Arbitral, ficam juntas aos autos. Cumpre decidir 4- É inquestionável que o direito de greve está previsto como direito fundamental no artigo 57.º, n.º 1 da Constituição da República Portuguesa (CRP), sendo em tal artigo também prevista a necessidade de, em certas situações, serem assegurados serviços mínimos. Estes serviços não podem concretizar uma anulação objetiva do direito de greve; mas, ao mesmo tempo, têm de estar assegurados os ser-viços necessários à segurança e manutenção dos equipamentos e à satisfação de necessidades soci-ais impreteríveis (cfr. também artigo 538.º do CT). Esta situação de conflito de direitos deve ser resolvida tendo presente o disposto no artigo 538.º, n.º 5 do CT (aplicabilidade dos princípios da necessidade, adequação e proporcionalidade) e, por isso, a concretização dos serviços mínimos deve ser feita de uma forma especialmente cautelosa e pru-dente. Ou seja, no modelo constitucional e legal, o direito de greve, e a circunstância de ela ser ad-missível no âmbito dos serviços públicos e universais de interesse geral, implica a criação de mani-festas perturbações e incómodos aos cidadãos utentes, não sendo ponderável uma tese em que um conteúdo amplo para a definição de serviços mínimos em cada caso concreto destrua, na prática, a eficácia pretendida pela própria greve. Mas, também, a Constituição e a Lei não pretendem que o exercício do direito de greve seja concre-tizado de um modo que se torne indiferente a outros valores e direitos que merecem a tutela do di-reito e a real disponibilidade de serviços públicos no sentido da satisfação de necessidades sociais impreteríveis, ou seja, que, de outro modo, seriam irremediavelmente prejudicadas. É manifesto que a atividade de Transporte Coletivo de Passageiros exercida pela CARRIS, S.A., se enquadra na alínea h) n.º 2 do artigo 537.º do Código do Trabalho, sendo assim legalmente reco-nhecida como destinada à satisfação de necessidades sociais impreteríveis. Efetivamente, o direito de deslocação dos passageiros, que pressupõe a existência de condições de mobilidade na área ur- bana, constitui um direito essencial, pressuposto do exercício de outros direitos constitucionalmente protegidos, como sejam o trabalho, a saúde e a educação.
157
Page 158
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Em consequência, os Sindicatos que declarem a greve e os trabalhadores que a ela aderirem estão legalmente obrigados a assegurar durante a mesma, a prestação dos serviços mínimos indispensá-veis para ocorrer à satisfação dessas necessidades sociais impreteríveis, de acordo com o n.º 1 do artigo 537.º do Código do Trabalho. 5- Entre os fatores a ponderar na sua decisão o Tribunal Arbitral teve presente o facto de a greve em questão ser uma greve parcial que se inicia às 08H e termina às 16H ou às 17H30, consoante os ca-sos, desse mesmo dia. No entanto, uma vez que esse período coincide com a hora de ponta é previ-sível que haja grande procura dos serviços da CARRIS nesse período. Sendo evidente que a mobilidade das pessoas na área urbana constitui uma necessidade social im-preterível, tal torna imprescindível assegurar o funcionamento de um número mínimo de autocar-ros, tomando em consideração a particularidade do período para que foi fixada a greve. O Tribunal entende que permitir o funcionamento de apenas metade do serviço de 11 carreiras, das 85 disponibilizadas pela empresa, protege o direito fundamental à greve, ao mesmo tempo que as- segura um funcionamento mínimo das carreiras consideradas imprescindíveis para as necessidades sociais impreteríveis dos cidadãos durante o período que dura a greve. Esta é aliás a doutrina que foi consagrada nos Acórdãos da Relação de Lisboa, de 25 de maio de 2011 e de 1 de junho de 2011 e que tem sido seguida por este Tribunal Arbitral designadamente nos recentes processos 42/2011, 1/2012, 70/2012 e 76/2012. 6- Assim, por unanimidade, o Tribunal Arbitral determina os seguintes serviços mínimos:  Pronto socorro  Serviços de saúde e de segurança das instalações e equipamentos  Funcionamento do transporte exclusivo de deficientes  Funcionamento do carro do fio e desempanagens  Funcionamento dos postos médicos  Segurança das instalações e do equipamento no âmbito da responsabilidade dos trabalhadores abrangidos pelo pré-aviso de greve.  Funcionamento em metade do seu regime normal de tráfego das carreiras 703, 735, 736, 738, 742, 744, 751, 758, 759, 760, e 767, no período abrangido pelo pré-aviso de greve. Os meios humanos necessários para assegurar o serviços mínimos decididos são designados, nos ter-mos legais, pelos sindicatos que declararam a greve, até 24 horas antes do inicio do período de greve ou, se estes não o fizerem, devem as empresas proceder a essa designação mas, tendo em atenção os princípios da necessidade, da adequação, e da proporcionalidade, o recurso ao trabalho dos aderentes à greve para a prestação daqueles serviços mínimos só deverá ser feito quando as necessidades corres-pondentes não puderem, razoavelmente, ser satisfeitas através do recurso ao trabalho de eventuais não aderentes à greve. Lisboa, 28 de fevereiro de 2013 Árbitro presidente, Luís Menezes Leitão
158
Page 159
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Árbitro de parte trabalhadora, José Frederico Simões Nogueira Árbitro de parte empregadora, Rafael Campos Pereira Greves na CP, CP Carga e REFER: das 00h00 de 5 de março às 24h00 do dia 7 de março de 2013 (SMAQ); das 00h00 e as 24h00 do dia 6 de março de 2013 (SNTSF, SFRCI, ASCEF, SINAFE, SINFB, STF, SINDEFER, SENSIQ, SINFA, SIFA, SNAQ, SINFESE, SIOFA e ASSIFECO); e das 00h00 às 24h00 do dia 7 de março de 2013 (SNTSF, ASCEF, SINAFE, SINFB, STF, SINDE-FER, SENSIQ, SINFA, SIFA, SNAQ, SINFESE, SIOFA e APROFER), nos termos definidos nos respetivos avisos prévios - pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mí- nimos. Arbitragem Obrigatória N.º Processo: 13/2013-SM Conflito: artigo 538.º CT – AO para determinação de Serviços mínimos ACORDÃO I – Os factos 1- As presentes arbitragens resultam, por via das comunicações dirigidas à Secretária-Geral do Conse-lho Económico e Social com datas de 22.02.2013 e 27.02.2013, recebidas nesses mesmos dias, da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), dos seguintes avisos prévios de greve: a) Na CP Comboios de Portugal, EPE, e na CP Carga Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S.A. (CP Carga) agendada para o período entre as 00h00 do dia 5 de março de 2013 e as 24h00 do dia 7 de março de 2013, nos termos e períodos discriminados no pré aviso, subscrito pelo Sindicato Nacional dos Maquinistas dos Caminhos de Ferro Portugueses (SMAQ); b) Na CP Comboios de Portugal, EPE, e na CP Carga Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S.A. (CP Carga), agendada para o período entre as 00h00 e as 24h00 do dia 6 de março de 2013, nos termos do aviso prévio de greve conjunto subscrito por: Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário (SNTSF), Sindicato Ferroviário da Revisão Comercial Itinerante (SFRCI), Associação Sindical das Chefias Intermédias de Exploração Ferroviária (ASCEF), Sindicato Nacional dos Ferroviários do Movimento e Afins (SINAFE), Sindicato In-
159
Page 160
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 dependente Nacional dos Ferroviários (SINFB), Sindicato dos Transportes Ferroviários (STF), Sindicato Nacional Democrático da Ferrovia (SINDEFER), Sindicato dos Quadros e Técnicos (SENSIQ), Sindicato Nacional de Ferroviários e Afins (SINFA), Sindicato Independente de Ferroviários e Afins (SIFA), Sindicato Nacional de Quadros Técnicos (SNAQ), Sindicato Naci-onal dos Ferroviários Administrativos, Técnicos e de Serviços (SINFESE), Sindicato Indepen-dente dos Operacionais Ferroviários e Afins (SIOFA) e Associação Sindical Independente dos Ferroviários da Carreira Comercial (ASSIFECO); c) Na Rede Ferroviária Nacional – REFER, EPE (REFER), agendada para o período entre as 00h00 e as 24h00 do dia 7 de março de 2013, nos termos do aviso prévio de greve conjunto subscrito por: Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário (SNTSF), Sindicato Ferroviário da Revisão Comercial Itinerante (SFRCI), Associação Sindical das Chefias Inter-médias de Exploração Ferroviária (ASCEF), Sindicato Nacional dos Ferroviários do Movimen-to e Afins (SINAFE), Sindicato Independente Nacional dos Ferroviários (SINFB), Sindicato dos Transportes Ferroviários (STF), Sindicato Nacional Democrático da Ferrovia (SINDEFER), Sindicato dos Quadros e Técnicos (SENSIQ), Sindicato Nacional de Ferroviários e Afins (SIN-FA), Sindicato Independente de Ferroviários e Afins (SIFA), Sindicato Nacional de Quadros Técnicos (SNAQ), Sindicato Nacional dos Ferroviários Administrativos, Técnicos e de Serviços (SINFESE), Sindicato Independente dos Operacionais Ferroviários e Afins (SIOFA) e Associa-ção Sindical dos Profissionais do Comando e do Controlo Ferroviário (APROFER). 2- Foram realizadas as reuniões na DGERT, convocadas ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do Código de Trabalho (adiante, CT). 3- Resulta das sobreditas comunicações, bem como das atas das reuniões realizadas com os sindicatos e as empresas, que não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante o período de gre-ve, nem esta matéria é regulada pela regulamentação coletiva de trabalho aplicável. 4- Acresce estarem em causa empresas do Setor Empresarial do Estado, razão por que o litígio em causa deve ser apreciado e decidido por Tribunal Arbitral, nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do Código do Trabalho (CT). II - Tribunal arbitral 5- O Tribunal Arbitral foi constituído, nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição: - Árbitro presidente: Luís Menezes Leitão; - Árbitro dos trabalhadores: Ana Cisa; - Árbitro dos empregadores: Ana Jacinto Lopes. Devidamente convocados, compareceram e foram ouvidos os representantes das partes interessadas, que apresentaram credenciais e cuja identificação consta dessas mesmas credenciais que, rubricadas pelos membros do Tribunal Arbitral, ficam juntas aos autos.
160
Page 161
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 III – Enquadramento jurídico A Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1, do artigo 57.º), remetendo para a lei “a definição das condições de prestação, durante a greve, de serviços necessários à segurança e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis” (n.º 3, do artigo 57.º). Tratando-se de um direito fundamental, a lei só pode restringi-lo “nos casos expressamente previstos na Constituição, devendo as restrições limitar-se ao necessário para salvaguardar outros direitos ou inte-resses constitucionalmente protegidos” e, em qualquer caso, “não poderá diminuir a extensão e o alcan-ce do conteúdo essencial” daquele preceito constitucional (n.ºs 2 e 3, do artigo 18.º, da CRP). Efetivamente, o Código do Trabalho (CT) consigna a obrigação de a associação sindical e os trabalha- dores aderentes assegurarem durante a greve a “prestação dos serviços mínimos” indispensáveis à satis-fação de “necessidades sociais impreteríveis” nas empresas dos sector de “ transportes (…) relativos a passageiros, animais e géneros alimentares deterioráveis e a bens essenciais à economia nacional…” (n.ºs 1 e 2, alínea b) do artigo 537.º). Por outro lado, o n.º 5 do artigo 538.º do CT preceitua que “a definição dos serviços mínimos deve res-peitar os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade”, de harmonia com o supraci-tado artigo 18.º da CRP e conforme doutrina e jurisprudência unânimes. Efetivamente, a natureza fundamental do direito à greve implica que, neste caso, as restrições se limi-tem ao mínimo imprescindível para assegurar a satisfação das necessidades sociais impreteríveis dos cidadãos. Além dos princípios e normativos reguladores do direito à greve, foram ainda ponderados os direitos dos utilizadores à deslocação, o facto de estas greves aparecerem em continuidade com outras greves decretadas para as mesmas empresas e o dever de garantir os serviços necessários à segurança do equi-pamento e instalações previsto no n.º 3, do artigo 537.º do CT. É facto notório que o efeito conjugado das diversas greves que têm sido decretadas relativamente à CP, à CP CARGA e à REFER se encontra a provocar uma enorme perturbação na mobilidade dos cidadãos e na circulação das mercadorias, a qual a lei manda assegurar de uma forma mínima, compatibilizando-a com o exercício do direito à greve. Não é por isso possível ignorar que estas greves, sendo apenas de um dia, vão ter efeitos que acrescerão às perturbações já causadas pelas greves sucessivas que têm ocorrido nas mesmas empresas, o que justifica neste caso que sejam definidos serviços mínimos em montante superior aos que seriam normalmente decretados em greve de apenas um dia. IV – Decisão Pelo exposto, o Tribunal Arbitral decidiu, por maioria, definir os serviços mínimos nos termos seguin-tes:
161
Page 162
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Greves na CP Carga – Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S.A. 1- Todas as composições que tenham iniciado a sua marcha deverão ser conduzidas ao seu destino e ser estacionadas em condições de segurança; 2- Serão conduzidos ao seu destino os comboios que se encontrem carregados com os chamados mate-riais perigosos, nomeadamente, amoníaco e resíduos de fuel; 3- Será realizado o comboio diário com destino a Faro e que transporta jet-fuel para abastecimento do respetivo aeroporto; 4- Serão, assegurados os comboios constantes do Anexo I, que se dá por reproduzido, com as seguin-tes restrições: a) Para a realização dos serviços mínimos constantes do Anexo I a CP Carga não exigirá aos traba-lhadores aderentes à greve a prestação de outro trabalho suplementar no dia em que determinar a realização de comboios constantes daquele anexo; b) A execução destes serviços mínimos deverá ficar a cargo dos trabalhadores a quem, pela escala normal, incumbiria a respetiva prestação de trabalho. Greves na CP - Comboios de Portugal, EPE 5- Serão realizados 25 % do total dos comboios habitualmente programados para os períodos de gre-ve; 6- Os comboios referidos no número anterior deverão ser escolhidos pela CP, dando prioridade às situações com maior impacto na mobilidade das pessoas, designadamente, os comboios que habitu-almente transportam o maior número de passageiros; 7- Todas as composições que tenham iniciado a sua marcha deverão ser conduzidas ao seu destino e ser estacionadas em condições de segurança. Greve na REFER – Rede Ferroviária Nacional, EPE: 8- Serão realizados os serviços mínimos estritamente necessários para assegurar a circulação de 25 % do total dos comboios programados para o período de greve; 9- Os canais de circulação referidos no número anterior deverão ser escolhidos pela REFER dando prioridade às situações com maior impacto na mobilidade das pessoas, designadamente, os canais onde circulam os comboios que habitualmente transportam o maior número de passageiros; 10- Será assegurada a manutenção corretiva e supervisão das infraestruturas por forma a garantir as suas condições de exploração. Os representantes dos sindicatos devem designar os trabalhadores necessários para assegurar os servi-ços mínimos ora definidos até 24 horas antes do início do período de greve, devendo as respetivas em-presas fazê-lo, caso não sejam, atempadamente, informadas dessa designação. Lisboa, 28 de fevereiro de 2013. Árbitro Presidente, Luís Menezes Leitão Árbitro de Parte Trabalhadora, (Declaração de voto) Ana Cisa Árbitro de Parte Empregadora, Ana Jacinto Lopes
162
Page 163
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013
DESIGNAÇÃOORIGEM / DESTINONÚMEROORIGEM / DESTINOHuelva/ Alverca41814Badajoz / Alverca Barreiro (Quimigal) / HuelvaEspecial, 50835, 41817Barreiro (Quimigal)/ BadajozEstarreja / Huelva51332, 41817Estarreja / Badajoz50031, 47803T. Bobadela/ Elvas47800, 51333, 77313, 77132Elvas/Leixões47800, 53030Elvas / T. Bobadela68890Petrogal (Sines) / Loulé68980Loulé / Petrogal (Sines)Jet - FuelPetrogal (Sines) / LouléTRÁFEGO COMBOIOAmoníacoMatérias Perigosas - DiversosEspanha <> Portugal - IberianLink
Declaração de voto do árbitro da parte trabalhadora Discordo da deliberação tomada – e, por isso, votei contra – por considerar que tal deliberação não so-pesou de forma circunstanciada e fundamentada os princípios da necessidade, da adequação e da pro-porcionalidade, a que se refere o n.º 5 do artigo 538.º do Código do Trabalho, na definição dos serviços mínimos para a satisfação das necessidades impreteríveis. ___________________________________________ (Ana Cisa) ANEXO
163
Page 164
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 R EGULAMENTAÇÃO DO T RABALHO: Despachos/portarias: Autorização de laboração contínua Plasteuropa, Embalagens, S.A. A empresa Plasteuropa, Embalagens, S.A., com o Número de Identificação de Pessoa Coletiva 500918740, com sede em Vila Boa, freguesia de Guilhabreu, concelho de Vila do Conde, distrito do Porto, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 artigo 16.º, da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente na seção de extrusão do seu estabelecimento in-dustrial, sito no lugar da sede. No âmbito laboral, a atividade que a empresa prossegue está subordinada à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de tra-balho para o setor da indústria química, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª Série, n.º 16, de 29 de abril de 2007, e posteriores revisões. A requerente fundamenta o pedido por motivos de ordem técnica e económica, invocando, essencial-mente, que os equipamentos utilizados, pela sua própria complexidade e pela complexidade dos pro-cessos que desenvolvem, necessitam de horas de funcionamento ininterrupto até que sejam atingidas as condições ótimas de exploração, com reflexos ao nível do produto final. Refere, ainda, a necessidade de obter rentabilidade do elevado investimento efetuado em capital fixo, acrescentando razões de mer-cado, respeitantes à satisfação das encomendas dos clientes e ao rigor exigível ao produto disponibili-zado que, face à capacidade produtiva instalada, obrigam a alterar as condições de produção, com re-curso inevitável ao regime de laboração requerido. Assim, e considerando que: 1. Os trabalhadores envolvidos já praticam o regime de laboração ora proposto, conforme consta dos respetivos contratos de trabalho; 2. Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa; 3. A laboração no estabelecimento industrial foi autorizada por decisão da Delegação Regional da Economia do Norte, do então Ministério da Economia; 4. O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa. Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo setor de atividade em causa, ao abrigo n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte: É autorizada a empre-sa Plasteuropa, Embalagens, SA, a laborar continuamente na seção de extrusão do seu estabelecimento industrial, sito em Vila Boa, freguesia de Guilhabreu, concelho de Vila do Conde, distrito do Porto. Lisboa, O Secretário de Estado Adjunto da Economia e Desenvolvimento Regional,
164
Page 165
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 António Joaquim Almeida Henriques (António Almeida Henriques) O Secretário de Estado do Emprego António Pedro Roque da Visitação Oliveira (Pedro Roque Oliveira) Portarias de condições de trabalho: ... Portarias de extensão: ... Convenções Coletivas: ... Decisões arbitrais: … Avisos de cessação de vigência de convenções coletivas: …
165
Page 166
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Acordos de revogação de convenções coletivas: … Jurisprudência: …
166
Page 167
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 O RGANIZAÇÕES DO T RABALHO: Associações Sindicais: I – Estatutos SMZC - Alteração aos Estatutos do Sindicato dos Médicos da Zona Centro Aprovada em Assembleia Geral realizada a 13 de fevereiro de 2013 Artigo 13.º - A Organização e reconhecimento do direito de tendência Ponto 9 - Eliminado Registado em 07/03/2013, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 16, a fls 153 do livro n.º 2. ASOSI – Associação Sindical dos Trabalhadores do Sector Energético e Telecomunicações - Alte-ração Alteração, aprovada em assembleia realizada em 15 de fevereiro 2013, aos estatutos publicados no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de dezembro de 2012. Artigo 19.º As Assembleias Gerais serão convocadas por jornal e/ou carta dirigida a cada associado com a antece-dência mínima de oito dias, sendo que as Assembleias Eleitorais serão convocadas conforme regula-mento eleitoral a aprovar.
167
Page 168
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Direção Artigo 23.º A Direção é o órgão executivo da Associação e compõe-se de um mínimo cinco elementos e um má-ximo de nove elementos, que elegerão de entre si um presidente, um elemento para o pelouro financei-ro e a afetação de outros pelouros regulares para o bom funcionamento da Associação. § Único. As reuniões de direção só poderão efetuar-se com a presença mínima de três membros em exercício efetivo. Registado em 05/03/2013, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 15, a fls 153 do livro n.º 2 II - Direção SINDEFER – Sindicato Nacional Democrático da Ferrovia Secretariado Nacional Efetivos: Secretário-geral; Francisco António Fortunato - EMEF- Amadora Bilhete de Identidade 2166472 - Arquivo de Lisboa Secretários Nacionais; José Joaquim Carvalho Delgado - CP - Lisboa Bilhete de Identidade 5327454 - Arquivo de Lisboa Cipriano Almeida Soares - EMEF - Sta. Apolónia
168
Page 169
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Bilhete de identidade 2059110 - Arquivo de Lisboa Quirino Francisco Jacob - EMEF - Entroncamento Bilhete de Identidade 486672 - Arquivo de Santarém Antonio Adelino Rosa Venâncio - EMEF - Oeiras Bilhete de Identidade 5553872 - Arquivo de Lisboa Antonio Manuel Pereira Pinto - EMEF - Porto Cartão do cidadão 9583540 7zz2 - Arquivo de Porto Joaquim Lopes Veríssimo - EMEF - Sta. Apolónia Bilhete de Identidade 5381892 - Arquivo de Lisboa Francisco Fernando Santos Pinto - EMEF - Campolide Bilhete de Identidade 5204963 - Arquivo de Lisboa João de Matos Dias Varge - EMEF - Entroncamento Cartão do cidadão 05410641 9zz6 - Arquivo de Santarém Suplente: Alberto Ferreira Lopes Antunes - EMEF - Entroncamento Bilhete de Identidade 12212165 - Arquivo de Santarém
169
Page 170
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Associações Empregadores I – Estatutos Associação de Armadores de Incidência Artesanal - Aviso de Cancelamento do Registo dos Esta-tutos Por sentença proferida em 22 de janeiro de 2013 e transitada em julgado em 11 de fevereiro de 2013, no âmbito do processo n.º 230/11.0TTALM, que correu termos no 2.º Juízo do Tribunal do Trabalho de Almada, movido pelo Ministério Público contra a Associação de Armadores de Incidência Artesanal, foi declarada a sua extinção, ao abrigo do n.º 1 do artigo 456.º do Código do Trabalho, com o funda-mento de terem decorrido mais de seis anos sem que a Associação tivesse requerido a publicação da identidade dos membros da Direção, conforme prescrito pelo artigo 9.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de fe-vereiro. Assim, nos termos do n.º 3 do referido artigo 456.º, é cancelado o registo dos estatutos da Associação de Armadores de Incidência Artesanal, efetuado em 06/03/1986, com efeitos a partir da publicação deste aviso no Boletim do Trabalho e Emprego. ACISVR - Associação Comercial, Industrial e Serviços de Vila Real - Aviso de nulidade parcial dos Estatutos Por sentença proferida em 8 de junho de 2012, transitada em julgado em 5 de dezembro de 2012, profe- rida no âmbito do processo sob o n.º 154/12.3TTVRL, que correu termos na Secção Única do Tribunal do Trabalho de Vila Real, que o Ministério Público moveu contra a ACISVR - Associação Comercial, Industrial e Serviços de Vila Real, foi declarada a nulidade do § do artigo 26.º dos seus estatutos, publi-cados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de Março de 2012, por violar o disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 450.º do Código do Trabalho, porquanto não regula o funcionamento do conselho fiscal, mantendo-se inalteradas as demais normas destes mesmos estatutos.
170
Page 171
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Associação Portuguesa de Medicina Privada - Aviso de cancelamento do registo dos estatutos Por sentença proferida em 14 de dezembro de 2012 e transitada em julgado em 14 de fevereiro de 2013, no âmbito do processo n.º 3384/10.9TTLSB que correu termos no Tribunal do Trabalho de Lis-boa, movido pelo Ministério Público contra a Associação Portuguesa de Medicina Privada, foi declara-da a sua extinção, ao abrigo do n.º 1 do artigo 456.º do Código do Trabalho, com o fundamento de te-rem decorrido mais de seis anos sem que a associação tivesse requerido a publicação da identidade dos membros da direção, conforme prescrito pelo artigo 9.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Assim, nos termos do n.º 3 do citado artigo 456.º, é cancelado o registo dos estatutos da Associação Portuguesa de Medicina Privada efetuado nestes Serviços, em 1984/02/14, com efeitos a partir da pu-blicação deste aviso no Boletim do Trabalho e Emprego. ARAC - Associação dos Industriais de Aluguer de Automóveis sem Condutor CAPÍTULO II Admissão, suspensão e perda da qualidade de associado, membro aliado e membro honorário Artigo 10.º Perda da qualidade de associado, membro aliado ou membro honorário 1 - ……………………………………………………………………………………………………… 2 - ……………………………………………………………………………………………………… 3 - Revogado. CAPÍTULO III Regime disciplinar Artigo 13.º Processo disciplinar 1- ………………………………………………………………………………………………………
171
Page 172
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 2- ……………………………………………………………………………………………………… 3- ……………………………………………………………………………………………………… 4- O associado contra o qual corra procedimento disciplinar deve ser notificado, por correio registado com aviso de receção, da imputação que lhe é feita, gozando do direito de apresentar Defesa Escrita, no prazo previsto no n.º 2 deste artigo. 5- ……………………………………………………………………………………………………… 6- ……………………………………………………………………………………………………… 7- Todo o processo disciplinar é escrito, só podendo a sanção disciplinar de expulsão da associação ser decretada em caso de grave violação de deveres fundamentais. CAPÍTULO IV Composição, eleição e funcionamento dos órgãos sociais SECÇÃO VII Assembleia Geral Artigo 37.º Reuniões e modo de deliberação 1- ……………………………………………………………………………………………………… 2- A mesa da Assembleia Geral funciona validamente com a presença da maioria dos seus membros e as respetivas deliberações são tomadas por maioria de votos. 3- Antigo n.º 2. 4- Antigo n.º 3. 5- Antigo n.º 4. 6- Antigo n.º 5. 7- Antigo n.º 6. 8- Antigo n.º 7. 9- Antigo n.º 8. 10- Antigo n.º 9. 11- Antigo n.º 10. 12- Antigo n.º 11. 13- Antigo n.º 12. 14- Antigo n.º 13. 15- Antigo n.º 14. 16- Antigo n.º 15.
172
Page 173
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 ANEXO: Quadro de Distribuição de Votos por Empresa Nº viaturas Nº de votos I - 5 a 200 2 votos II - 201 a 500 4 votos III - 501 a 1 000 5 votos IV - 1 001 a 2 500 6 votos V - + 2 500 8 votos Registado em 05/03/2013, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 10, a fls 115 do livro n.º 2. II – Direção Associação Empresarial do Concelho de Matosinhos Eleição em 22 de fevereiro de 2013 para o mandato de 3 anos Presidente: F. Sá Pereira, Ld.ª Representada por Fernando Fernandes de Sá Pereira Liquidez - Gestão, Consultadoria, Ld.ª Representada por Rui Paulo Leal Neto Pires
173
Page 174
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Pedro Nuno Mira Lopes Empresário em Nome Individual Barbosa & Guimarães, Ld.ª Representada por José António Vidal Afonso Barbosa Angelina & Rocha, Ld.ª Representada por Nuno Miguel Almeida da Rocha Comissão de trabalhadores: I – Estatutos Felcartel - Indústria de Confecções, Ld.ª Alteração aprovada em 25 de fevereiro de 2013, com última alteração dos estatutos publicada no BTE, nº 7, de 22/02/2013. Artigo 19.º Obrigatoriedade de parecer prévio 1- (…). 2- O parecer referido no número anterior deve ser emitido no prazo de 10 dias a contar da receção do escrito em que for solicitado ou em prazo superior que seja concedido.
174
Page 175
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 Artigo 20.º Tempo para o exercício de voto 1- Os trabalhadores, nas deliberações da CT, têm o direito de exercer o seu voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho sem prejuízo do funcionamento eficaz da empresa. 2- (…). Artigo 21.º Reunião de trabalhadores 1 - Os trabalhadores têm o direito de realizar reuniões no local de trabalho e fora do respetivo horário de trabalho. 2- A CT deve comunicar ao empregador, com antecedência mínima de 48 horas, a data, a hora, o nú-mero previsível de participantes e o local em que a reunião de trabalhadores se efetue e afixar a res-petiva convocatória. Artigo 34.º Composição 1- (…). 2- (…). 3- Se a substituição da CT for geral é necessário eleger uma Comissão Eleitoral a quem incumbe reali-zar novo ato eleitoral, no prazo máximo de 60 dias. Artigo 37.º Funcionamento, financiamento e destino do património em caso de extinção da CT 1- (…). 2- (…). 3- As deliberações são tomadas por maioria simples dos votos dos membros presentes, sendo válidas desde que nelas participe a maioria absoluta dos membros da CT. 4 - Constituem receitas da CT as contribuições voluntárias dos trabalhadores e o produto de iniciativas de recolha de fundos, estando submetidas todas as despesas e receitas à apreciação da RGT.
175
Page 176
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 5- O destino do respetivo património em caso de extinção da CT não pode ser distribuído pelos traba-lhadores da empresa, ficando em caso de extinção da CT sob a administração da RGT até à designa-ção pela RGT da sua entrega a uma instituição de solidariedade social. Regulamento eleitoral: Artigo 3.º Composição, eleição e duração do mandato da comissão eleitoral 1- O processo eleitoral é dirigido por uma Comissão Eleitoral constituída por três trabalhadores em funções na empresa, mas não pertencentes às listas do ato eleitoral. 2- A eleição da Comissão Eleitoral tem lugar 30 dias antes do termo do mandato de cada CT, eleitos pela RGT segundo os artigos 8.º e 9.º dos Estatutos. 3- O mandato da Comissão Eleitoral inicia-se no dia seguinte ao termo do mandato da CT e termina após a conclusão do processo eleitoral. Artigo 4.º Competência e funcionamento da comissão eleitoral 1- (…). 2- O quórum necessário para que a comissão eleitoral se constitua e possa deliberar validamente é a maioria simples dos presentes. Registado em 08/03/2013, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 29, a fls 187 do livro n.º 1
176
Page 177
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 II – Eleições Banco Santander Totta, S.A. – Substituição Na composição da Comissão de Trabalhadores do Banco Santander Totta, S.A., eleita em 24 de maio de 2012, cuja composição foi publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de julho de 2012, para o mandato de quatro anos, foi efetuada a seguinte substituição para o período de um ano, com início em 10 de setembro de 2012: Rui Agostinho Ferreira Fernandes, substituído pelo: Jorge Manuel Iglésias Vilaça Delgado
177
Page 178
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURAN-ÇA, HIGIENE E SAÚDE NO TRABALHO I - Convocatórias: Águas do Douro e Paiva S.A. Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada recebida nesta Direção Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 6 de março de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a Segurança e a Saúde no Trabalho na empresa Águas do Douro e Paiva S.A.: “Nos termos do disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, vimos solicitar a publicação no próximo BTE, da promoção da eleição dos Representantes dos Traba-lhadores para a Segurança e Saúde no Trabalho, nas águas do Douro e Paiva, SA, cujo ato eleitoral será no dia 23 de outubro de 2013” Seguem-se as assinaturas de 30 trabalhadores Câmara Municipal de Oeiras Nos termos da alínea a) do n.º 3 do artigo 182.º da Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo SINTAP - Sindicato dos Trabalhadores da Administração Pública e de Entidades com Fins Públicos, ao abrigo do n.º 3 do artigo 182 da Lei supracitada, recebida nesta Direção Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 28 de fevereiro 2013, relativa à pro-moção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a Segurança Higiene e Saúde no Trabalho, na Câmara Municipal de Oeiras. “Nos termos e para o efeito do n.º 3 do artigo 182 da Lei 59/2008, de 11/9, do Regulamento, vimos convocar a eleição dos representantes para a Segurança, Higiene e Saúde no Trabalho dos trabalhado-res ao serviço da Câmara Municipal de Oeiras, no próximo dia 12 de junho de 2013”.
178
Page 179
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 F. Ferreira da Silva, Ld.ª Nos termos da al. a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publi-cação da comunicação efetuada pelo SITE - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformado-ras, Energia e Atividades do Ambiente do Centro e Sul e Regiões Autónomas, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27º da Lei supra referida e recebida na Direção Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 26 de fevereiro de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa F. Ferreira da Silva, Ld.ª. “Pela presente comunicamos a V. Exas. com a antecedência exigida no n.º 3 do artigo 27.º da Lei 102/2009 de 10 de Setembro, que o SITE - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformado-ras, Energia e Atividades do Ambiente do Centro e Sul e Regiões Autónomas, no dia 27 de maio de 2013, na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos Representantes dos Traba- lhadores para Segurança e Saúde no Trabalho, conforme disposto nos artigos 21º, 26.º e seguintes da Lei 102/2009. F. Ferreira da Silva, Ld.ª Morada: Rua Eng.º André Navarro, 2430-287 Marinha Grande” IBEROL – Sociedade Ibérica de Biocombustíveis e Oleaginosas, S.A. Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo SITE - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transfor-madoras, Energia e atividades do Ambiente do Centro e Sul e Regiões Autónomas, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da Lei supra referida e recebida na Direção Geral do Emprego e das Relações do Traba-lho, em 27 de fevereiro de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa IBEROL – Sociedade Ibérica de Biocombustíveis e Oleaginosas, S.A. “Pela presente comunicamos a V. Exas. com a antecedência exigida no n.º 3 do artigo 27.º da Lei 102/2009 de 10 de Setembro, que o SITE - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformado-ras, Energia e atividades do Ambiente do Centro e Sul e Regiões Autónomas, no dia 03 de junho de 2013, na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos Representantes dos Traba-lhadores para Segurança e Saúde no Trabalho, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei 102/2009. IBEROL – Sociedade Ibérica de Biocombustíveis e Oleaginosas, S.A. Morada: Quinta da Hortinha, 2600-531 Alhandra”
179
Page 180
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, 22/3/2013 SECIL – Companhia Geral de Cal e Cimento, S.A. Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato das Industrias de Cerâmica, Cimentos e Similares do Sul e Regiões Autónomas, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da Lei supra referida e recebida na Dire-ção Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 01 de março de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho na empresa SECIL – Companhia Geral de Cal e Cimento, S.A. “Pela presente comunicamos a V.E xas., com a antecedência exigida no n.º 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que no dia 05 de junho de 2013, realizar-se-á na empresa abaixo identifi-cada, o ato eleitoral com vista à eleição dos Representantes dos Trabalhadores para a SST, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009. Empresa: Secil-Companhia Geral de Cal e Cimento, S.A. Morada: Av. Das Forças Armadas, 125-6.º 1100-079 Lisboa”
180