Page 1
Boletimdo 14 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocialEdição:Direcção-GeraldeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 12,98 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.74N. o 14P.977-109415-ABRIL-2007 Pág. ConselhoEconómicoeSocial................... Regulamentaçãodotrabalho................981 Organizaçõesdotrabalho...................1069 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE ConselhoEconómicoeSocial: Pág....Regulamentaçãodotrabalho: Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAIPAN—Assoc.dosIndustriaisdePanificação,PastelariaeSimilaresdoNorteeaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiçoseoutros(administrativos—Norte)—Revisãoglobal..........981—CCTentreaAIPAN—Assoc.dosIndustriaisdePanificação,PastelariaeSimilaresdoNorteeaFESAHT—Feder.dosSind.daAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutras(fabrico,expediçãoevendas,apoioemanutenção—Norte)—Alteraçãosalarialeoutras......................................................999—ACTentreaDouroAzul—SociedadeMarítimo-Turística,S.A.,eoutraeaFESMAR—Feder.deSind.dosTrabalhadoresdoMareoutra—Revisãoglobal.............................................................................1001 —AEentreaPTComunicações,S.A.,eoSINDETELCO—Sind.DemocráticodosTrabalhadoresdasComunicaçõesedosMédiaeoutros—Revisãoglobal........................................................................1026—CCTentreaANIL—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeLacticínioseváriasorganizaçõescooperativasdeprodutoresdeleiteeoSind.dosProfissionaisdeLacticínios,Alimentação,Agricultura,Escritórios,Comércio,Serviços,Transportes Rodoviários,Metalomecânica,Metalurgia,ConstruçãoCivileMadeiras—Integraçãoemníveisdequalificação..........1068
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 978 Avisosdecessaçãodavigênciadeconvençõescolectivasdetrabalho:... Acordosderevogaçãodeconvençõescolectivasdetrabalho:... Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —CGSI—ConfederaçãoGeraldeSind.Independentes...........................................................1069—Sind.dosProfessoresdoNorte—Alteração....................................................................1070—Sind.NacionaldosFerroviáriosdoMovimentoeAfins—SINAFE................................................1083 II—Direcção: —CGSI—ConfederaçãoGeraldeSindicatosIndependentes.......................................................1083—Sind.NacionaldosTrabalhadoresdaInd.Farmacêutica..........................................................1084—STE—Sind.NacionaldosTécnicosdeEmprego...............................................................1085 III—Corposgerentes:... Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos: —ConfederaçãoNacionaldaAgricultura—CNA—Alteração.....................................................1085—Assoc.ComercialdeAveiro—Alteração......................................................................1086 II—Direcção:... III—Corposgerentes:... Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação:... III—Eleições: —ComissãodeTrabalhadoresdaCIMIANTO—Soc.TécnicadeHidráulica,S.A.....................................1093
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 979 Representantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho: I—Convocatórias: —PradoCartolinasdaLousã,S.A..............................................................................1093—FranciscoManuelGomesCabral,L. da (ConfecçõesCarveste).....................................................1094—RIBACARNE—MatadouroRegionaldoRibatejoNorte,S.A...................................................1094 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. RCM —Regulamentosdecondiçõesmínimas. RE —Regulamentosdeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:1600ex.
Page 4
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 981 CONSELHOECONÓMICOESOCIAL... REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAIPAN—Assoc.dosIndustriaisdePanificação,PastelariaeSimilaresdoNorteeaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiçoseoutros(admi-nistrativos—Norte)—Revisãoglobal. CláusulapreambularOpresenteCCTactualizaaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 30,de15deAgostode2003.CAPÍTULOI Âmbito,área,vigênciaedenúnciadocontrato Cláusula1. a Âmbito 1—OpresenteCCTobriga,porumlado,asempresasassociadasdaAIPANquedesenvolvamasuaactividadeindustrialeoucomercialemestabelecimentossimplesoupolivalentesoumistosnoâmbitodapanificaçãoe
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 982 oudapastelariaeousimilares,emestabelecimentosqueusamasconsagradasdenominaçõesdepadaria,pas-telaria,padaria/pastelaria,estabelecimentoespeciali-zadodevendadepãoeprodutosafins,boutiquedepãoquente,confeitaria,cafetariaegeladaria,comousemterminaisdecozeduracomoCAE15520,15811,15812e52240,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçocomascategoriasprofissionaisprevistasnestecontratorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.2—EsteCCTabrange25empresase105traba-lhadores.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedosanexos I e II.Cláusula2. a Área 1—AáreadopresenteCCTédefinidaportodaazonaNorte,nosdistritosdeAveiro(concelhosdeArouca,CastelodePaiva,EspinhoeFeira),Braga,Bra-gança,Guarda(concelhodeVilaNovadeFozCôa),Porto,VianadoCastelo,VilaRealeViseu(concelhosdeArmamar,Cinfães,Lamego,Resende,SãoJoãodaPesqueiraeTabuaço).2—Aspartesoutorgantesvinculam-searequereraoMinistériodoTrabalho,nomomentododepósitodopresenteCCTedassuassubsequentesalterações,ores-pectivoregulamentodeextensão.Cláusula3. a Vigência 1—EsteCCTentraemvigorapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, nostermosdalei.2—OpresenteCCTtemaduraçãomínimaqueesti-verouvieraserpermitidaporlei.3—Astabelassalariaisconstantesdoanexo III eascláusulasdeexpressãopecuniáriatêmefeitosapartirde1deJaneirode2007.4—Astabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecu-niáriaserãorevistasanualmente,apartirdeNovembro, produzindoarevisãoefeitosapartirdo1. o diadomêsdeJaneiroseguinte.5—OpresenteCCTmantém-seemvigoratésersubstituídoporoutroqueexpressamenteorevoguenasuatotalidade.Cláusula4. a Denúncia 1—AdenúnciadopresenteCCTdeveráserfeitacomaantecedênciadepelomenostrêsmeses,rela- tivamenteaotermodoprazo,mediantecomunicação escritaàoutraparteeacompanhadadeumapropostanegocial.2—Apartequedenunciaocontratodeveráenviarconjuntamenteàoutraarespectivacontrapropostaderevisão. 3—Aoutrapartedeveráresponder,nodecursodos30diasimediatoscontadosapartirdarecepçãodaquela,rejeitandooucontrapropondo.4—Afaltaderespostanoprazofixadoenostermosdon. o 3legitimaaparteproponentearequerercon-ciliaçãonostermosdalei.5—Havendocontraproposta,iniciar-se-ãoasnego-ciaçõesdentrode15diasacontardotermodoprazofixadononúmeroanterior.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional a)Admissão. b)Categoriasprofissionais. c)Acesso. A)Admissão Cláusula5. a 1—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexer-cíciodasprofissõeserespectivascategoriasdestecon-tratosãoasseguintes:GrupoA—trabalhadoresadministrativospodemseradmitidosaoserviçodasempresascandidatosquepossuamaescolaridademínimaobrigatóriaouhabilitaçõesequivalentes,oupossuamcursotécnico-profissional,oucursoobtidonosistemadeformaçãoprofissionalqualificadoparaares-pectivaprofissão;GrupoB—cobradores—idadede18anosehabi-litaçõesmínimaslegais;GrupoC—telefonistas—idadede18anosehabi-litaçõesmínimaslegais;GrupoD—contínuoseserventesdelim-peza—idadede18anosehabilitaçõesmínimaslegais;GrupoE—porteiroseguardas—idadede18anosehabilitaçõeslegais. 2—Ashabilitaçõesreferidasnãosãoexigíveisaos trabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordopre-sentecontratodesempenhemoutenhamdesempenhadofunçõesquecorrespondamaqualquerdasprofissõesneleprevistas.Cláusula6. a Admissãoparasubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparaefeitodesubstituiçãotemporáriaentende-sesemprefeitaatítuloeventual,massomenteduranteoperíodode ausênciadotrabalhadorsubstituídoedesdequeesta circunstânciaconstededocumentoescrito.2—Nocasodeotrabalhadoradmitidonestascon-diçõescontinuaraoserviçopormaisde15diasapósoregressodaquelequesubstituiudeveráaadmissão
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 983 considerar-sedefinitiva,paratodososefeitos,acontardadatadaadmissãoinicial,mantendo-seacategoriaearetribuição.Cláusula7. a Períodoexperimental 1—Operíodoexperimentalcorrespondeaotempoinicialdeexecuçãodocontratoetemaseguinteduração:1)Paraoscontratosatempoindeterminado: a)90diasparaageneralidadedostraba-lhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexer-çam cargos de elevada complexidadetéc-nica,elevadograuderesponsabilidadeouquepressuponhamumaespecialquali-ficação,bemcomofunçõesdeconfiança,comosejamasdedirectordeserviços,inspectoradministrativo,contabilista/téc-nicodecontas;2)Paraoscontratosatermo: a)30diasparacontratosdeduraçãoigualousuperioraseismeses; b)15diasnoscontratosatermocertodeduraçãoinferioraseismesesenoscon-tratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite.2—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,adenúnciadocontratoporpartedoempregadorcarecedeumavisopréviodesetedias.3—Operíodoexperimentalpodeserexcluídoporacordoescritodaspartes.4—Aantiguidadedotrabalhadorconta-sedesdeoiníciodoperíodoexperimental. B)Categoriasprofissionais Cláusula8. a Princípiogeral Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoclassificados, de harmoniacomassuasfunções,nosgru-posecategoriasconstantesdosanexos I e III. C)Acesso Cláusula9. a Acesso 1—Nopreenchimentodelugaresouvagasdeveráaentidadepatronalatenderprimeiramenteàexistência doseuquadrodepessoal,sódevendorecorreràadmis- sãodeelementosestranhosàempresaquandonenhumdostrabalhadoresqueaservempossuirasqualidadesrequeridasparaodesempenhodafunção.2—Semprequeasentidadespatronais,independen-tementedaspromoçõesprevistasnosnúmerosseguintes, tenhamnecessidadedepromovertrabalhadoresacate-goriassuperioresobservarãoasseguintespreferências: a)Competênciaezeloprofissionais; b)Maioreshabilitaçõesliteráriasetécnico-pro-fissionais; c)Antiguidade.3—Osassistentesadministrativos,logoquecomple-temcincoanosnacategoria,ascenderãoobrigatoria-menteatécnicosadministrativos.4—Osassistentesadministrativos II,logoquecom-pletemtrêsanosnacategoria,ascenderãoobrigatoria-menteaassistentesadministrativos I.5—Osestagiários,logoquecompletemdoisanosdeestágioouatinjam21anosdeidade,ascenderãoobri-gatoriamenteàcategoriadeassistentesadministrati-vos II.6—Ospaquetes,logoqueatinjam18anosdeidade,ascenderãoobrigatoriamenteàcategoriadeestagiários,ouacontínuos,senãopossuíremashabilitaçõesexigidasparaosprofissionaisadministrativos.7—Paraefeitosdestacláusulaconta-setodaaanti-guidadequeotrabalhadortivernacategoriaàdatadaentradaemvigordestecontrato.CAPÍTULOIII Prestaçãodotrabalho Cláusula10. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhosemanalserádetrintaenovehorasoudetrintaesetehorasemeia,compreendidas,respectivamente,entresegunda-feiraesexta-feiraouentresegunda-feiraeas13horasdesábado.2—Operíodonormaldetrabalhodiáriodeveserinterrompidoparaumdescansonãoinferioraumahoranemsuperioraduasdepoisdetrêsouquatrohorasdetrabalhoconsecutivo. 3—Sehouverescritóriosjuntodefábricasouarma-zéns,poderáohoráriodetrabalhodaquelesserreguladopelodafábricaouarmazém,porconveniênciadaenti-dadepatronaleapedidodesta,medianteautorizaçãodoMinistériodoTrabalho,ouvidoosindicato,emfacederequerimentofundamentado,nãopodendooperíodonormaldetrabalhoexcederoslimitesfixadosnon. o 1destacláusula.Cláusula11. a Trabalhosuplementar 1—Sóemcasosimprescindíveisejustificáveispoderá haverlugaratrabalhosuplementar,masatítulofacul-tativoparaotrabalhador.2—Seotrabalhoforprestadoemdiadedescansosemanal,otrabalhadorterádireitoadescansarnumdostrêsdiassubsequentes,semperdaderetribuição.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 984 3—Aobrigatoriedadededescansototalaplica-sesejaqualforaduraçãodotrabalhoprestado.Cláusula12. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Aprestaçãodetrabalhoextraordináriodádireitoaumaremuneraçãoespecial,aqualseráigualàremu-neraçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)Emtrabalhoprestadoatéàs24horas,50%naprimeirae100%nasseguintes; b)150%notrabalhoprestadoentreas0eas8horas; c)200%notrabalhoprestadoemdiasferiadosededescansosemanal.2—Otrabalhosuplementarefectuadoalémdas20horasouantesdas7seráaindaacrescidodataxalegalmenteestabelecidaparaotrabalhonocturno.3—Paraefeitosdecálculodaremuneração/horaextraordináriautilizar-se-áafórmulaseguinte: RH = 12×vencimentomensal 52×horáriodetrabalhosemanal Cláusula13. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poderãoserisentosdocumprimentodohoráriodetrabalhoostrabalhadoresquenissoacordem.2—Aretribuiçãoespecialdevidaporisençãodehoráriodetrabalhoseráacorrespondenteaduashorasdetrabalhonormalpordia.CAPÍTULOIV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula14. a Retribuiçõesmínimas Paraefeitosderetribuiçãodotrabalho,ascategoriasdostrabalhadoresabrangidosporestecontratosãoasconstantesdoanexo III. Cláusula15. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias Quandoalgumtrabalhadorexerça,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,receberáovencimentoestipuladoparaamaiselevada.Cláusula16. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhador,aindaqueestagiá- rio,substituaoutrodecategoriaeouretribuiçãosupe-riores,passaráareceberaretribuiçãoauferidapelosubs-tituídoduranteotempoqueasubstituiçãodurar.2—Verificadaapermanênciadotrabalhadornasfunçõesdosubstituído,teráaqueledireitoaoprovi- mentodefinitivodolugar,comasregaliasinerentesàfunção,desdequeseconservenoexercíciodasnovasfunções270diasseguidosouinterpoladosnoespaçode12meses.Cláusula17. a Diuturnidades 1—Àsretribuiçõesmínimasestabelecidasnestecon-tratoseráacrescidaumadiuturnidadede8%sobrearespectivaremuneraçãomínima,porcadatrêsanosdepermanêncianacategoria,atéaolimitedetrêsdiu-turnidades,exceptuando-seascategoriasdecaixaecobrador,paraasquaisolimitedediuturnidadesédeseis.2—Paraefeitododispostononúmeroanterior,ter--se-áobrigatoriamenteemcontaotempodeperma-nêncianacategoria.Cláusula18. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontrato terãodireitoareceber,atéaodia15deDezembrodecadaano,umsubsídiodeNataldevalorigualaummêsderetribuição.2—OvalordosubsídiodeNataléproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanocivil,nasseguintessituações: a)Noanodeadmissãodotrabalhador; b)Noanodacessaçãodocontratodetrabalho; c)Emcasodesuspensãodocontratodetrabalho,salvoseforporfactorespeitanteaoempre-gador; d)Aquandodasuspensãodaprestaçãodetrabalhoporviadeingressodotrabalhadornoserviçomilitar,bemcomonotermodasuspensão,aquandodoseuregresso,omesmoterádireitoaoreferidosubsídioemmontanteproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanoemquetaisfactosocorrerem.Cláusula19. a Subsídioderefeição 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTterãodireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 3,60porcadadiadetrabalho,comefeitosapartirde1deJaneirode2007.2—Ostrabalhadoresatempoparcialterãodireitoaumsubsídioderefeição,que,tomandoporbaseovalorreferidononúmeroanterior,serádemontanteproporcionalaonúmerodehorasdetrabalhoefecti-vamenteprestadoemcadadia.3—Osubsídioderefeiçãopoderáserpagoemtítulosderefeição.4—Ovalordosubsídioderefeiçãonãoserácon-sideradoduranteasfériasnemparaocálculodossub-sídiosdefériasedeNatal.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 985 Cláusula20. a Abonoparafalhas 1—Oscaixasecobradorestêmdireitoaumabonoparafalhasde E 20.2—Quandoalgumtrabalhador,qualquerquesejaasuacategoria,tenhaaseucargoospagamentoserecebimentosdasdespesasereceitaspraticadasemquaisquersecçõesdaempresaterádireitoareceberumabonoparafalhasdeigualquantitativododoscaixas.CAPÍTULOV Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula21. a Descansosemanaleferiados 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingo,semprejuízododispostonon. o 1dacláusula9. a 2—Sãoferiadosobrigatórioscomdireitoàretribui-çãonormalporinteiro:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;DiadoCorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;Feriadomunicipaldalocalidadeondeotrabalhoéprestadoou,nasuafalta,feriadodistritalrespectivo.3—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadonoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa. Cláusula22. a Retribuiçãodotrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanaleemferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanaleferiadosserápagonostermosdaalínea c)don. o 1dacláusula11. a 2—Osferiadosfacultativosconcedidosporiniciativadaentidadepatronalnãodeterminamcompensaçãonemperdaderetribuição.Cláusula23. a Direitoaférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratotêmdireito,emcadaanocivil,a22diasúteisdeférias. 2—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestadonoanoanteriorenãoestácondicionadoàassiduidadeouefectividadedeserviço,semprejuízododispostonon. o 2dacláusula25. a 3—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.4—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente.5—Daaplicaçãododispostonosn. os 4e5nãopoderesultarparaotrabalhadorodireitoaogozodeumperíododeférias,nomesmoanocivil,superiora30diasúteis.6—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltajustificadaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasjustificadasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasjustificadasouseismeiosdias.7—Odireitoafériasdeveefectivar-sedemodoapossibilitararecuperaçãofísicaepsíquicadostraba-lhadoreseaassegurar-lhescondiçõesmínimasdedis-ponibilidadepessoaldeintegraçãonavidafamiliaredeparticipaçãosocialecultural.8—Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozoefectivonãopodesersubstituído,foradoscasosexpres-samenteprevistosnalei,porqualquercompensaçãoeco-nómicaououtra,aindaquecomoacordodotra-balhador.9—Paraefeitosdeférias,acontagemdosdiasúteiscompreendeosdiasdasemana,desegunda-feiraasex-ta-feira,comaexclusãodosferiados.Nãosãoconsi- deradoscomoúteisosábadoeodomingo. Cláusula24. a Direitoafériasnoscontratoscomduraçãoinferioraseismeses 1—Otrabalhadoradmitidocomcontratocujadura-çãototalnãoatinjaseismesestemdireitoagozardoisdiasúteisdefériasporcadamêscompletodedura-çãodocontrato.2—Paraefeitosdedeterminaçãodomêscompleto devemcontar-setodososdias,seguidosouinterpolados, emquefoiprestadotrabalho.3—Noscontratoscujaduraçãototalnãoatinjaseismeses,ogozodasfériastemlugarnomomentoimediatamenteanterioraodacessação,salvoacordodaspartes.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 986 Cláusula25. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltas,justificadasouinjustificadas,nãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivode20diasúteisdefériasoudacorrespondenteproporçãosesetratardefériasnoanodeadmissão.Cláusula26. a Retribuiçãoduranteasfériasesubsídiodeférias 1—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalhadoresrece-beriamseestivessememserviçoefectivo.2—Alémdaretribuiçãomencionadanonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição.3—Areduçãodoperíododefériasnostermosdon. o 2dacláusula25. a nãoimplicareduçãocorrespon-dentenaretribuiçãoounosubsídiodeférias.4—Oaumentodaduraçãodoperíododeférias,pre-vistonon. o 6cláusula23. a,nãotemconsequênciasnomontantedosubsídiodeférias.Cláusula27. a Escolhaoumarcaçãodaépocadeférias 1—Operíododefériasémarcadoporacordoentreempregadoretrabalhador.2—Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronalaelaboraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouacomissãosindicalouintersindicatosouosdelegadossindicais,pelaordemindicada. 3—Nocasoprevistononúmeroanterior,aentidadepatronalsópodemarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro.4—Poracordo,asfériaspoderãosermarcadasparaseremgozadasemdoisperíodosinterpolados.5—Omapadefériasdefinitivodeveráestarelabo-radoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaanoeentreestadatae31deOutubro. Cláusula28. a Alteraçãodamarcaçãodoperíododeférias 1—Qualquerpermutaquantoaoperíododefériasefectuadadepoisdaaprovaçãoeafixaçãodomapapoderáterlugarpormútuoacordoentretrabalhadoresdomesmogrupoeigualcategoriaerelativamenteaos trabalhadoressindicalizadosdeverásercomunicadaporescritonoprazodeoitodiasàentidadepatronaleaosindicatorespectivoeassinadapelosinteressados.2—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter-minaremoadiamentoouinterrupçãodasfériasjáini-ciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaentidadepatronaldosprejuízosquecomprovadamentehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegral-menteasfériasnaépocafixada.3—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíododefériasaqueotrabalhadortenhadireito.4—Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhadornadataprevistaparaoseuinícioestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável.Cláusula29. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalhoporqualquerforma,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçonoanodacessação,bemcomoaorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorteráaindadireitoareceberaretribuiçãoesubsídiocor-respondentesaesseperíodo,oqualésempreconsi-deradoparaefeitosdeantiguidade.3—Daaplicaçãododispostonosnúmerosanterioresaocontratocujaduraçãonãoatinja,porqualquercausa,12mesesnãopoderesultarumperíododefériassupe-rioraoproporcionalàduraçãodovínculo,sendoesseperíodoconsideradoparaefeitosderetribuição,subsídioeantiguidade.Cláusula30. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalho, porimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalha- dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencidas,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadorterádireitoàsfériasnostermosprevistosnon. o 3dacláusula23. a 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivil,antesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorou antesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhador usufruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Cessandoocontrato,apósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhador,estetemdireitoàretri-buiçãoeaosubsídiodefériascorrespondentesaotempodeserviçoprestadonoanodeiníciodasuspensão.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 987 Cláusula31. a Doençanoperíododeférias 1—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidas,desdequeaentidadepatronalsejadofactoinformada,prosseguindoorespectivogozoapósotermodasituaçãodedoençanostermosemqueaspartesacordemou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.2—Aplica-seaodispostonapartefinaldonúmeroanteriorodispostonon. o 3dacláusula29. a 3—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanon. o 1poderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodasegurançasocialouporatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscali-zaçãoecontrolopormédicoindicadopelaentidadepatronal.Cláusula32. a Violaçãododireitoaférias NocasodeaentidadepatronalobstarcomculpaaogozodasfériasnostermosprevistosnesteCCTenalei,otrabalhadorreceberá,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobrigatoriamentesergozadono1. o tri-mestredoanocivilsubsequente.Cláusula33. a Conceitodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Nocasodeausênciaduranteperíodoinferioraumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadi-cionados,contando-seessasausênciascomofaltas,namedidaemqueperfizeremumoumaisdiascompletosdetrabalho.3—Exceptuam-sedodispostononúmeroanteriorasausênciasparciaisnãosuperioresaquinzeminutos,numtotaldeduashoraspormês. Cláusula34. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Alémdoscasosprevistosnalei,consideram-sefaltasjustificadas: a)Asdadasdurante15diasseguidosporalturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,filhosouenteados,noras,genros,pais,madrastaoupadrastoesogros,atécincodias; c)Asmotivadasporfalecimentodeavós,bisavós, trisavós,netos,bisnetosetrinetos,irmãosoucunhados,bemcomodepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostraba-lhadores,atédoisdias; d)Asmotivadasporpartodaesposa,porperíodonãosuperiora5diasúteisseguidosouinter- poladosagozarnosprimeiros30diasaseguiraonascimento; e)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegaisouanecessidadedeprestaçãodeassistênciaina-diávelamembrosdoseuagregadofamiliar; f)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisouinstituiçõesdesegurançasocialenaqualidadededelegadosindicaloudemembrodecomissãodetrabalhadores; g)Asmotivadasporprestaçãodeprovasdeexameoudefrequênciaemestabelecimentodeensinooueparapreparaçãodeexames; h)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; i)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; j)Asdadaspordadoresdesangue,porsolicitaçãodequalquerdosserviçosdaredenacionaldetransfusãodesangueouporiniciativaprópria,salvo quando hajamotivosurgenteseinadiáveisdeserviço,epeloperíododetemponecessárioaocumprimentodamissão; k)Asdadaspelostrabalhadoresbombeirosvolun-tários,paracumprimentodemissõesurgentesatribuídasaoscorposdebombeiros,nostermosdaLein. o 21/87,de20deJunho,edoDecre-to-Lein. o 297/2000,de17deNovembro; l)Asqueporleiforemcomotalqualificadas; m)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal.3—Ostrabalhadoreseleitosparaoscorposgerentesdosorganismossindicaispoderão,semperdadequais-querdireitosconferidosporleiouporestecontrato,ausentar-sedoserviçopelotemponecessárioparaocumprimentodomandatoquelhesfoiconfiadoatravésdaeleição.Deigualdireitogozamosdelegadossindicaiseleitospelostrabalhadoresnasrespectivasempresas,sendovedadoàsentidadespatronaisoporem-se,por qualquermeio,aodesempenhodassuasfunções. 4—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnosnúmerosanteriores.Cláusula35. a Comunicaçãoeprovasobreasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível.3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 988 4—Oempregadorpode,nos15diasseguintesàcomunicaçãoreferidanon. o 1,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.5—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanaalí-nea e)don. o 2dacláusulaanterioréfeitaporesta-belecimentohospitalar,pordeclaraçãodocentrodesaúdeouporatestadomédico.6—Adoençareferidanonúmeroanteriorpodeserfiscalizadapormédico,medianterequerimentodoempregadordirigidoàsegurançasocial.7—Nocasodeasegurançasocialnãoindicaromédicoaqueserefereonúmeroanteriornoprazodevinteequatrohoras,oempregadordesignaomédicoparaefectuarafiscalização,nãopodendoesteterqual-quervínculocontratualanterioraoempregador.8—Emcasodedesacordoentreospareceresmédi-cosreferidosnosnúmerosanteriores,podeserrequeridaaintervençãodejuntamédica.9—Emcasodeincumprimentodasobrigaçõespre-vistasnosn. os 1e2,bemcomodeoposição,semmotivoatendível,àfiscalizaçãoreferidanosn. os 6,7e8,asfaltassãoconsideradasinjustificadas.Cláusula36. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaderetribuiçãoouprejuízodequaisquerdireitosourega-liasdostrabalhadores,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Asdadasnoscasosprevistosnaalínea f)don. o 2enon. o 3dacláusula34. a,quandoexcedamquatrodiaspormês,paraosmembrosdoscor-posgerentesdossindicatos,ecincoouoitohoraspormês,conformesetratededelegadosindicaloudedelegadosindicalquefaçapartedacomis-sãointersindical,respectivamente,outratan- do-sedefaltasdadaspormembrosdacomissão detrabalhadores,nostermosdalei,devendoaentidadeinteressadacomunicar,porescrito,comumdiadeantecedência,asdatasdasfaltasou,emcasodeimpossibilidade,nasquarentaeoitohorasimediatasao1. o diaemquefaltarem; b)Asdadaspormotivodedoença,desdequeotrabalhadortenhadireitoaocorrespondentesubsídiodasegurançasocial; c)Asdadaspormotivodeacidentesdetrabalho, desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual- quersubsídioouseguro.3—Noscasosprevistosnaalínea e)don. o 2dacláu-sula34. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensão daprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado. Cláusula37. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naanti-guidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasrelativasaumoumeioperíodonormaldetrabalhodiário,operíododeausênciaaconsiderar,paraosefeitosdonúmeroanterior,abrangeráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosimediatamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefalta.3—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Faltarinjustificadamentedurante5diasconse-cutivosou10interpolados,numperíododeumano; b)Faltarinjustificadamentecomalegaçãodemotivodejustificaçãocomprovadamentefalso.4—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeaentidadepatronalrecusaraaceitaçãodaprestaçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetrabalho,respectivamente.CAPÍTULOVI Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula38. a Causasdeextinçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhocessa,alémdomais,por: a)Revogaçãopormútuoacordo; b)Caducidade; c)Despedimentocomjustacausa,promovidopelaentidadepatronal; d)Despedimentocolectivo; e)Resoluçãopelotrabalhador.Cláusula39. a Revogaçãodocontratodetrabalhopormútuoacordo 1—Oacordodecessaçãodeveconstardedocumentoassinadoporambasaspartes,ficandocadaumacomumexemplar.2—Odocumentodevemencionarexpressamenteadatadacelebraçãodoacordoeadeiníciodaproduçãodosrespectivosefeitos.3—Nomesmodocumentopodemaspartesacordarnaproduçãodeoutrosefeitos,desdequenãocontrariemodispostonoCódigodoTrabalho.4—Se,noacordodecessação,ouconjuntamentecomeste,aspartesestabeleceremumacompensaçãopecuniáriadenaturezaglobalparaotrabalhador,pre-sume-sequenaquelaforampelaspartesincluídoseliqui-dadososcréditosjávencidosàdatadacessaçãodo contratoouexigíveisemvirtudedessacessação.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 989 Cláusula40. a Cessaçãodoacordoderevogação 1—Osefeitosdoacordoderevogaçãodocontratodetrabalhopodemcessar,pordecisãodotrabalhador,atéao7. o diaseguinteàdatadarespectivacelebração,mediantecomunicaçãoescrita.2—Nocasodenãoserpossívelassegurararecepçãodacomunicaçãoprevistanonúmeroanterior,otraba-lhadordeveremetê-laaoempregador,porcartaregis-tadacomavisoderecepção,nodiaútilsubsequenteaofimdesseprazo.3—Acessaçãoprevistanon. o 1sóéeficazse,emsimultâneocomacomunicação,otrabalhadorentregaroupuserporqualquerformaàdisposiçãodoempre-gador,natotalidade,ovalordascompensaçõespecu-niáriaseventualmentepagasemcumprimentodoacordo,ouporefeitodacessaçãodocontratodetrabalho.4—Exceptua-sedodispostonosnúmerosanterioresoacordoderevogaçãodocontratodetrabalhodevi-damentedatadoecujasassinaturassejamobjectodereconhecimentonotarialpresencial.5—Exercendoodireitoprevistonesteartigo,otra-balhadorperderáaantiguidadequetinhaàdatadoacordorevogatório,amenosquefaçaprovadequeadeclaraçãoderevogarocontratofoidevidaadolooucoacçãodaoutraparte.Cláusula41. a Cessaçãodocontratodetrabalhoporcaducidade 1—Ocontratodetrabalhocaducanomeadamente: a)Expirandooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seimpossibilidadesuperveniente,absolutaedefinitiva,deotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeaempresaoreceber; c)Comareformadotrabalhador,porvelhiceouinvalidez.2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1,sóseconsideraverificadaaimpossibilidadequandoambososcontraentesaconheçamoudevamconhecer. Cláusula42. a Cessaçãodocontratopordespedimentocomjustacausa 1—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedido,oque,averificar-se,deverásercomu-nicadoporformainequívoca,querocontratotenhaprazoquernão,havendolugaraprocessodisciplinar,nostermosdalegislaçãoaplicável.2—Considera-sejustacausaocomportamentoculposodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconsequência, torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistência darelaçãodetrabalho.Constituem,nomeadamente,justacausadedespedimentoosseguintescomportamentosdotrabalhador: a)Desobediênciailegítimaaordensderesponsá-veishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodosdireitosegarantiasdostrabalha-doreseoudaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodoseucargooupostodetrabalho; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Práticaintencional,noâmbitodaempresa,deactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatinja,emcadaano,5segui-dasou10interpoladas; h)Faltaculposadaobservânciadasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindividualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; k)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosexe-cutórios; l)Reduçõesanormaisdeprodutividadedotra-balhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas.3—Odespedimentodemembrosdecorposgerentesdeassociaçõessindicais,dosdelegadossindicais,dosmembrosdascomissõesesubcomissõesdetrabalhado-resesuascomissõescoordenadorasficasujeitoaodis-postonalei.Cláusula43. a Ausênciadejustacausa 1—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado,mantendootrabalhadorodireitoàspres- taçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteaufe- ridodesdeadatadodespedimento,bemcomoàrein-tegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia.2—Emsubstituiçãodareintegraçãonaempresa,otrabalhadorpoderáoptarpelasindemnizaçõesprevistasna lei, contando-se para esse efeito todo o tempo decor-ridoatéàdatadasentença.Cláusula44. a Cessaçãodocontratodetrabalhopordespedimentocolectivo 1—Considera-sedespedimentocolectivo,nostermosdalei,acessaçãodocontratodetrabalhooperadasimul-tâneaousucessivamentenoperíododetrêsmeses,queabranjapelomenos2ou5trabalhadores,conformesetraterespectivamentedeempresasqueempreguematé50trabalhadores,porumlado,edeempresasque
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 990 empreguemmaisde50trabalhadores,poroutro,semprequeaquelaocorrênciasefundamenteemencerramentodefinitivodaempresa,encerramentodeumaouváriassecçõesoureduçãodepessoaldeterminadapormotivosestruturais,tecnológicosouconjunturais.2—Cadatrabalhadorabrangidopelodespedimentocolectivotemdireitoàindemnizaçãodeantiguidadepre-vistanalei.Cláusula45. a Resoluçãoporiniciativadotrabalhador 1—Otrabalhadorpoderárescindirocontrato,semobservânciadeavisoprévio,nassituaçõesseguintes: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisincom-patíveiscomacontinuaçãodoserviço; b)Faltaculposadepagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; c)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouaofensaàsuahonraoudignidade.2—Acessaçãodocontrato,nostermosdasalíneas b)a f)don. o 1,confereaotrabalhadorodireitoàindem-nizaçãoprevistanalei.3—Opagamentodaindemnizaçãoreferidanonúmeroanteriornãoexoneraaentidadepatronaldaresponsabilidadeciviloupenalaquedêorigemasitua-çãodeterminantedarescisão.4—Otrabalhadortemaindaodireitoderescindirocontratoindividualdetrabalhopordecisãounilateral,devendocomunicá-loporescrito,comoavisopréviode60dias.5—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioprevistononúmeroanteriorseráde30dias.6—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodeavisoprévioreferidonosnúmeros anteriores,pagaráàoutraparte,atítulodeindemni- zação,ovalordaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeavisoprévioemfalta,semprejuízodeoutrasindem-nizaçõesdevidasàentidadepatronalprevistasnalei.Cláusula46. a Encerramentotemporáriooudiminuiçãodelaboração 1—Semprejuízododispostonalegislaçãosobreempresasemsituaçãoeconómicadifícil,nocasodeencerramentotemporáriodoestabelecimentoeoudependências,oudiminuiçãodelaboração,ostraba- lhadoresafectadosmanterãotodasasregaliasaquetêm direito.2—Odispostononúmeroanterioréextensivoaquaisqueroutroscasosemqueotrabalhadornãopossaexecutaroserviçoporfactoimputávelàentidadepatro-nalouporrazõesdeinteressedesta. CAPÍTULOVII Disciplina Cláusula47. a Conceitodeinfracçãodisciplinar Considera-seinfracçãodisciplinarofactovoluntáriopraticadopelotrabalhadorcomviolação,poracçãoouomissão,dosdeveresdecorrentesdestecontratoedalei.Cláusula48. a Processodisciplinar 1—Qualquersançãodisciplinarnãopodeserapli-cadasemaudiênciapréviadotrabalhadoreasuaexe-cuçãosópodeterlugarnostrêsmesessubsequentesàdecisão.2—Oprocedimentodisciplinardeveexercer-senos60diassubsequentesàqueleemqueaentidadepatronalouosuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinarteveconhecimentodainfracção,semprejuízodeprazosmaiscurtosprevistosnalei. 3—Noprocessodisciplinarque preceder à aplicação dasançãodedespedimentocominvocaçãodejustacausa,paraalémdaobservânciadasdisposiçõeslegaisimperativas,serãoasseguradasasseguintesgarantiasdedefesa: a)Osfactosdeacusaçãoterãodeserconcretizadosefundamentadoseserãolevadosaoconheci-mentodotrabalhadoracusadoatravésdenotadeculpa,remetidaemcartaregistadacomavisoderecepção; b)Otrabalhadoracusadopoderáapresentarasuadefesa,porescrito,noprazomáximode10diasúteisapósarecepçãodanotadeculpa; c)Deverãoserouvidasastestemunhasindicadaspelotrabalhadoracusado,atéaomáximode3testemunhasporcadafactoe10nototal.4—Iniciadooprocedimentodisciplinar,podeaenti-dadepatronalsuspenderaprestaçãodetrabalhoseapresençadotrabalhadorsemostrarinconveniente,masnãolheélícitosuspenderopagamentodaretribuição.5—Épermitidaaconsultadoprocessoporman- datárioforense,apósaentregadanotadeculpaao trabalhador.Cláusula49. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresserãopunidas,con-formeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Repreensãosimplesoumeraadmoestaçãover-bal; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaotrabalhador; c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; d)Despedimentocomjustacausa.2—Asançãodesuspensãodaprestaçãodetrabalhocomperdaderetribuiçãonãopodeexceder,porcadainfracção,12diaseemcadaanocivilototalde30dias.
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 991 3—Sobreasretribuiçõesperdidasemconsequênciadaalínea c)don. o 1incidirãoapenascontribuiçõesobri-gatórias paraasinstituiçõesdasegurançasocial,devidastantopelotrabalhadorcomopelaentidadepatronal.4—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.5—Énulaedenenhumefeitoqualquersançãodis-ciplinarnãoprevistanon. o 1destacláusula.Cláusula50. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaque,nostermoslegaisedestecontrato,nãodevaobediência; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicais,desegurançasocialoudedele-gadosindical; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontráriopresume-seabusivoodespedimentoquandolevadoaefeitoatéseismesesapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)don. o 1destacláusulaouatéumanoapósotermodasfunçõesreferidasnaalínea c)don. o 1oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfun-ções,quandoasnãovenhaaexercer,sejáentão,numounoutrocaso,otrabalhadorserviaamesmaentidade,exceptoquantoadirigentessindicaisoudelegadossin-dicais,emqueoprazoédecincoanos.CAPÍTULOVIII Segurançasocial Cláusula51. a Princípiogeral Asentidadespatronaiseostrabalhadoresaoseuser-viçoabrangidosporestecontratocontribuirãoparaasinstituiçõesdesegurançasocialqueobrigatoriamenteosabranjamnostermosdosrespectivosregulamentos.CAPÍTULOIX Direitos,obrigaçõesegarantiasdaspartes Cláusula52. a Obrigaçõesdaentidadepatronal Sãoobrigaçõesdasentidadespatronais: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-sentecontrato; b)Passaratestadosdecomportamentoecompe-tênciaprofissionaisaosseusempregados,quandoporestessolicitados; c)Acatarasdeliberaçõesdasentidadescompeten-tesemmatériadasuacompetência,respeitanteàsrelaçõesdetrabalho; d)Usardeurbanidadeejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomtrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfunçõesdechefiaquetratecomcorrecçãoostrabalhadoressobassuasordens; e)Exigirdecadatrabalhadorapenasotrabalhocompatívelcomarespectivacategoriaepos-sibilidadesfísicas; f)Nãodeslocarqualquertrabalhadorparaserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuapro-fissãoounãoestejamdeacordocomosdasuacategoriahierárquica,salvonostermosprevistosnestecontrato; g)Prestaràsentidadescompetentes,quandopedi-dos,todososelementosrelativosaocumpri-mentodestecontrato; h)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressemnaprofissão; i)Providenciarparaquehajabomambientenoslocaisdetrabalho; j)Facilitaramissãodostrabalhadoresquesejamdirigentesdeorganismosdetrabalhadores,membrosdecomissõesdetrabalhadoresourepresentantesdesecçãodeactividadeouprofissionais; k)Facultaraostrabalhadoresumlocaldereuniãodentrodaempresa.Cláusula53. a Obrigaçõesdostrabalhadores Sãoobrigaçõesdostrabalhadores: a)Exercercomcompetência,zelo,assiduidadeepontualidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; b)Nãodivulgarmétodosdeproduçãooudecomercializaçãoreferentesàorganizaçãodaempresaqueesteexpressamenteprevejaemregulamentointerno; c)Executaroserviçosegundoasordenseinstru-çõesrecebidas,salvonamedidaemquesemos-traremcontráriasaosseusdireitosegarantias; d)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocais detrabalho; e)Zelarpelobomestadodeconservaçãodomate-rialquelhestenhasidoconfiado; f)Usardeurbanidadenasrelaçõescomopúblicoecomasautoridades,quandoaoserviçodaempresa; g)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdostrabalhadoressobassuasordens; h)Proceder,nasuavidaprofissional,deformaaprestigiarnãoapenasasuaprofissãocomoa própriaempresa; i)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosinferioreshierárquicos; j)Desempenhar,namedidadopossível,oserviçodoscolegasqueseencontrememgozodelicençamilitar,observadosostermosprevistosnestecontrato;
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 992 l)Cumpriropresentecontratoeasdeterminaçõesdasentidadescompetentesemmatériadasuacompetênciaàsrelaçõesdetrabalho; m)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressemnaprofissão.Cláusula54. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosoubenefíciodasgaran-tias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Obstar,injustificadamente,àocupaçãoefectivadopostodetrabalho; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdeleoudoscolegas; d)Emcasoalgumdiminuiraretribuiçãooumodi-ficarascondiçõesdetrabalhodocontratoindi-vidualparaquedessamodificaçãoresulteoupossaresultardiminuiçãoderetribuição; e)Emcasoalgumbaixaracategoria,temporaria-mente,aotrabalhadordeserviçosnãocom-preendidosnoobjectodocontrato,salvonostermosacordadosnestecontrato; f)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonostermosacordadosnestecon-trato; g)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicaremdireitosougarantiasjáadquiridas; h)Exigirdoseupessoalotrabalhomanifestamenteincompatívelcomassuasaptidõesprofissionais; i)Opor-seàfixação,emlocalpróprioebemvisí-vel,detodasascomunicaçõesdosindicatoaossóciosquetrabalhamnaempresa,comofimdedaraconheceraostrabalhadoresasdispo-siçõesqueaestesrespeitam,emanadasdossindicatos; j)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosrelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; k)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizar serviçosfornecidospelaentidadepatronalou pessoaporeleindicada.2—Apráticapelaentidadepatronal,dequalqueractoemcontravençãododispostonestacláusuladáaotrabalhadorafaculdadederescindirocontratodetra-balho,comdireitoàindemnizaçãoprevistanopresentecontrato.3—Constituiviolaçãodasleisdotrabalhoecomotalpunidaapráticadosactosprevistosnestacláusula. Cláusula55. a Mobilidadegeográfica 1—Oempregadorpode,semprequeointeressedaempresaoexija,transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho,emestabelecimentodamesmaempresa,nãocontratualmenteacordadoquandodasuaadmissão, seessatransferêncianãoimplicarprejuízosérioparaotrabalhadoresenãodistarmaisde20kmdolocaldetrabalhoparaquefoicontratado.2—Oempregadorpodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhonãocontratualmenteacordadoaquandodasuaadmissão,seaalteraçãoresultardamudança,totalouparcial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.3—Poracordoentreaspartes,estaspodemalargarourestringirafaculdadeconferidanosnúmerosante-riores.4—Nocasoprevistonon. o 2,otrabalhadorpoderescindirocontratosehouverprejuízosério.5—Porprejuízosério,paraosefeitosdestacláusula,entende-setodooprejuízogravequeafecteotraba-lhadoraonível,nomeadamente,deperdasoudesvan-tagensgravesnoseupatrimónioenascondiçõesdetrabalhoemergentesdaantiguidade,dohorárioacor-dado,dacategoriaprofissionaledaretribuição.6—Oempregadorpodeaindatransferirtempora-riamenteotrabalhador,nasmesmascircunstânciasrefe-ridasnosnúmerosanteriores.7—Daordemdetransferênciaprevistanonúmeroanterior,deveconstarajustificaçãodamesmaeotempoprevisíveldaalteraçãoque,salvocondiçõesespeciais,nãopodeexcederseismeses.8—Salvomotivoimprevisível,atransferênciadelocaldetrabalhotemdesercomunicadaaotrabalhador,devidamentefundamentadaeporescrito,com30diasdeantecedência, tratando-se de transferência definitiva,oucom8diasdeantecedência,tratando-sedetrans-ferênciatemporária.9—Emqualquersituaçãodetransferência,aindaquedentrodamesmalocalidade,aentidadepatronalcus-tearáasdespesasdotrabalhadordirectamenteemer-gentesdatransferência,ouseja,asdespesasdedes-locaçãofaceaoaumentodedistânciadaresidênciaaolocaldetrabalho,amudançadoagregadofamiliarparaanovahabitação,bemcomootransportedomobiliárioeeventualaumentodarendadecasa. Cláusula56. a Transmissãodoestabelecimento 1—Emcasodetrespasse,oscontratosdetrabalhocontinuarãocomaentidadepatronaladquirente,sendoasseguradopelatransmitenteepelaadquirente,porescrito,todososdireitoseregaliasqueotrabalhadortiveradquirido.2—Nocasodenãoserassegurada,porescrito,agarantiaprevistanonúmeroanterior,atransmitenteterádeconcederaotrabalhadoroseupedidoderescisãodocontrato,comdireitoàindemnizaçãodevidapordes-pedimentocomjustacausaporpartedotrabalhador.3—Aentidadeadquirenteserásolidariamenteres-ponsávelpelocumprimentodetodasasobrigaçõesven-cidasemergentesdoscontratosdetrabalho,aindaque
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 993 setratedeprofissionaiscujoscontratoshajamcessado,desdequereclamadospelosinteressadosdentrodospra-zoslegais.4—Paraefeitosdonúmeroanterior,deveráoadqui-rente,duranteos30diasanterioresàtransacção,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalho,noqualsedêconhecimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamarosseuscréditos,peloquelhespassaráodocumentodegarantiasprevistonon. o 1destacláusula.5—Odispostonapresentecláusulaéaplicável,comasnecessáriasadaptações,aquaisqueractosqueenvol-vamtransmissãodeexploraçãodeestabelecimento,fusãoouabsorçãodeempresas,ressalvadoodispostonacláusulaanterior.CAPÍTULOX Direitosespeciais—Igualdade,maternidade,paternidadeecondiçõesespecíficas Cláusula57. a Princípiossobreaigualdade Nenhumtrabalhadorpodeserprejudicado,benefi-ciadooupreteridonoemprego,norecrutamento,noacesso,naformação,napromoção,naprogressãonacarreiraounaretribuição.Cláusula58. a Maternidadeepaternidade 1—São,designadamente,asseguradosàsmulheresosseguintesdireitos: a)Nãodesempenhar,semdiminuiçãoderetribui-ção,duranteagravidezeatétrêsmesesapósoparto,tarefasclinicamentedesaconselháveisparaoseuestado; b)Nãoserdespedida,salvocomjustacausa,duranteagravidezeatéumanodepoisdoparto,desdequesejamdoconhecimentodaentidadepatronal; c)Faltardurante120diasnoperíododemater-nidade,osquaisnãopoderãoserdescontadosparaquaisquerefeitos,designadamentelicençaparaférias,antiguidadeouaposentação; d)Operíodoreferidonaalíneaanteriordeverá sergozadonosseguintestermos:1)90diasobrigatóriaeimediatamenteapósoparto;2)Osrestantes30dias,totalouparcial-mente,antesoudepoisdoparto; e)Possibilidadedalicençaalargadaemmais30diasdesdequeestaopçãoseindiqueexpressamenteaoempregadoreesteperíodoadicionalsejagozadoaseguiraoparto; f)Atrabalhadoratemdireitoainterromperotra- balhodiárioporumperíodototaldeduashoras, repartidasnomáximopordoisperíodos,paraaleitaçãoaosfilhos,atéumanoapósoparto.Ainterrupçãodotempodetrabalhoacimarefe-ridonãodeterminaaperdadequaisquerdirei-tos,nomeadamenteodireitoàcorrespondente remuneração; g)Nocasodeamamentação,operíododedispensamencionadonaalíneaanteriormanter-se-áenquantoamesmadurar.2—Opaitemdireitoaumalicençaporpaternidadedecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,quesãoobrigatoriamentegozadosno1. o mêsaseguiraonas-cimentodofilho.3—Odispostonapresentecláusulanãoprejudicaosdemaisdireitosasseguradosaostrabalhadoresemmatériadematernidadeepaternidadenostermosdalei.Cláusula59. a Trabalhodemenores—Princípiogeral 1—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoserviçocondiçõesdetra-balhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespe-cialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísicoemoral.2—Aentidadepatronalnãopoderánegarnemcon-trariaracriaçãodecondiçõesqueproporcionemaosjovenstrabalhadoresmelhoriadasuasituaçãosócio--profissionalecultural,sendoobrigada,nomeadamente,afacilitarafrequênciadequaisquerestabelecimentosdeformaçãoprofissionaloudequalquergrauoucate-goriadeensino,nostermosprevistosnaleiounestecontrato.3—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédicoeexpensasdaentidadepatronal,destinadoacomprovarsepossuirobustezfísicanecessáriaparaasfunçõesadesempenhar.Cláusula60. a Trabalhadores-estudantes—Direitosespeciais 1—Ostrabalhadoresquefrequentemqualqueresta-belecimentodeensinodevembeneficiardehoráriodetrabalhoespecíficocomflexibilidadeajustávelàfrequên-ciadasaulaseàinerentedeslocaçãoparaorespectivoestabelecimentodeensino.2—Quandonãosejapossívelaaplicaçãodoregimeprevistonon. o 1destacláusula,otrabalhador-estudante beneficiadedispensaaotrabalho,semperdaderemu-neração,atéduashorasantes,nosdiasemquetenham aulas,senecessáriasàcomparêncianelas.3—Aostrabalhadoresquefrequentamqualquerestabelecimentodeensinoserãoconcedidasaindaasseguintesregalias: a)Faltar,semprequenecessário,paraprestarpro-vasdeexameououtras,nosestabelecimentosdeensino,nostermosdoprevistonoCódigodoTrabalhoelegislaçãoespecial; b)Faltar10diasconsecutivosounão,parapre- paraçãodeexame; c)Gozarfériasinterpoladamente,semprequeorequeiram; d)Naelaboraçãodaescaladefériasserátidoemcontaoseudesejodeasaproveitarparaapre-paraçãodosexames,semprejuízodoslegítimosinteressesdosdemaistrabalhadores.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 994 4—Ostrabalhadoresnascondiçõesdon. o 1deverão: a)Comprovar,semprequesolicitadopelasenti-dadespatronais,ohoráriodasdisciplinasquefrequentem,bemcomoasuaassiduidadeaessasmesmasdisciplinas; b)Programarafrequênciaàsaulas,prestaçãodeprovasdeexameououtraseapreparaçãodosexames,deformaa,semprequepossível,nãoperturbararegularidadedoserviçodaempresa.5—Odispostonosnúmerosanterioresnãopodecon-trariardisposiçõesmaisfavoráveisestabelecidasnalei.CAPÍTULOXI Exercíciododireitosindical Cláusula61. a Princípiosgerais 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireitodeorganizaredesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa,nostermosdaleiedestecontratocolectivodetrabalho.2—Àentidadepatronalévedadaqualquerinter-ferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço,desdequeessaactividadesejaexercidadeacordocomaleieestecontrato.3—Osórgãosdeexercíciodaactividadesindicalnaempresatêmacompetênciaeatribuiçõesquealeieestecontratocolectivolhesdefinem.Cláusula62. a Comunicaçãoàempresa 1—Asdirecçõessindicaiscomunicarãoàentidadepatronalaidentificaçãodosseusdelegadospormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàscomunicaçõessin-dicais,bemcomodaquelesqueintegremcomissõessin-dicaisdeempresa.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservado nocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções. Cláusula63. a Organizaçãosindicalnaempresa 1—Osdelegadossindicaissãoosrepresentantesdossindicatosnaempresa.2—Acomissãosindicaldaempresa(CSE)éaorga-nizaçãodosdelegadossindicaisdeummesmosindicatoexistentenaempresa.3—Acomissãointersindicaldeempresa(CIE)éaorganizaçãodosdelegadossindicaisdasdiversascomis-sõessindicaisdeempresa.4—Ascomissõesintersindicaisesindicaiseosdele-gadossindicaistêmcompetênciaparaintervirnoquedigarespeitoesejadeinteressedostrabalhadoresda empresaseusrepresentantes,salvosealgumadasmaté-riasdetalcompetênciaforporleiatribuídaexclusi-vamenteàscomissõesdetrabalhadores.5—Osdelegadossindicais,foradoseuperíodonor-maldetrabalhoounousodocréditodehoras,masdentrodohorárionormaldefuncionamentodoesta-belecimento,podem,noexercíciodassuasfunçõessin-dicais,circularpelassecçõesdaempresa,comexcepçãodasáreasreservadasàgerênciaeadministração,semprejuízodanormallaboraçãodaempresa.6—Aactividadesindicaldeveserexercidasempre-juízodanormallaboraçãodaempresa.Cláusula64. a Garantiasdosdirigentessindicais 1—Asfaltasdadaspelosmembrosdadirecçãocon-sideram-sefaltasjustificadasecontamparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo,exceptooderetribuição. 2—Paraoexercíciodassuasfunções,cadamembro dadirecçãobeneficiadocréditodeseisdias,queserãoremunerados.3—Paraaplicaçãodoregimedosnúmerosanterio-res,adirecçãosindicalinteressadadeverácomunicar,porescrito,comdoisdiasdeantecedência,comrefe-rênciaàsdataseaonúmerodediasdequeosrespectivostrabalhadoresnecessitamparaoexercíciodassuasfun-ções,salvomotivoatendível,casoemqueacomunicaçãodeveráserfeitanosdoisdiasseguintesao1. o emqueseverificarafalta.4—Osmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicaisnãopodemsertransferidosdelocaldetrabalhosemoseuacordo,salvonocasodetransferênciadoestabelecimento,dasecçãooudoserviço.5—Osmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicaisnãopodemserdiscriminadosfaceaosdemaistrabalhadoresemconsequênciadoexercíciodaactivi-dadesindical.6—Acessaçãodocontratoeoexercíciodopoder disciplinarsobretrabalhadorescandidatosaoscorpos gerentesdasassociaçõessindicais,bemcomodosqueexerçamouhajamexercidofunçõesnosmesmoscorposgerenteshámenosdecincoanos,ficareguladopelodispostonalei.Cláusula65. a Direitosedeveresdosdelegadossindicais 1—Aosdelegadossindicaissãoasseguradososseguintesdireitos: a)Umcréditodeoitohoraspormêsoudedoze horas,sesetratardeelementosdaCIE,auti- lizarduranteoperíodonormaldetrabalhoparaoexercíciodassuasfunções,semprejuízodaretribuiçãooudequaisqueroutrasvantagensdecorrentesdaefectividadedeserviço; b)Nãoseremtransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemprévioconhecimentoda
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 995 direcçãodosindicatorespectivo,salvonocasodetransferênciadoestabelecimento,dasecçãooudoserviço.2—Osdelegadossindicais,semprequepretendamexercerodireitoprevistonaalínea a)donúmeroante-rior,deverãocomunicá-loàentidadepatronal,porescrito,comaantecedênciamínimadeumdia.Emcasodeimpossibilidade,acomunicaçãoseráfeitanumdosdoisdiasseguintesaqueleemqueseverificouafalta.3—Acessaçãodocontratodetrabalhodostraba-lhadoresquesejamouhajamsidohámenosdecincoanosdelegadossindicaisficareguladopelodispostonalei.Cláusula66. a Direitodereuniãosindicalnaempresa 1—Aentidadepatronaléobrigadaa: a)Facultaraostrabalhadoresarealizaçãodereu-niõesnoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,desdequeconvocadosporummínimodeumterçoou50trabalhadoresdorespectivoestabelecimento,pelaCSEoupelaCIE,semprejuízodanormalidadedoserviço,nocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraor-dinário; b)Autorizar,semprejuízododispostonapartefinaldaalíneaanterioredofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgente,reuniõesdostra-balhadoresduranteohorárionormalatéaomáximodequinzehorasporano,quecontarãoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo; c)Autorizaraparticipaçãodedirigentessindicaisnasreuniõesprevistasnasalíneas a)e b)desdequeavisadadefacto,porescrito,comaante-cedênciamínimadeseishoras.2—Asreuniõesreferidasnaalínea b)donúmeroanteriorsópodemserconvocadaspelaCIEoupelaCSE,conformeostrabalhadoresdaempresaestejamounãorepresentadospormaisdeumsindicato.3—Ospromotoresdasreuniõesprevistasnon. o 1sãoobrigadosacomunicaràentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumdiaadataeahoraem quepretendemqueelasseefectuem,devendoafixar asrespectivasconvocatórias.Cláusula67. a Instalaçõesparaactividadesindicalnaempresa Aentidadepatronaldeve: a)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicais,semprequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções;esselocalsituadonointeriordaempresaounasuaproximidade seráatribuídoatítulopermanentesesetratar deempresascom150oumaistrabalhadores; b)Facultarolocalapropriadoparaosdelegadospoderemafixarnointeriordaempresatextos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativosavidasindicaleaosinteressessócio--profissionaisdostrabalhadoresepermitir-lhes adistribuiçãodosmesmosdocumentosnointe-riordaempresa,massemprejuízoemqualquerdoscasosdalaboraçãonormal.Cláusula68. a Quotizaçãosindical Asentidadespatronaispermitirãoqueosdelegadossindicaisououtrosrepresentantesdossindicatos,devi-damentecredenciados,procedemàcobrança,emlocaldestinadopelaempresa,umavezpormês,dasquotassindicaisdevidaspelostrabalhadoressindicalizados,semprejuízodossistemasdededuçãonossaláriosqueeste-jamaserpraticadosnostermosdalei.CAPÍTULOXII Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula69. a Garantiademanutençãoderegalias Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresul-tarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designa-damentebaixaoumudançadecategoriaeclasse,bemcomodiminuiçãoderetribuiçãoououtrasregaliasdecarácterregularoupermanentequeestejamaserpraticadas.Cláusula70. a Rerevalênciadenormas Quaisquercondiçõesmaisfavoráveisquevenhamaserestabelecidasporviaadministrativaparaascate-goriasprofissionaisabrangidasporestecontratopassamafazerparteintegrantedomesmo.Cláusula71. a Constituição,funcionamentoedeliberaçõesdacomissãoparitária Éconstituídaumacomissãoparitáriacomcompe-tênciaparainterpretareintegrarasdisposiçõesdesteCCT.1—Constituição: a)Éconstituídaumacomissãoformadaportrêsrepresentantesdecadaumadaspartesoutor-gantes,quepoderãoserassessorados.Osasses- sores,todavia,nãoterãodireitoavoto. b)Porcadarepresentanteefectivo,serádesignadoumsubstitutoparadesempenhodefunções,nocasodeausênciadoefectivo. c)Cadaumadaspartesindicaráporescritoàoutra,nos30diassubsequentesapublicaçãodesteCCT,osnomesrespectivosdosrepresen-tantesefectivosesuplentes,considerando-seacomissãoparitáriaaptaafuncionarlogoqueindicadososnomesdosseusmembros. d)Aidentificaçãodosmembrosqueconstituemacomissãoparitáriaterádeserobjectodepubli- caçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, cabendoàpartesindicalprocederaodepósitodosrespectivosdocumentos. e)Acomissãoparitáriafuncionaráenquantoesti-veremvigoropresenteCCT,podendoosseusmembrossersubstituídospelapartequeosnomearam,emqualqueraltura,mediantecomu-
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 996 nicaçãoporescrito,àoutraparte,tendodesertambémestaalteraçãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego. 2—Normasdefuncionamento: a)Salvoacordoemcontrário,acomissãoparitáriafuncionaráemlocaladeterminarpelaspartes. b)Acomissãoparitáriafuncionaráapedidodequalquer daspartesmedianteconvocatóriacomaantecedênciamínimade15dias,comaindi-caçãodaagendadetrabalhos,local,diaehoradareunião,cabendoosecretariadoàpartequeconvocarareunião. c)Aentidadesecretariantedeveráelaborarasactasdasreuniões,bemcomoremeteraosorga-nismosoutorgantescópiasdasdeliberaçõestomadas.3—Atribuições—interpretaçãodecláusulaseinte-graçãodelacunasdopresenteCCT.4—Deliberações: a)Acomissãoparitáriasópoderádeliberardesdequeestejampresentes,pelomenos,doismem-brosdecadaumadaspartes. b)Paradeliberaçãosópoderãopronunciar-seigualnúmerodemembrosdecadaumadaspartes,cabendoacadaelementoumvoto. c)Asdeliberaçõesdacomissãoparitária,tomadasporunanimidade,sãoautomaticamenteaplicá-veisàsempresasabrangidasporesteCCTeaostrabalhadores. d)Asdeliberações,devemserremetidas,pelaenti-dadesecretariante,aoMinistériodasActivida-desEconómicasedoTrabalho,passandoapar-tirdasuapublicaçãoafazerparteintegrantedaconvenção.Cláusula72. a Reclassificações Ostrabalhadoresclassificadoscomoterceiro-escritu-rário,segundo-escriturárioeprimeiro-escrituráriopas-samaserreclassificadosconformeoquadroseguinte: DesignaçãoanteriorDesignaçãoactual Terceiro-escriturário..........Assistenteadministrativodograu II.Segundo-escriturário.......... Primeiro-escriturário..........Assistenteadministrativodograu I. Cláusula72. a Revogaçãodaconvenção ComaentradaemvigordopresenteCCTerevogada aconvençãocolectivaexistente,compublicaçõesinser- tasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 33,de8deOutubrode1978,38,de15deOutubrode1979,comasalteraçõespublicadasno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. os 16e28,de29deAbrilede29deJulhode1980,23,de22deJunhode1981,36,de29deSetembrode1982,4,de29deJaneiro de1984,6,de15deFevereirode1985,9,de8deMarçode1986,9,de8deMarçode1987,14,de15deAbrilde1988,22,de15deJunhode1989,21,de8deJunhode1990,20,de29deMaiode1991,19,de22deMaiode1992,21,de8deJunhode1993,23,de22deJunhode1994,22,de22deJunhode1995,22,de15deJunhode1996,21,de8deJunhode1997,19,de22deMaiode1998,17,de8deMaiode1999,21,de8deJunhode2000,20,de29deMaiode2001,29,de8deAgostode2002,e30,de15deAgostode2003. ANEXOICategoriasprofissionaiserespectivasfunções Directordeserviços. —Estuda,organiza,dirigeecoor-dena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdaempresaoudeumouváriosdosseusdepartamentos.Exercefunçõestaiscomo:colaborarnadeterminaçãodapolíticadaempresa;planearautili-zaçãomaisconvenientedamão-de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefis-calizaraactividadedaempresasegundoosplanosesta-belecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregula-mentosprescritos;criar,manteredirigiraempresademaneiraeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinan-ceiraeexerceraverificaçãodoscustos. Inspectoradministrativo. —Temcomoprincipalfun-çãoainspecçãodedelegações,agências,escritórioseempresasassociadas,noquerespeitaàcontabilidadeeadministraçãodasmesmas. Contabilista/técnicodeoficialdecontas. —Organizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplani-ficaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiver-sossectoresdeactividadedaempresa,deformaaasse-gurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;ela-boraoplanodecontasautilizarparaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-finan-ceiraecumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecon-tabilidade,coordenando,orientandoedirigindoostra-balhadoresencarregadosdessaexecução;forneceosele-mentoscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolítica orçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecução doorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapura-mentoderesultados,dirigindooencerramentodascon-tas,eaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Podeassumiraresponsabilidadepelaregularidadefiscaldas empresassujeitasaimpostosobreorendimentoque possuamoudevampossuircontabilidadeorganizada,devendoassinar,conjuntamentecomaquelasentidades,asrespectivasdeclaraçõesfiscais.Nestescasos,terádeestarinscrito,nostermosdoEstatutodosTécnicosOfi-ciaisdeContas,naAssociaçãodosTécnicosOficiaisdeContasedesignar-se-áportécnicooficialdecontas.
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 997 Analistadesistemas. —Concebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinte-ressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetememvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetra-tamentoautomáticodeinformação;examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados;determinaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasanormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;pre-paraordinogramaseoutrasespecificaçõesparaopro-gramador,efectuatestesafimdesecertificarseotra-tamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinse,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodospro-gramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencar-regadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdeanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarains-talaçãodesistemasdetratamentoautomáticodeinfor-mação. Chefedesecção. —Coordena,dirigeecontrolaotra-balhodeumgrupodeprofissionaisadministrativoscomactividadesafins. Programadordeinformática. —Estabeleceprogramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir;preparaordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos.Podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocom-putador. Tesoureiro. —Dirigeatesourariaemescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabili-dadedosvaloresdacaixaquelhesãoconfiados.Verifica asdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências; preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Secretário(a)dedirecção. —Ocupa-sedosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho;assegurar porsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiária dogabinete;providenciarpelarealizaçãodeassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras. Técnicoadministrativo. —Organizaeexecutaastare-fasmaisexigentesdescritasparaoassistenteadminis-trativo;colaboracomochefedesecçãoe,noimpe- dimentodeste,coordenaecontrolaastarefasdeumgrupodetrabalhadoresadministrativoscomactividadesafins;controlaagestãodoeconomatodaempresa;registaasentradasasaídasdematerial,emsuporteinformáticoouempapel,afimdecontrolarasquan-tidadesexistentes;efectuaopedidodematerial,preen-chendorequisiçõesououtrotipodedocumentação,comvistaàreposiçãodasfaltas;recepcionaomaterial,veri-ficandoasuaconformidadecomopedidoefectuado,easseguraoarmazenamentodomesmo;executatarefasdeapoioàcontabilidadegeraldaempresa,nomeada-menteanalisaeclassificaadocumentaçãodeformaasistematizá-laparaposteriortratamentocontabilístico;executatarefasadministrativasdeapoioàgestãoderecursoshumanos;registaeconfereosdadosrelativosàassiduidadedopessoal;processavencimentos,efec-tuandooscálculosnecessáriosàdeterminaçãodosvalo-resdeabonos,descontosemontantelíquidoareceber;actualizaainformaçãodosprocessosindividuaisdopes-soal,nomeadamentedadosreferentesadotações,pro-moçõesereconversões;reúneadocumentaçãorelativaaosprocessosderecrutamento,selecçãoeadmissãodepessoaleefectuaoscontactosnecessários;elaboraosmapaseguiasnecessáriosaocumprimentodasobri-gaçõeslegais,nomeadamenteIRSesegurançasocial. Assistenteadministrativo. —Executatarefasrelacio-nadascomoexpedientegeraldaempresa,deacordocomprocedimentosestabelecidos,utilizandoequipa-mentoinformáticoeequipamentoeutensíliosdeescri-tório,recepcionaeregistaacorrespondênciaeenca-minha-aparaosrespectivosserviçosoudestinatários,emfunçãodotipodeassuntoedaprioridadedamesma;efectuaoprocessamentodetextoemmemorandos,car-tas/ofícios,relatórioseoutrosdocumentos,combaseeminformaçãofornecida;arquivaadocumentação,separando-aemfunçãodotipodeassunto,oudotipodedocumento,respeitandoregraseprocedimentosdearquivo;procedeàexpediçãodacorrespondência,iden-tificandoodestinatárioeacondicionando-a,deacordocomosprocedimentosadequados;preparaeconferedocumentaçãodeapoioàactividadecomercialdaempresa,designadamentedocumentosreferentesacon-tratosdecompraevenda(requisições,guiasderemessa,facturas,reciboseoutros)edocumentosbancários(che-ques,letras,livrançaseoutros);regista,actualiza, manualmenteouutilizandoaplicaçõesinformáticas específicasdaáreaadministrativa,dadosnecessáriosàgestãodaempresa,nomeadamenteosreferentesaoeco-nomato,àfacturação,vendaseclientes,comprasefor-necedores,pessoalesalários, stocks eaprovisionamento;atendeeencaminha,telefónicaoupessoalmente,opúblicointernoeexternoàempresa,nomeadamenteclientes,fornecedoresefuncionários,emfunçãodotipodeinformaçãoouserviçopretendido. Caixa. —Temaseucargoasoperaçõesdacaixae registodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantes àgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos,preparaossobres-critossegundoasfolhasdepagamento;podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 998 Cobrador. —Profissionalqueprocede,foradosescri-tórios,arecebimentosepagamentos,entregandoourecebendodocumentosdequitação;fazdepósitosembancoseoutrosestabelecimentosdecrédito;entregaaquemdedireitoonumeráriorecebido,recibosoutalõesdedepósito,elaborandoorespectivodocumentodeentrega;prestainformaçõeserecolhereclamações;podeserencarregadodeserviçodefiscalizaçãoeleitura.Éequiparadoaoempregadodeserviçosexternosqueefectuafunçõesanálogasrelacionadascomoescritório. Telefonista. —Prestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrece-bidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexte-rior.Responde,senecessário,apedidosdeinformaçõestelefónicas. Contínuo. —Executadiversosserviços,taiscomo:anunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los;fazerrecados,estampilhareentregarcorrespondênciaeexe-cutardiversosserviçosanálogos.Podeexecutaroserviçodereproduçãoeendereçamentodedocumentos. Porteiro(deescritório). —Atendeosvisitantes,infor-ma-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindica-lhesosserviçosaquesedevemdirigir.Controlaevigiaentra-dasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos.Podeaindaserencarregadodarecepçãodacorrespondência. Guarda. —Asseguraavigilânciaeconservaçãodasinstalaçõesdoescritórioeoudasinstalaçõesgeraisdaempresaedeoutrosvaloresquelheestejamconfiados,registando,naausênciadoporteiro,assaídasdemer-cadorias,veículosemateriais. Estagiárioparaassistenteadministrativo. —Auxiliaoassistenteadministrativoeprepara-separaestafunção. Serventedelimpeza. —Limpaearrumaassalas,escri-tórios,corredoreseoutrasdependências,podendoexe-cutaroutrastarefasrelacionadascomlimpezaearru-mações. Paquete. —Menorde18anosqueprestaunicamenteosserviçosreferidosnadefiniçãodasfunçõesdos contínuos. ANEXOIIITabelasalarialde2007 NíveisCategoriasprofissionaisRetribuições(euros) XDirectordeserviços.......................657 Inspectoradministrativo................... IX634Contabilista/técnicodecontas..............Analistadesistemas....................... Chefedesecção..........................VIII539,50Programador.............................Tesoureiro............................... NíveisCategoriasprofissionaisRetribuições(euros) Secretário(a)dedirecção..................VII508,50Técnicoadministrativo.................... Assistenteadministrativodograu I..........VI482,50Caixa................................... Assistenteadministrativodograu II..........V435Cobrador................................ Telefonista..............................Contínuo................................IV408Porteiro(deescritório)....................Guarda................................. Estagiárioatédoisanosparaassistenteadmi-nistrativo..............................III406,50 IIServentedelimpeza.......................403 IPaqueteaté17anos.......................324 Porto,23deFevereirode2007. PelaAIPAN—AssociaçãodosIndustriaisdePanificação,PastelariaeSimilaresdoNorte: MariaConceiçãoGomesAlves, mandatária.HorácioAntónioSilvaCastro,mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: AntónioFerreiraNetoTaveira, mandatário.PeloSITESC—SindicatodeQuadrosTécnicos,Administrativos,ServiçoseNovasTecnologias: HenriquePereiraPinheiroCastro, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: ManuelSoaresMarques, mandatário. Declaração InformaçãodalistadesindicatosfiliadosnaFEP-CES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta; SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioe ComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira.19deMarçode2007.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 999 Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodosSindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoreseTécnicosdeServiços;SindicatodoComércio,EscritórioeServi-ços—SINDCES/UGT.Lisboa,8deMarçode2007.—PeloSecretariado: JoaquimManuelGalhanasdaLuz—LuísManuelBel-monteAzinheira. Depositadoem29deMarçode2007,afl.160dolivron. o 10,comon. o 48/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAIPAN—Assoc.dosIndustriaisde Panificação,PastelariaeSimilaresdoNortee aFESAHT—Feder.dosSind.daAgricultura,Ali-mentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePor-tugaleoutras(fabrico,expediçãoevendas,apoioemanutenção—Norte)—Alteraçãosala-rialeoutras. CláusulapreambularApresenterevisãoactualizaaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode2006.Cláusula1. a Âmbito 1—OpresenteCCTobriga,porumlado,asempresasassociadasdaAIPANquedesenvolvamasuaactividadeindustrialeoucomercialemestabelecimentossimplesoupolivalentesoumistosnoâmbitodapanificaçãoeoudapastelariaeousimilares,emestabelecimentosqueusamasconsagradasdenominaçõesde«padaria»,«pastelaria»,«padaria/pastelaria»,«estabelecimento especializadodevendadepãoeprodutosafins»,«bou- tiquedepãoquente»,«confeitaria»,«cafetaria»e«gela-daria»,comousem«terminaisdecozedura»e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçocomascategoriasprofissionaisprevistasnestecontratorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.2—EsteCCTabrange1430empresase8800tra-balhadores.Cláusula2. a Área 1—AáreadopresenteCCTédefinidaportodaazonanorte,nosdistritosdeAveiro(concelhosdeArouca,CastelodePaiva,EspinhoeFeira),Braga,Bra-gança,Guarda(concelhodeVilaNovadeFozCôa),Porto,VianadoCastelo,VilaRealeViseu(concelhosdeArmamar,Cinfães,Lamego,Resende,SãoJoãodaPesqueiraeTabuaço). 2—Aspartesoutorgantesvinculam-searequereraoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocial,nomomentododepósitodopresenteCCTedassuassub-sequentesalterações,orespectivoregulamentodeextensão.Cláusula3. a Vigência 1—EsteCCTentraemvigorapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, nostermosdalei.2—OpresenteCCTtemaduraçãomínimaqueesti-verouvieraserpermitidaporlei.3—Astabelassalariaisconstantesdoanexo III eascláusulasdeexpressãopecuniáriaterãoumavigênciade12mesescontadosapartirde1deJaneirode2007eserãorevistasanualmenteapartirdeNovembro.4—OpresenteCCTmantém-seemvigoratésersubstituídoporoutroqueexpressamenteorevoguenasuatotalidade.Cláusula15. a Acesso.............................................6—Nosectordevendas,osacessosobedecemaoseguinte:........................................... b)Osempregadosdebalcãoauxiliaresserãopro-movidosaempregadosdebalcãode2. a,quandocompletaremdoisanosnacategoria;.............................................Cláusula45. a Tiposdefaltas.............................................2—Alémdoscasosprevistosnalei,consideram-sefaltasjustificadas:........................................... b)Asmotivadaspelofalecimentodocônjuge, filhosouenteados,noras,genros,pais,madrastaoupadrastoesogros,bemcomodepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomum,atécincodias; c)Asmotivadasporfalecimentodeavós,bisavós,trisavós,netos,bisnetosetrinetos,irmãosoucunhados,atédoisdias;............................................. Cláusula58. a Princípiossobreaigualdade Nenhumtrabalhadorpodeserprejudicado,benefi-ciadooupreteridonoemprego,norecrutamento,noacesso,naformação,napromoção,naprogressãonacarreiraounaretribuição.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1000 Cláusula71. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 3,60porcadadiadetrabalhocompletoeefectivamenteprestado.............................................. ANEXOIIITabelasalarial (de1deJaneiroa31deDezembrode2007) Remuneraçõesmínimasmensais(euros) HorárionormalHorárioespecialNíveisCategoriasprofissionais XIIIMestrepasteleiro................760912 XIIPasteleirode1. a..................683819,60 XIPasteleirode2. a..................590708 Chefedecompras................Empregadodebalcãoencarregado...Encarregadodefabrico...........X520624Técnicodeautocontroloedecon-trolodequalidade.............. Encarregadodeexpedição.........IX497596,40Pasteleirode3. a.................. Amassador.....................Chefedegeladaria...............Forneiro........................VIII485582Motorista-vendedor-distribuidor....Oficialde1. a (apoioemanutenção)Panificadorprincipal.............. Empregadodebalcãoprincipal.....VII462554,40Oficialde2. a (apoioemanutenção) Aspiranteapasteleirodo3. o ano...Controladordecaixa..............VI437,50525Empregadodebalcãode1. a........Panificador...................... Aspiranteapasteleirodo2. o ano...Empregadodebalcãode2. a........V427512,40Operadordemáquinasdeempacotar Aspiranteapanificador...........Aspiranteapasteleirodo1. o ano...Auxiliardefabrico................Distribuidor(a)..................Empacotador....................IV412494,40Empregadodebalcãoauxiliardo2. o ano....................... ExpedidorouajudantedeexpediçãoPraticantedo2. o ano(apoioemanu-tenção)....................... Auxiliardelimpeza..............III409490,80Praticantedo1. o ano(apoioemanu-tenção)....................... Remuneraçõesmínimasmensais(euros) HorárionormalHorárioespecialNíveisCategoriasprofissionais IIEmpregadodebalcãoauxiliardo1. o ano.......................403483,60 IAprendiz.......................324388,80 (a)Estaremuneraçãopodesersubstituídaporpercentagemnasvendas,semprejuízodomínimoestabelecido. Porto,21deFevereirode2007. PelaAIPAN—AssociaçãodosIndustriaisdePanificação,PastelariaeSimilaresdoNorte: MariadaConceiçãoGomesAlves, secretária. HorácioAntónioSilvaCastro, tesoureiro.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: JoséMariadaCostaLapa, mandatário.PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: JoséMariadaCostaLapa, mandatário.PelaFSTIEP—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdePortugal: JoséMariadaCostaLapa, mandatário.PelaFEVICCOM—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidro: JoséMariadaCostaLapa, mandatário. Declaração AdirecçãonacionaldaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,Hote-lariaeTurismodePortugaldeclaraqueoutorgaestaconvençãoemrepresentaçãodosseguintessindicatos:STIANOR—SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAlimentaçãodoNorte;SINTAB—SindicatodosTrabalhadoresdeAgri-culturaedasIndústriasdeAlimentação,BebidaseTabacosdePortugal.Lisboa,15deMarçode2007.—ADirecçãoNacional: JoaquimPereiraPires—AlfredoFilipeCatalunaMal- veiro. Declaração ParaosdevidosefeitosdeclaramosqueaFEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresda Química,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen- tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1001 SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,16deMarçode2007.—OSecretariado: Del-fimTavaresMendes—AntónioMariaQuintas. Declaração Paraosdevidoselegaisefeitos,declara-sequeaFSTIEP—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadores dasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentaoSin- dicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdoNorte.Eporserverdadevaiestadeclaraçãodevidamenteassinada.Lisboa,16deMarçode2007.—OSecretariadodaDirecçãoNacional: JoséManueldeSousaTavaresMachado—JoséLuísPintodosReisdaQuinta. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidrorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdaRegiãoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasde Cerâmica,Cimentos,Construção,Madeiras, MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaVidreira;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,MármoreseCortiçasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria; SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãodaMadeira.Lisboa,19deMarçode2007.—ADirecção: MariadeFátimaMarquesMessias—AugustoJoãoMonteiroNunes. Depositadoem29deMarçode2007,afl.160dolivron. o 10,comon. o 49/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ACTentreaDouroAzul—SociedadeMarítimo-Tu-rística,S.A.,eoutraeaFESMAR—Feder.deSind.dosTrabalhadoresdoMareoutra—Revi-sãoglobal. AlteraçãoaoACTpublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 25,de8deJulhode2004,eposterioralteraçãopublicadano BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 21,de8deJunhode2005.CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbitoeárea 1—OpresenteACTaplica-seemtodooterritórionacionalàsempresasDouroAzul—SociedadeMarítimo--Turística,S.A.,eFerreira&Rayford—Turismo,S.A.,adiantedesignadasporempresa(s),eaosseustrabalha-doresqueprestamserviçoemterraoucomotripulantesdasembarcações,associadosnasorganizaçõessindicaisoutorgantes.2—EsteACTvigoraapenasparaasempresasoutor-gantesouqueaelevenhamaaderir,comembarcaçõesaoperarnoscursosfluviaisportuguesesemactividadesmarítimo-turísticas.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—OpresenteACTentraemvigornostermosdaleieteráumprazodevigênciade24meses,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Astabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãoumprazodevigênciade12meseseserãorenegociadasanualmente,produzindoefeitosentre1deMarçoe28deFevereirodoanocivilimediato.3—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar- tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesem relaçãoaosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanterioresedeveseracompanhadadepropostadealte-raçãoerespectivafundamentação.4—Apartequerecebeadenúnciadeverespondernoprazode30diasapósarecepçãodaproposta,
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1002 devendoaresposta,devidamentefundamentada,conter,pelomenos,contrapropostarelativaatodasasmatériasdapropostaquenãosejamaceites.5—Apósaapresentaçãodacontrapropostadeve,poriniciativadequalquerdaspartes,realizar-seaprimeirareuniãoparacelebraçãodoprotocolodoprocessodenegociaçõeseentregadostítulosderepresentaçãodosnegociadores.6—Asnegociaçõesterãoaduraçãode30dias,findososquaisaspartesdecidirãodasuacontinuaçãooudapassagemàfaseseguintedoprocessodenegociaçãocolectivadetrabalho.7—EnquantoesteACTnãoforalteradoousubs-tituídonotodoouemparte,renovar-se-áautomatica-mentedecorridososprazosdevigênciaconstantesnosprecedentesn. os 1e2.CAPÍTULOII Admissãodepessoal Cláusula3. a Condiçõesmínimasdeadmissão 1—Salvonoscasosexpressamenteprevistosnalei,ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodasprofissõesabrangidassão: a)Idademínimanãoinferiora16anos; b)Escolaridadeobrigatória.2—AshabilitaçõesreferidasnonúmeroanteriornãoserãoobrigatóriasparaostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordopresenteACTjáexerçamaprofissão.Cláusula4. a Recrutamento 1—Orecrutamentoeselecçãodopessoaldeterraetripulantesédacompetênciadasempresasque,paraoefeito,osrecrutarãonostermoslegais.2—SemprequeumaempresarecorraàFESMARnorecrutamentoparaembarquedequalquertripulante,estacompromete-seasatisfazerlogoquepossívelos pedidosquelheforemapresentadoseaemitirares- pectivadeclaração.3—Otrabalhadorcomeçaráaserremuneradonadataindicadanocontratoindividualdetrabalho.Cláusula5. a Contratodetrabalho 1—Todootrabalhadorterácontratoindividualdetrabalhoreduzidoaescritoeassinadoporambasaspartes,ondefigurarãoascondiçõesacordadasentreas partes,queterãoderespeitarascondiçõesmínimaspre- vistasnesteACTeconterobrigatoriamenteosseguinteselementos: a)Nomecompleto; b)Categoriaprofissionalenívelsalarial; c)Horáriodetrabalho; d)Localdetrabalho; e)Condiçõesparticularesdetrabalhoeremune-ração,quandoexistam; f)Duraçãodoperíodoexperimental; g)Datadeiníciodocontratodetrabalho; h)Noscasosdecontratoatermo,oprazoesti-puladocomaindicação,nostermoslegais,domotivojustificativo.2—Noactodeadmissãoseráfornecidoaotraba-lhadorumexemplardesteACTeregulamentosinternosdaempresa,casoexistam.Cláusula6. a Lotaçãodasembarcações Aempresaarmadoradeveráterumquadrodetri-pulantesemnúmerosuficienteparafazerfaceàsnor-maisnecessidadesdaslotaçõesdasembarcações.Cláusula7. a Contratodetrabalhoatermo 1—Aadmissãodetrabalhadoresnasempresas poderáefectuar-seatravésdecontratodetrabalhoatermo,masapenasnascondiçõesprevistasnalei.2—AsnormasdesteACTsãoaplicáveisaostraba-lhadorescontratadosatermo,exceptoquandoexpres-samenteexcluídasousemostremincompatíveiscomaduraçãodocontrato.3—Ostrabalhadorescontratadosatermo,emigual-dadedecondiçõescomoutroscandidatos,têmprefe-rêncianaadmissãoparapostosdetrabalhoefectivosnaempresa.Cláusula8. a Períodoexperimental 1—Noscontratosdetrabalhoportempoindeter-minadohaverá,salvoestipulaçãoexpressaemcontrário,umperíodoexperimentalcomduraçãomáximade: a)90diasparaostrabalhadoresenquadradosnosníveissalariais VIII a V; b)120diasparaostrabalhadoresenquadradosnos níveissalariais IV e III; c)180diasparaostrabalhadoresenquadradosnosníveissalariais II e I.2—Paraostrabalhadorescontratadosatermo,sejaqualforoseuenquadramento,operíodoexperimentalseráde30dias,oude15diasseocontratotiverduraçãoinferioraseismeses.3—Duranteoperíodoexperimental,salvoacordoexpressoemcontrário,qualquerdaspartespoderes-cindirocontratosemavisoprévioesemnecessidade deinvocaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqual- querindemnização.4—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratonostermosprevistosnonúmeroanterioraempresatemdedarumavisopréviode7dias.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1003 CAPÍTULOIII Classificaçãoecarreiraprofissional Cláusula9. a Classificaçãoeenquadramentoprofissional 1—Todootrabalhadordeveráencontrar-seclassi-ficadonumadascategoriasprofissionaisconstantesdoanexo I aesteACT,deacordocomasfunçõesefec-tivamentedesempenhadas.2—Poderãoseratribuídasoutrasdesignaçõespro-fissionais,porrazõesdeorganizaçãointernaourepre-sentaçãoexterna,massemprejuízodasuaequiparação,paraefeitosdeenquadramentoprofissionalederemu-neração,aumadascategoriasecarreirasprevistasnesteACT.3—Paraefeitosdesteacordo,éadoptadooenqua-dramentoprofissionalconstantedoanexo II.Cláusula10. a Desempenhodefunçõesinerentesadiversascategorias 1—Quandootrabalhadordesempenharfunçõesine-rentesadiversascategoriasterádireitoaauferiraremu-neraçãomínimadacategoriamaiselevada.2—Semprequeasituaçãoprevistanonúmeroante-riorseverifiquepormaisde120diasseguidos,ou180interpolados,dentrodoperíododeumano,otraba-lhadoringressará,seodesejaredeclararporescrito,nacategoriaeescalãoaquecorrespondearemuneraçãomaiselevada,semprejuízodoexercíciodasfunçõesquevinhadesempenhando.Cláusula11. a Funçõesabordo Semprequenecessário,poderáotripulantedesem-penharabordofunçãosuperioràsuacategoria,desdequeasuaqualificaçãoprofissionalsejaconsideradasufi-cienteparaodesempenhoemsegurançadessafunção,auferindoaretribuiçãoetodasasregaliasinerentes,voltandoàfunçãocorrespondenteàsuacategorialogoqueaempresadisponhadetripulantedevidamente habilitado. Cláusula12. a Mobilidadefuncional 1—Otrabalhadordeveexercerumaactividadecor-respondenteàsuacategoriaprofissional.2—Quando,porém,ointeressedaempresaojus-tificar,poderáotrabalhadorsertemporariamenteencar-regadodetarefasnãocompreendidasnoobjectodocon-trato,desdequetalmudançanãoimpliquediminuição daretribuição,nemmodificaçãosubstancialdaposição dotrabalhador.3—Quandoaosserviçostemporariamentedesempe-nhados,nostermosdonúmeroanterior,corresponderumtratamentomaisfavorável,otrabalhadorterádireitoaessetratamento. 4—Aordemdealteraçãodeveserjustificada,comindicaçãodotempoprevisível.CAPÍTULOIV Direitosedeveresdaspartes Cláusula13. a Deveresdostrabalhadores 1—Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirasdisposiçõeslegaisaplicáveiseopre-senteACT; b)Respeitarefazer-serespeitarnolocaldetra-balho,tratandocomurbanidadeelealdadeaentidadepatronal,ossuperioreshierárquicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispes-soasqueestejamouentrememrelaçõescomaempresa; c)Exercercomzeloediligênciaassuasfunções; d)Prestaremmatériadeserviçotodososconselhoseensinamentossolicitadospelosseuscompa-nheirosdetrabalho; e)Promovereexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; f)Cumprirasordenseinstruçõesdossuperioreshierárquicosemtudooquerespeitaàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantiaslegaisecontratuais; g)Cumprirefazercumprirasnormaslegaisnoquerespeitaàhigiene,saúdeesegurançanotrabalho; h)Participaraosseussuperioreshierárquicososacidenteseocorrênciasanormaisquetenhamsurgidoduranteoserviço; i)Frequentaroscursosdeaperfeiçoamentooudeformaçãoprofissionalqueaempresapromovaousubsidie; j)Responsabilizar-seezelarpelaboaconservaçãoeutilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiados; k)Guardarlealdadeàempresa,nomeadamentenãonegociando,porcontaprópriaoudeoutrem,utilizandooudivulgandoparaoefeitoinformaçõesdequeteveconhecimentoenquantotrabalhador,comressalvadasque devaprestaràsentidadescompetentes; l)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseussubordinados; m)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidade; n)Informaroempregador,nostermoslegais,sobreaspectosrelevantesparaaprestaçãodaactivi-dadelaboral,designadamentearespeitodasuamorada,estadocivilecomposiçãodoseuagre-gadofamiliar,demodoapermitiràempresaoseuadequadoenquadramentofiscalemmaté-riaderetençãonafonteemIRS;tratando-se detrabalhadorestrangeiro,darinformaçõese apresentardocumentaçãoqueatestemalicitudedasuaentradaepermanênciaemPortugal.2—Édeverespecíficodostripulantesfazertudoquantoasicouberemdefesadasalvaguardadavidahumana,daembarcação,depessoasedebens.
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1004 Cláusula14. a Deveresdasempresas 1—Sãodeveresdasempresas: a)Cumprirefazercumprirasdisposiçõesdopre-senteACTedalei; b)Tratarotrabalhadorcomurbanidade,deformaanãoferirasuadignidademoraleprofissional; c)Exigirdopessoalcomfunçõesdechefiaqueadoptecomportamentoconformeodispostonaalíneaanterior; d)Proporcionaraostrabalhadoresboascondiçõesdetrabalho,nomeadamentenoquerespeitaàhigiene,saúdeesegurançanotrabalho; e)Pagarpontualmenteaotrabalhadoraretribui-çãoquelheédevida,deacordocomasuacate-goriaprofissionaleregimedetrabalho; f)Criar,manteredinamizarserviçosdeformaçãoparaostrabalhadores,adequadosaoseuaper-feiçoamentoprofissional,desenvolvendoassuascapacidadesprofissionaisepessoais,bemcomofacilitarafrequênciadoensinooficial,públicoouprivado,eacçõesdeformaçãoprofissional; g)Cumprirosdeveresimpostosporleiemmatériadeacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais; h)Observarasconvençõesinternacionaisratifica-daspeloEstadoPortuguêssobreasegurançaeascondiçõesdetrabalhoabordo; i)Prestaraossindicatos,aosdelegadossindicaiseàComissãodeTrabalhadorestodasasinfor-maçõeseesclarecimentosquesolicitem,comvistaaoexercíciodassuasatribuições,deacordocomoprevistonaleienesteACT; j)Facultaraconsultadoprocessoindividual,sem-prequeotrabalhadorosolicite; k)Responder,porescrito,aqualquerreclamaçãoescritaformuladadirectamentepelotrabalha-doroupelosseusrepresentantessindicais,paraqueadecisãofinalsejaproferidanoprazomáximode30diasacontardareclamação.Cláusula15. a Garantiasdostrabalhadores 1—Évedadoàsempresas: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhador exerçaosseusdireitos,bemcomodespedi-lo ouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Diminuiraretribuiçãodotrabalhador; c)Baixaracategoriadotrabalhadoreoumudá-loparacategoriaprofissionalaquecorrespondanívelsalarialinferior,salvonoscasosprevistosnaleienesteACT; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,semoseuacordoescrito,salvoodispostonascláusulas17. a e18. a; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaempresaoupor pessoasporelaindicadas; f)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,economatos,refeitóriosououtrosestabeleci-mentosparafornecimentodebensoupresta-çõesdeserviçosaostrabalhadores; g)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre- judicaremdireitoseregaliasdecorrentesdaantiguidade; h)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhoprópriasoudoscompanheiros.2—Aprática,porpartedaempresa,dequalqueractocontrárioàsgarantiasdostrabalhadoresprevistasnesteACTconsidera-seviolaçãodocontratodetrabalhoeconstituijustacausaderescisãoporpartedotra-balhador.CAPÍTULOV Daprestaçãodetrabalho Cláusula16. a Regulamentaçãodotrabalho Competeàempresafixarostermosemquedeveserprestadootrabalho,dentrodoslimitesdecorrentesdocontratodetrabalhoedasnormasqueoregem,desig-nadamentedasconstantesdopresenteACT.Cláusula17. a Localdetrabalho 1—Considera-selocaldetrabalhoainstalaçãoouoconjuntodasinstalaçõesdaempresasituadasnaloca-lidadeondeotrabalhadornormalmenteprestaserviçooudeondeédeslocadoparatemporariamenteprestarserviçoemoutroslocais.2—Acadatrabalhadordeveseratribuídoumúnicolocaldetrabalho,oqualsópoderáseralteradoporacordodaspartesenoscasosprevistosnaleienoartigoseguintedesteACT.3—Aactividadeprofissionaldostripulantesseráabordodequalquerembarcaçãodaempresa,salvoseaspartesoutracoisaacordaremnocontratoindividualdetrabalho.Cláusula18. a Transferênciadelocaldetrabalho 1—Comexcepçãododispostonon. o 3dacláusula anterior,aentidadepatronalpode,quandoointeresse daempresaoexija,transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãoimplicarpre-juízosérioparaotrabalhadorouseresultardemudançatotalouparcialdoestabelecimentoouserviçoondeaqueletrabalha.2—Seatransferênciacausarprejuízosérioaotra-balhador,estepoderá,querendo,rescindirocontratodetrabalho,comdireitoàindemnizaçãoprevistanon. o 1dacláusula52. a 3—Ostermosdatransferênciaindividualconstarãoobrigatoriamentededocumentoescrito.4—Seatransferênciadeterminaramudançaderesi-dência,aempresacustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadordirectamenteimpostasedecorrentesdatransferência,nomeadamentedetransportedotra-
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1005 balhador,agregadofamiliaremobiliário,asquaisdeve-rãoserdiscriminadasecomprovadas.5—Nacircunstânciareferidanonúmeroanterior,otrabalhadorteráaindadireitoareceber,atítulodecompensação,ovalorequivalenteaummêsderetri-buição.6—Quandoatransferêncianãodeterminaramudançaderesidência,aempresacustearásempreoseventuaisacréscimosdiáriosdedespesas,designada-mentedetransporteserefeições,epagaráaindaotempodetrajecto,napartequeforsuperioraoanterior.7—Emcasodetransferênciadelocaldetrabalhoatítuloprovisório,otrabalhadorconsidera-seemregimededeslocação.Cláusula19. a Deslocaçõesemserviço 1—Semprequeotrabalhadorsedesloquedolocalondehabitualmenteprestaasuaactividade,pormotivodeserviço,ouparaembarque/desembarqueemserviço,oudesembarquemotivadopordoençaoudeacidenteprofissional,terádireitoaopagamentodasinerentesdespesasdetransporte,decomunicação,dealimentaçãoedealojamento,contraentregadosrespectivosdocu-mentoscomprovativos.2—Semprequehajaacordoentreotrabalhadoreaempresa,asdespesasdealimentaçãoealojamentopodemserpagasemregimedeajudasdecusto,queserãodevalorigualàsmaiselevadasdefinidasanual-menteporportariagovernamentalparaosfuncionáriosdoEstado.3—Quandootrabalhador,pormotivodedeslocação,recebaajudasdecustoqueincluamopagamentodoalmoço,nãoreceberáaverbaprevistanon. o 1dacláusula48. a 4—Asempresasgarantirãoumseguroquecobriráosriscosdeviagememserviço.Cláusula20. a Horáriodetrabalho 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi- naçãodashorasdeinícioedotermodeperíodonormaldetrabalhodiário,bemcomodosintervalosdedescanso.2—DentrodoscondicionalismosprevistosnesteACTenalei,competeàentidadepatronalestabelecerohoráriodetrabalhodopessoalaoseuserviço.Cláusula21. a Períodonormaldetrabalho 1—Osperíodosnormaisdetrabalhodiárioesemanal serão: a)Paraostrabalhadoresadministrativosabrangi-dosporesteacordo,trintaesetehorasetrintaminutosdesegunda-feiraasexta-feira; b)Paraosrestantestrabalhadores,oitohorasdiá-riasequarentasemanais. 2—Asempresaspoderãoabriraáreacomercialaossábados,devendootrabalhoserprestadoemregimedepiquete,nãopodendocadatrabalhadorfazerpartedessepiquetemaisdeumavezpormês.3—Nestascircunstâncias,otrabalhopodeserorga-nizadodaseguinteforma: a)Prestaçãodastrintaesetehorasetrintaminutossemanaisentreas14horasdesegunda-feiraeas13horasdesábado,comodescansosemanalaosábadodetarde,domingoesegunda-feirademanhã; b)Prestaçãodastrintaesetehorasetrintaminutossemanaisdeterça-feiraasábado,comodes-cansosemanalaodomingoesegunda-feira.4—Seotrabalhonãofororganizadoemregimedepiquete,aprestaçãodetrabalhonoregimedehoráriosprevistosnonúmeroanteriorcarecedeacordoescritodotrabalhador.5—Se,porforçadoregimedehoráriosprevistonestacláusula,otrabalhadorprestarserviçoemseisdiasnasemana,terádireitoarecebermaisumsubsídioderefeição.6—Operíodonormaldetrabalhodiárioseráinter-rompidoporumintervalodepelomenosumahoradedescanso,paraalmoçoeoujantar.Cláusula22. a Regimedehoráriodetrabalho 1—Otrabalhonormalpodeserprestadoemregimede: a)Horáriofixo; b)Horáriovariável; c)Horárioadaptado.2—Entende-seporhoráriofixoaquelecujashorasdeinícioetermosãoiguaistodososdiaseseencontrampreviamentefixadas,deacordocomasnormasdopre-senteACT,nosmapasdehoráriodetrabalho.3—Entende-seporhoráriovariávelaquelecujashorasdeinícioetermopodemserdiferentesemcadadiadasemana,masqueseencontrampreviamentefixa- dasnomapadehoráriodetrabalhoenviadoàInspec- ção-GeraldoTrabalho.4—Entende-seporhorárioadaptadoaquelecujoperíododetrabalhodiárioesemanalpodevariardesemanaparasemana,nostermosdacláusulaseguinte,masqueseencontrapreviamentefixadonomapadehoráriodetrabalhoenviadoàInspecção-GeraldoTrabalho.Cláusula22. a -A Horárioadaptado 1—Osperíodosmáximosdetrabalhodiárioesema-nalpodemsercalculadosemtermosmédiosemode-ladosdentrodeumperíododereferênciadequatromeses,norespeitopelasseguintesregras: a)Operíodonormaldetrabalhodiárionãopodeultrapassarasnovehoras;
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1006 b)Operíodonormaldetrabalhosemanalnãopodeultrapassarasquarentaecincohoras; c)Nassemanasemqueporforçadadefiniçãodaduraçãodotrabalhoemtermosmédioshajaumareduçãodajornadadiária,estanãopoderáultrapassarumahoraetrintaminutos; d)Poracordoescritoindividualentreaempresaeotrabalhador,areduçãodotempodetrabalhodiárioesemanalparaefeitosdocálculoemter-mosmédiospodesercompensadapelareduçãodasemanadetrabalhoemdiasoumeiosdiasdedescansooupelajunçãoaoperíododeférias,semprejuízododireitoaosubsídioderefeição; e)Qualqueralteraçãoaohoráriodetrabalhotemdeobterpreviamenteoacordoescritodotra-balhadoroutrabalhadoresenvolvidos; f)Asalteraçõesqueimpliquemacréscimodedes-pesasparaotrabalhador,designadamentedealimentação,transportes,crecheseocupaçãodetemposlivres,etc.,conferemodireitoàcor-respondentecompensaçãoeconómica.2—Entredoisperíodosdiáriosconsecutivosdetra-balhonormalégarantidoaostrabalhadoresumperíododedescansodedozehorasseguidas.3—Operíododeintervalodedescansodiáriopoderáserdiversodoprevistonacláusula21. a («Períodonormaldetrabalho»),setalforacordadocomostrabalhadoresinteressados.4—Seocontratodetrabalhocessarantesdeter-minadooperíododereferência,ashorasdetrabalhoqueexcederemaduraçãonormalsemanalserãopagascomotrabalhosuplementar.Cláusula23. a Horáriodasrefeiçõesabordo Noslocaisdetrabalhoederefeiçãoestarãoafixadosquadrosindicativosdoshoráriosdasprincipaisrefeições,deacordocomalegislaçãoemvigor.Cláusula24. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poracordoescritopoderãoserisentosdehorário detrabalhoostrabalhadorescomfunçõesdeadminis- tração,dedirecção,deconfiança,defiscalizaçãooudeapoioaostitularesdessescargos.2—Aisençãodehoráriodetrabalhocobretodootrabalhoprestadonosdiasúteisparaalémdohorárionormaldetrabalho.3—Opagamentodaretribuiçãoadicionalédevidoatéummêsdepoisdeaisençãoterminar,salvoseotrabalhadortiversidoavisadocomaantecedênciadedoismesesdanãorenovaçãodopedidodeisenção.4—AisençãodohoráriodetrabalhonãoprejudicaodireitoaosdiasdedescansosemanaleaosferiadosprevistosnesteACT.5—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaosubsídioprevistonacláusula45. a Cláusula25. a Trabalhosuplementar 1—Considera-sesuplementartodootrabalhopres-tadoparaalémdoperíodonormaldetrabalhodiário,apóspréviaeexpressadeterminaçãodaentidadeempre-gadoraouseurepresentante.2—Otrabalhosuplementarporperíodosinferioresaumahoracontasemprecomoumahorasuplementar.3—Ostrabalhadoresestãoobrigadosàprestaçãodotrabalhosuplementar,salvoquandoexpressamentesoli-citemasuadispensa,pormotivoatendível,designada-mente,combasenosmotivosseguintes: a)Participaçãonavidasindical; b)Assistênciainadiávelaoagregadofamiliar; c)Frequênciadeestabelecimentodeensinooupreparaçãodeexames; d)Residênciadistantedolocaldetrabalhocomimpossibilidadecomprovadadedispordetrans-porteadequado.4—Nãoestãosujeitosàobrigaçãoestabelecidanonúmeroanteriorasseguintescategoriasdetrabalha-dores: a)Deficientes; b)Mulheresgrávidas; c)Mulherescomfilhosdeidadeinferiora10meses; d)Menores.5—Paraalémdohorárionormal,ostripulantessãoobrigadosaexecutar,noexercíciodassuasfunções,comdireitoaremuneraçãosuplementar,quandodevida,asmanobrasqueaembarcaçãotiverdeefectuar,otrabalhoexigidoporformalidadesaduaneiras,quarentenaououtrasdisposiçõessanitárias,bemcomoosexercíciossalva-vidas,deextinçãodeincêndioseoutrossimilaresprevistospelaSOLASoudeterminadospelasauto-ridades.6—Nãoseconsideratrabalhosuplementar: a)Otrabalhoprestadoportrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoemdianormal; b)Otrabalhoqueocomandanteoumestrejulgarnecessárioparaasegurançadaembarcaçãoe seuspertences,dacargaoudaspessoasqueseencontremabordo,quandocircunstânciasde forçamaioroimponham,oquedeveficarregis-tadonorespectivodiáriodenavegação; c)Otrabalhoordenadopelocomandanteoumes-trecomofimdeprestarassistênciaaoutrasembarcaçõesoupessoasemperigo,sempre-juízodacomparticipaçãoaqueostripulantestenhamdireitoemindemnizaçãoousaláriodesalvaçãoeassistência.Cláusula26. a Registodetrabalhoabordo 1—Emconformidadecomasnormasinternasdasempresasarmadoras,haveráobrigatoriamenteumregistomensaldetrabalhosuplementarabordo,indi-vidualeporfunção,elaboradopelotripulanteequecontenhaasuaidentificaçãoeelementosdaretribuição
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1007 mensalnãoregularparaalémdovencimentobase.Esteregistoserávisadosemanalmentepelacadeiahierár-quicacompetente.2—Aspartesacordam,atentasasespecificidadesdaactividadedasempresas,queestasnãotêmaobrigaçãodeorganizaroumanterregistodashorasdeinícioetermodotrabalho,semprequeestejaapenasemcausaocumprimentodoshoráriosnormaisdetrabalho.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho SECÇÃOI Feriados Cláusula27. a Descansosemanaleferiados 1—TodosostrabalhadoresabrangidosporesteACTtêmdireitoadoisdiasdedescansosemanal(umobri-gatórioeumcomplementar),queserãoosqueresul-taremdoseuhoráriodetrabalho,semprejuízododis-postonosn. os 2e3dacláusula21. a («Períodonormaldetrabalho»).2—Sãotambémconsideradosdiasdedescansoosferiadosaseguirindicados:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro. 3—Sãoequiparadosadiasferiadososdiasaseguir indicados:Terça-feiradeCarnaval;Feriadomunicipaldalocalidadedasededaempresa,oqualpodesersubstituídoporoutrodiacomaconcordânciadaentidadepatronaledostrabalhadores;24deDezembro.4—Otrabalhoemdiasdedescansosemanaleferia-dosseráremuneradodeacordocomacláusula46. a edarádireitoaigualnúmerodediasdedescansoqueserãogozadoscomoacréscimoaosseusdiasdeférias.5—Semprequepossível,aempresacomunicaráaostrabalhadores,compelomenosoitodiasdeantecedên-ciarelativamenteacadaferiado,danecessidadeounão daprestaçãodosseusserviços. SECÇÃOII Férias Cláusula28. a Direitoaférias 1—TodosostrabalhadoresabrangidosporesteACTtêmdireito,emcadaanocivil,aumperíododefériasde25diasúteis.2—Paraefeitosdeférias,sãoúteisosdiasdasemanadesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferia-dos,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.3—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.4—Duranteoperíododefériasaretribuiçãonãopoderáserinferioràqueostrabalhadoresreceberiamseestivessemaoserviço.5—Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozoefectivonãopodesersubstituído,foradoscasosexpres-samenteprevistosnalei,porretribuiçãoouqualqueroutravantagem,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento.6—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivos,semprejuízodeserasseguradoogozoefec-tivode20diasúteisdeférias.Cláusula29. a Aquisiçãododireitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebração decontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes.2—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorou antesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhador usufruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente.4—Daaplicaçãododispostonosn. os 2e3nãopoderesultarparaotrabalhadorodireitoaogozodeumperíododeférias,nomesmoanocivil,superiora30dias úteis,salvoautorizaçãodaempresa.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1008 Cláusula30. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeita,pormútuoacordo,entreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,competiráàentidadepatro-nalamarcaçãodoperíododeférias.3—Nocasoprevistononúmeroanterior,edevidoàactividadedesenvolvidapelasempresas,estaspodemmarcaroperíododefériasdostrabalhadoresadminis-trativosedostripulantesdasembarcaçõesmarítimo--turísticasemqualqueralturadoano,designadamentenaquelaemqueseregistamenoractividadenaáreaondeotrabalhadorprestaserviço.4—Aostrabalhadoresdasáreasadministrativasseránoentantogarantido,seelesassimodesejarem,ogozode10diasúteisdefériasnoperíodocompreendidoentre1deMaioe31deOutubro,masdeacordocomumplanoqueassegureofuncionamentodosserviçoseper-mitarotativamenteautilizaçãodosreferidosmesesportodosostrabalhadores.5—Asempresaspodemaindaencerrartotaloupar-cialmentequaisquerdosseuslocaisdetrabalho,ouimo-bilizarassuasembarcações,paragozodefériasdosseustrabalhadoresetripulantes,noperíodocompreen-didoentre1deNovembrodeumanoe31deMarçodoanoseguinte.6—Asfériasdevemsergozadasseguidas,podendo,todavia,aentidadepatronaleotrabalhadoracordaremquesejamgozadasinterpoladamente,desdequesal-vaguardado,nomínimo,umperíodode10diasúteisconsecutivos.7—Omapadefériasdefinitivodeveráserelaboradoeafixadoatéaodia15deAbrildecadaano.Cláusula31. a Alteraçãodamarcaçãodoperíododeférias 1—Aalteraçãopelaempresadosperíodosdefériasjáestabelecidos,bemcomoainterrupçãodosjáini-ciados,épermitidacomfundamentoemjustificadasrazõesdeserviço,tendootrabalhadordireitoaser indemnizadodosprejuízosquecomprovadamentehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegralmenteoperíododefériasemcausanaépocafixada.2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.3—Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhadornadataprevistaparaoseuinícioestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,cabendoàentidadepatronal, nafaltadeacordo,anovamarcaçãodoperíododeférias. 4—Terminadooimpedimentoantesdedecorridooperíodoanteriormentemarcado,otrabalhadorgozaráosdiasdefériasaindacompreendidosneste,aplican-do-sequantoàmarcaçãodosdiasrestantesodisposto nonúmeroanterior. Cláusula32. a Interrupçãodeférias 1—Emcasodedoençadotrabalhadoroudepartoocorridoduranteogozodeférias,serãoasmesmasinter-rompidas,considerando-senãogozadasnaparteres-tante.2—Otrabalhadordeverácomunicarimediatamenteodiadoiníciodoevento,devendodelefazerprovaeindicandoamoradaondepoderáserencontrado.3—Ainterrupçãoprevistanon. o 1conta-seapartirdadatadoevento,oudadatadacomunicação,quandootrabalhador,pormotivosquelhesejamimputáveis,nãoocomunicarimediatamente.4—Ogozodasfériasinterrompidasprosseguiráapósotermodasituaçãodedoençaou,nocasodeparto,apósotermodoperíododalicençapormaternidade,salvoacordoemcontrárioentreaempresaeotra-balhador.5—Nafaltadeacordoquantoàsnovasdatas,aenti-dadepatronalmarcaráosdiasdefériasnãogozados.Cláusula33. a Direitoafériasnoscontratosdeduraçãoinferioraseismeses 1—Ostrabalhadorescontratadosatermo,cujadura-ção,inicialourenovada,nãoatinjaseismeses,têmdireitoadoisdiasúteisdefériaseaocorrespondentesubsídioporcadamêscompletodeduraçãodocontrato.2—Paraefeitosdadeterminaçãodomêscompletodevemcontar-setodososdias,seguidosouinterpolados,emquefoiprestadotrabalho.3—Noscontratoscujaduraçãototalnãoatinjaseismeses,ogozodasfériastemlugarnomomentoime-diatamenteanterioraodacessação,salvoacordodaspartes. SECÇÃOIII Faltas Cláusula34. a Definiçãodefalta 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodosinferio-resaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadicionados,contando-seessasausênciascomofaltasnamedidaemqueperfaçamaduraçãodeumoumaisdiasdetrabalho.Cláusula35. a Faltasjustificadas 1—Sãoconsideradasfaltasjustificadasasseguintes: a)Durante15diasseguidos,poralturadoseucasamento; b)Atécincodiasconsecutivos,poralturadoóbito,motivadaspelofalecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebens,oudepessoaque
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1009 vivaemuniãodefactoouemeconomiacomumcomotrabalhador,erespectivospais,filhos,enteados,sogros,genrosounoras,padrastosemadrastas; c)Atédoisdiasconsecutivos,poralturadoóbito,motivadasporfalecimentodeavós,bisavós,netos,bisnetos,irmãosecunhados; d)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalei; e)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; f)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnalei; g)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; h)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdesteACTedalei; i)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; j)Asautorizadasouaprovadaspeloempresa; l)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.2—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,salvoodispostononúmeroseguinte.3—Semprejuízodeoutrasprevisõeslegais,deter-minamaperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Quandoautorizadasouaprovadaspelaempresacomaindicaçãoexpressadeperdaderetri-buição; b)Dadaspormotivodedoença,desdequeotra-balhadortenhadireitoaosubsídiodasegurançasocialrespectivo; c)Dadaspormotivodeacidentedetrabalho, desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual- quersubsídioouseguro; d)Nocasoprevistonaalínea i)don. o 1,asfaltasjustificadasconferem,nomáximodireitoàretri-buiçãorelativaaumterçodoperíododedura-çãodacampanhaeleitoral,sópodendootra-balhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequarentaeoitohoras.4—Nocasoprevistonaalínea e)don. o 1,seoimpe-dimentodotrabalhadorseprolongarparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodocontratode trabalhoporimpedimentoprolongado. 5—Ostripulantesembarcadostêmdireito,qualquerquesejaoportoemqueseencontrem,aoregressoime-diatoaoportoderecrutamentoeaopagamentodetodasasdespesasinerentesseocorrerofalecimentooudoençagravedocônjugeoucompanheiro(a),filhosoupais. 6—Paraosefeitosdon. o 5destacláusulaentende-sepordoençagraveaquelaquesejacomprovadacomotalpelosserviçosdesaúdedaempresaoupelosserviçosmédico-sociais.Cláusula36. a Participaçãoejustificaçãodefalta 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàempresacomantece-dênciamínimadecincodias.Seforemimprevisíveis,logoquepossível.2—Aempresapodeexigirdotrabalhador,duranteaausênciaeaté10diasapósasuaapresentação,provasdosfactosinvocadosparaajustificação,devendootra-balhadorapresentá-lasnoprazode30diasapóstalnotificação.3—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.Cláusula37. a Faltasinjustificadas 1—Consideram-seinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnacláusula35. a 2—Asfaltasinjustificadasdãodireitoàempresaadescontarnaretribuiçãoaimportânciacorrespondenteou,seotrabalhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdefériasnaproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesalvaguardadoogozoefectivode20diasúteisdefériaseopagamentointegraldosubsídiodeférias.3—Operíododetempocorrespondenteàsfaltasinjustificadasserádescontadonaantiguidade. SECÇÃOIV Outrassituações Cláusula38. a Licençasemretribuição 1—Poderãoserconcedidasaostrabalhadoresque osolicitemlicençassemretribuiçãonostermosdalei.2—Operíododelicençaprevistononúmeroanteriorconta-sesempreparaefeitosdeantiguidade.Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.3—Éobrigatóriaaconcessãodelicençasemretri-buiçãoparaoexercíciodefunçõesemorganismossin-dicais,contandoaqueleperíodoparaefeitosdeanti- guidade. Cláusula39. a Suspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquenão
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1010 lhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitarobri-gatório,doençaouacidente,manteráodireitoaolugar,antiguidadeedemaisregalias,semprejuízodecessarementreaspartestodososdireitoseobrigaçõesquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.2—Terminadooimpedimentoquedeumotivoàsus-pensãodocontratodetrabalho,deveotrabalhador,noprazode10diasúteis,apresentar-senaempresapararetomaroserviço,salvonoscasosdedoença,emqueteráderegressarnodiaimediatoaodaalta.3—Onãocumprimentodasobrigaçõesmencionadasnonúmeroanteriorfazincorrerotrabalhadoremfaltasinjustificadas.CAPÍTULOVII Retribuiçãodotrabalho Cláusula40. a Retribuição 1—Considera-seretribuiçãoaquiloaque,nostermosdesteacordo,dasnormasqueoregemoudosseususos, otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseu trabalhoecompreendearemuneraçãobaseetodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicas,nomeadamenteoIHTeossubsídiosdefériasedeNatal.2—Nãointegramoconceitoderetribuição: a)Aremuneraçãoespecialportrabalhosuple-mentar; b)Asimportânciasrecebidasatítulodeajudasdecusto,abonosdeviagem,despesasdetransporte,abonosdeinstalaçãoeoutrasequivalentes; c)Asimportânciasrecebidasatítuloderemissãodefolgas; d)Asgratificaçõesextraordináriasconcedidaspelaempresacomorecompensaouprémiopelosbonsserviçosprestados; e)Aparticipaçãonoslucrosdaempresa; f)Osubsídioderefeiçãoeaalimentação; g)Osuplementodeembarque; h)Ossaláriosdesalvaçãoeassistência; i)Assubvençõesrecebidaspormotivoespecialdanaturezadaembarcação,dasviagensedacargatransportadaoudosserviçosprestadosabordo. 3—ParatodososefeitosprevistosnesteACT,aretri-buiçãohoráriaearetribuiçãodiáriaserãocalculadassegundoasseguintesfórmulas: a)Retribuiçãohorária= Rm ×12 52× n b)Retribuiçãodiária= Rm ×12 365 emque Rm éovalorderemuneraçãomensale n éonúmerodehorasdetrabalhoaque,porsemana,otrabalhadorestáobrigado.Cláusula41. a Remuneraçãomensal 1—Aremuneraçãobasemensaldevidaaostraba-lhadorespeloseuperíodonormaldetrabalhoéafixada noanexo III aopresenteACT. 2—Aremuneraçãomensalcorresponderáàfunçãoexercida,independentementedacategoriadequemaexerce,semprejuízodoscasosemqueotrabalhadorjáauferenaempresaremuneraçãocorrespondenteafunçãosuperioreseráconstituídapelaremuneraçãobasemensaleosubsídiodeIHT,sempreque,nesteúltimocaso,aelehajadireito.Cláusula42. a Tempoeformadepagamento 1—Aempresaobriga-seapagarpontualmenteaotrabalhador,atéaoúltimodiaútildecadamês: a)Aremuneraçãomensaleosuplementodeembarque,quandopraticado,referentesaomêsemcurso; b)Aparterestantedaremuneraçãoreferenteaomêsanterior.2—Ocorrendocessaçãodocontratodetrabalho,aempresaobriga-seapagaraotrabalhadoratotalidadedoquelheédevidonomêsemqueseverificartalcessação,incluindoasfolgaseaspartesproporcionaisaotempotrabalhadodossubsídiosdefériasedeNatal.3—Opagamentoseráefectuado,conformepedidoescritodotrabalhador,porumadasformasseguintes: a)Depósitobancáriooutransferênciabancáriaparacontadeterminadapelotrabalhador; b)Cheque,emseunomeounodequemeledesignar.4—Noactodepagamentoseráentregueaotraba-lhadordocumentocomprovativo,oqualincluirátodososelementosexigidosporlei.Cláusula43. a Subsídiodeférias 1—Anualmente,ostrabalhadoresadquiremodireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualàretribuiçãomensal. 2—Nocasodeotrabalhadornãoestaraoserviço daempresadurantetodooano,opagamentoserápro-porcionalaotempodeserviçoeseráefectuadonoúltimomêsdeprestaçãodetrabalho,salvaguardadososprin-cípiossobreaaquisiçãododireitoaférias.Cláusula44. a SubsídiodeNatal 1—Atéaodia15deDezembroouporantecipação,conjuntamentecomaretribuiçãodomêsdeNovembrodecadaano,serápagoumsubsídiodeNataldevalorigualàretribuiçãomensal.2—Nocasodeinício,suspensãooucessaçãodocon-tratodetrabalhootrabalhadortemsempreodireitoareceberaimportânciaproporcionalaotempodeser-viçoefectivamenteprestadonesseano.
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1011 Cláusula45. a Subsídioporisençãodehoráriodetrabalho 1—Emoperação,odesempenhodasfunçõesdemes-tre,demaquinistapráticoededirectordecruzeiroserásempreefectuadoemregimedeisençãodehoráriodetrabalho,peloqueestestrabalhadoresterãodireitoaumsubsídionãoinferiora30%dasuaremuneraçãobasemensal.2—Ostrabalhadoresintegradosnosoutrosníveisdoenquadramentoprofissionalque,emcontratoindividualdetrabalho,acordemcomaempresaaprestaçãodetrabalhoemregimedeIHTterãotambémdireitoaumsubsídionãoinferiora30%dasuaremuneraçãobasemensal.Cláusula46. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarseráremuneradocomosseguintesacréscimos: a)Paraosdiasnormaisdetrabalho—75%; b)Paraosdiasdedescansosemanaleferia-dos—100%.2—Podem,nocontratoindividualdetrabalho,aempresaeotrabalhadoracordaresquemasderetribui-çãodiferentesdoreferidonon. o 1,masrespeitandosempreascondiçõesmínimasprevistasnesteacordo.Cláusula47. a Suplementodeembarque 1—Emsubstituiçãodopagamentodotrabalhosuple-mentar,asempresaspodemoptarporpagarmensal-mente,atodosouapartedostripulantes,quandoemoperação,umsuplementoespecialdeembarque.2—Osuplementodeembarqueenglobaráaremu-neraçãodetodasashorasdetrabalhoquevenhamaserprestadasemdiasdedescansoeferiadoseomon-tantedehorassuplementaresmensaisquesepretendaconsolidar,cujaprestaçãonãopoderá,assim,serrecu-sada. 3—Osuplementodeembarqueteráumvalorvariá-velconsoanteotipodeoperaçãoenúmerodehorassuplementaresprevistasparaoexercíciodaactividade,masnãopoderáserinferiora10%daremuneraçãobasemensaldotrabalhadorconstantedoanexo III.4—Comprejuízododispostonosnúmerosanterio-res,omestre,omaquinistapráticoeodirectordecru-zeirodetodasasembarcações,quandonodesempenhodarespectivafunçãoedadaasuapermanenterespon-sabilidade,consideram-senoexercíciocontínuoda mesma,peloquereceberão,atítulodecompensação portodootrabalhoprestadoemdiasdedescansosema-nalouferiadoseaindaporoutrassituaçõesquelegi-timemaatribuiçãodeoutrossubsídios,umcomple-mentosalarialnovalorde10%ou20%daremuneraçãobasemensal,consoanteprestemserviçonosbarcosdiá-riosounosbarcoshotel. 5—Ostrabalhadoresqueexercemasfunçõesdevigiaterãodireitoaumsuplementosalarialcorrespondenteaummínimode25%dasuaretribuiçãobasemensal,oqualcobriráaretribuiçãodetodasashorassuple-mentaresefectuadasparaalémdoperíodonormaldetrabalhodiário.Cláusula48. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresadministrativoseostrabalha-doresmarítimos,quandonãoestãoemoperação,têmdireitoaumsubsídioderefeiçãodemontanteigualaovalormáximodeisençãofiscalporcadadiadetra-balhoefectivamenteprestado.2—Paraefeitosdeaplicaçãodonúmeroanterior,oserviçoprestadoterádeterduraçãosuperiorametadedoperíodonormaldetrabalhodiário.3—Noscasosemqueaempresaforneçarefeiçãocompletaaotrabalhadoreesteopteporaconsumir,nãohálugaraopagamentodosubsídioderefeiçãocor-respondenteaessesdias.Cláusula49. a Alimentaçãoabordo 1—Aalimentaçãoéigualparatodosostripulanteseéfornecidanaembarcaçãoemconformidadecomasdisposiçõeslegais.2—Quandoaempresa,porqualquermotivo,nãoforneceraalimentação,ostripulantestêmdireitoaumaprestaçãopecuniáriadosseguintesmontantes:Pequeno-almoço— E 2,90;Almoçoejantar— E 8,40;Ceia— E 2,90.3—Ostripulantesqueiniciemotrabalhoàs8,às12,às19ouàs0horasnãotêmdireitoaopagamento,respectivamente,dopequeno-almoço,doalmoço,dojantaroudaceia.4—Sempreque,porrazõesimperativasdeserviço, asrefeiçõesnãopossamsertomadasnoperíodofixadoparatal,aempresaobriga-seafornecerrefeiçãoàhora maispróximapossíveldaqueleperíodo.5—Noperíododassuasférias,emdiasdedescansosemanaleferiadosgozados,ostrabalhadoresnãotêmdireitoaalimentação.CAPÍTULOVIII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula50. a Princípiogeral Oregimedecessaçãodocontratodetrabalhoéaquelequeconstadalegislaçãoemvigorenodispostonosartigosdestecapítulo.
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1012 Cláusula51. a Modalidadesdecessaçãodocontrato 1—Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Caducidade; b)Revogaçãoporacordodaspartes; c)Resolução(rescisão); d)Denúncia.2—Cessandoocontratodetrabalho,porqualquerforma,otrabalhadortemdireitoareceber: a)OsubsídiodeNatalproporcionalaosmesesdetrabalhoprestadonoanodacessação; b)Aretribuiçãocorrespondenteàsfériasvencidasenãogozadas,bemcomoorespectivosubsídio; c)Aretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçopres-tadonoanodacessação,bemcomoorespectivosubsídio.Cláusula52. a Valordaindemnizaçãoemcertoscasosdecessaçãodocontratodetrabalho 1—Otrabalhadorterádireitoàindemnizaçãocor-respondenteaummêsderetribuiçãoporcadaano,oufracção,deantiguidade,nãopodendoserinferioratrêsmeses,nosseguintescasos: a)Caducidadedocontratopormotivodeextinçãoouencerramentodaempresa; b)Rescisãocomjustacausa,poriniciativadotrabalhador; c)Extinçãodopostodetrabalho,abrangidoounãopordespedimentocolectivo.2—Noscasosdedespedimentopromovidopelaempresaemqueotribunaldeclareasuailicitudeeotrabalhadorqueiraoptarpelaindemnizaçãoemlugardareintegração,ovalordaquelaseráoprevistononúmeroanterior.Cláusula53. a Certificadodetrabalho 1—Aocessarocontratodetrabalhoporqualquerdasformasprevistasnestecapítulo,aentidadepatronaldevepassaraotrabalhadorcertificadodondeconsteotempoduranteoqualesteveaoseuserviçoeocargoouoscargosquedesempenhou. 2—Ocertificadonãopodeconterquaisqueroutrasreferências,anãoserseexpressamenterequeridaspelotrabalhador.CAPÍTULOIX Disciplina Cláusula54. a Poderdisciplinar 1—Aempresatempoderdisciplinarsobreostra- balhadoresaoseuserviçorelativamenteàsinfracções porestespraticadaseexerce-odeacordocomasnormasestabelecidasnaleienesteACT.2—Opoderdisciplinaréexercidopelaentidadepatronaloupelosuperiorhierárquicodotrabalhador,nostermospreviamenteestabelecidosporaquela. Cláusula55. a Sançõesdisciplinares 1—Assançõesdisciplinaresaplicáveisaostrabalha-doresabrangidosporesteACTsãoasseguintes: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Perdadediasdeférias; d)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; e)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.2—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias.3—Asuspensãodotrabalhocomperdaderetri-buiçãonãopodeexceder15diasporcadainfracçãoe,emcadaanocivil,ototalde90dias.4—Paraefeitosdegraduaçãodassançõesdiscipli-nares,deveráatender-seànaturezaegravidadedainfracção,aograudeculpa,aocomportamentodotra-balhador,àsuapersonalidadeeàscondiçõesparticu-laresdeserviçoemquepossater-seencontradonomomentodainfracção,àpráticadisciplinardaempresaedemaiscircunstânciasrelevantes,nãopodendoapli-car-semaisdeumapelamesmainfracção.5—Asançãodisciplinarnãoprejudicaodireitodeaempresaexigirindemnizaçãoporprejuízosoudepro-moveraaplicaçãodesançãopenalaqueainfracçãoeventualmentedêlugar.Cláusula56. a Infracçãodisciplinar,procedimentoeprescrição 1—Constituiinfracçãodisciplinaraviolaçãoculposapelotrabalhadordosdeveresestabelecidosnestecon-tratoounalei.2—Comexcepçãodasançãoprevistanaalínea a)dacláusulaanterior,nenhumaoutrapodeseraplicadasemaudiênciaprévia,porescrito,dotrabalhador.Asançãodedespedimentocomjustacausasópodeseraplicadanostermosdoregimelegalrespectivo. 3—Aacçãodisciplinarsópodeexercer-senos45dias subsequentesàqueleemqueaentidadepatronalteveconhecimentodainfracçãoedapessoadoinfractor.4—Otrabalhadordispõede15diasúteisparacon-sultaroprocessoeresponderànotadeculpa.5—Aexecuçãodasançãodisciplinarsópodeterlugarnos60diassubsequentesàdecisão,exceptoseotrabalhador,nesteprazo,seencontraremregimedesuspensãodetrabalhoporimpedimentoprolongadooudelicençasemretribuiçãoelheforaplicadaasanção desuspensãodotrabalhocomperdaderetribuição, casosemqueseráexecutadanomêsseguinteaodoseuregressoaoserviço.6—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1013 CAPÍTULOX Exercíciodosdireitossindicais Cláusula57. a Direitossindicais ParaefeitosdesteACTconsideram-secomodireitossindicaisosestabelecidospelalei.Cláusula58. a Quotizaçãosindical 1—Asempresasobrigam-seadescontarmensal-mentenasremuneraçõesdostrabalhadoressindicaliza-dosaoseuserviçoasquotizaçõessindicaiseprocederaoseuenvioparaossindicatosrespectivos,nostermosdalei.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,ossindicatosobrigam-seainformarasempresasdequaisasquotizaçõesestatutariamentefixadas(emvalorabso-lutooupercentual,indicando,nestecaso,abasedeincidência).3—Osdescontosiniciar-se-ãonomêsseguinteàqueleemqueacomunicaçãofeitapelotrabalhador,directamenteouatravésdosindicato,derentradanaempresa.4—Asempresasremeterãoaossindicatosoutorgan-tes,atéaodia15decadamês,asquotizaçõessindicaisdescontadasnomêsimediatamenteanterior,acompa-nhadasdemapanoqualconstemostotaisdasremu-neraçõessobrequeincidemasquotizaçõesdostraba-lhadoresabrangidos.Cláusula59. a ComissãodeTrabalhadores 1—ÉdireitodostrabalhadorescriaremcomissõesdetrabalhadoresparaointegralexercíciodosdireitosprevistosnaConstituiçãoenalei.2—CabeaostrabalhadoresdefiniraorganizaçãoefuncionamentodaComissãodeTrabalhadores. 3—Asempresascolocarãoàdisposiçãodascomis-sõesdetrabalhadores,logoqueelasorequeiram,ins-talaçõesprovidasdascondiçõesnecessáriasparaoexer-cíciodasuaactividade.CAPÍTULOXI Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula60. a Protecçãodamaternidadeepaternidade Paraefeitosdoregimedeprotecçãodamaternidadeepaternidade,consideram-seabrangidosostrabalha-doresqueinformem,porescritoecomcomprovativoadequado,dasuasituaçãoaentidadeempregadora. Cláusula61. a Licençapormaternidade 1—Alicençapormaternidadeteráaduraçãoeobedeceráaoscondicionalismosestipuladospelalei.2—Semprequeotrabalhadorodesejar,temdireitoagozarassuasfériasanuaisimediatamenteantesouapósalicençadematernidade.Cláusula62. a Licençaporpaternidade 1—Opaitemdireitoaumalicençaporpaternidadedecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,quesãoobrigatoriamentegozadosno1. o mêsaseguiraonas-cimentodofilho.2—Opaitemaindadireitoalicença,porperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeteriadireito,nostermosdalei,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.2—Nocasodaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençadotrabalhadoréde30dias.Cláusula63. a Reduçãodohoráriodetrabalho 1—Seorecém-nascidosofrerdeumadeficiênciadevidamentecomprovada,amãeouopaitrabalhadorestemdireitoaumareduçãodohoráriodetrabalhodedezhorassemanaisatéacriançaperfazer1anodeidade.2—Ostrabalhadorescomumoumaisfilhosmenoresde12anostêmdireitoatrabalharemhorárioreduzidoouflexível,nascondiçõeslegalmentedefinidas.3—Otrabalhoemtempoparcialouflexívelaplica-se,independentementedaidade,noscasosdefilhosdefi-cientesqueseencontremnassituaçõeslegalmenteregulamentadas.Cláusula64. a Licençaporadopção 1—Emcasodeadopçãoaplicam-seaostrabalha-doresosdireitosconferidosporleietambémoprevistononúmeroseguinte.2—Seambososcônjugesforemtrabalhadores,alicençade60diasprevistanaleipodeserporestesrepartidaeutilizadaemsimultâneoousucessivamente.Cláusula65. a Dispensasparaconsultaseassistênciaaosfilhos 1—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispensadotrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré-natais,pelotempoenúmerodevezesnecessáriosejustificados,desdequeasmesmasnãopossamserrealizadasforadohorárionormaldetrabalho.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1014 2—Ostrabalhadorestêmdireitoaacompanharasmulheresgrávidasemduasconsultaspré-natais,devi-damentecomprovadas.3—Astrabalhadorastêmdireitoadoisperíodosdeumahoracadaum,pordia,semperdadaretribuição,paraassistênciaaosfilhos,até12mesesapósoparto.Otrabalhadoreaempresapoderãooptarporreduziremduashorasoseuhoráriodetrabalho,noinícioounotermodoperíododetrabalhodiário.Cláusula66. a Protecçãodasaúdeesegurança 1—Aempresatemdeavaliardascondiçõesdepres-taçãodotrabalho,demodoadeterminarqualquerriscoparaasaúdeesegurançadatrabalhadoragrávida,puér-peraoulactante,bemcomoeventuaisrepercussõessobreagravidezouamamentaçãoemedidasatomar.2—Seaavaliaçãorevelarqualquerriscoparasegu-rançaousaúdedastrabalhadoras,deveaempresatomarasmedidasnecessáriasparapouparastrabalhadorasàexposiçãoaesserisco,nomeadamente: a)Adaptarascondiçõesdetrabalho; b)Emcasodeimpossibilidadedeadaptação,atri-buiràstrabalhadorasgrávidas,puérperasoulac-tantesoutrastarefascompatíveiscomoseuestadoecategoriaprofissional; c)Senãoforpossívelatomadadasmedidasante-riores,operar-se-áadispensadotrabalhoduranteoperíodonecessárioparaevitaraexpo-siçãoaosriscos.3—Astrabalhadorasficarãodispensadasdotrabalhonocturnonostermoslegalmenteprevistos.Cláusula67. a Trabalhadores-estudantes 1—Osdireitosdostrabalhadores-estudantessãoosprevistosnaleienosnúmerosseguintesdestacláusula.2—Ostrabalhadoresque,porsuainiciativa,frequen-temcursosdeformação,reciclagemoudeaperfeiçoa-mentoprofissionaltêmdireitoareduçãodehorário,seassimoexigiroseuhorárioescolar,semprejuízo daremuneraçãoedemaisregalias,atéaolimitedecento evintehorasanuais.3—Seoscursosreferidosnonúmeroanteriorforemdainiciativadaentidadepatronal,otempodeformaçãocontasemprecomotempodeserviçoefectivoetodasasdespesasaelesinerentescorremporcontadaempresa.4—Ostrabalhadoresquefrequentemqualquercursooficialouequivalente,incluindocursosdepós-gradua-ção,realizaçãodemestradosoudoutoramentos,emins- tituiçõesdeensinooficialouequiparado,terãodireito àreduçãodohorárioatéduashorasdiárias,autilizarconsoanteasnecessidadesdefrequênciadeaulas,semprejuízodasuaretribuiçãoedemaisregalias.5—Otrabalhadordeveinformaraentidadepatronaldasuaintençãodefrequentaroscursosreferidosnos númerosanteriores,comaantecedênciade8diasnoscasosprevistosnon. o 2ede30diasnoscasosprevistosnon. o 4.6—Osdireitosconsignadosnosn. o s2e4cessarãologoque: a)Severifiquefaltadeassiduidadequecompro-metaoanoescolaremcurso; b)Otrabalhador-estudantenãoconcluacomapro-veitamentooanoescolaraoabrigodecujafre-quênciabeneficiariadessasmesmasregalias; c)Asrestantesregalias,legalmenteestabelecidas,cessamquandootrabalhador-estudantenãotenhaaproveitamentoemdoisanosconsecu-tivosoutrêsinterpolados.7—Emcadaanocivil,ostrabalhadores-estudantespodemutilizar,seguidaouinterpoladamente,até10diasúteisdelicença,comdescontonovencimento,massemperdadequalqueroutraregalia,desdequeorequeiramnostermosseguintes: a)Comquarentaeoitohorasdeantecedência,nocasodesepretenderumdiadelicença; b)Comoitodiasdeantecedência,nocasodesepretenderdedoisacincodiasdelicença; c)Comummêsdeantecedência,casosepretendamaisdecincodiasdelicença.8—Aaquisiçãodenovosconhecimentosecompe-tênciasprofissionaisnoâmbitodeprogramasdefor-maçãopromovidospelaempresaouporiniciativadotrabalhador,desdequeligadosàsuaactividadepro-fissional,contribuiparaaevoluçãonacarreirapro-fissional.CAPÍTULOXII Segurançasocialebenefícioscomplementares Cláusula68. a Complementodosubsídiodedoença 1—AostrabalhadoresabrangidosporesteACTapli-ca-seoregimegeraldasegurançasocial.2—Duranteoperíododeincapacidadeparaotra-balhodecorrentededoençadevidamentejustificada,a empresapoderáatribuirumcomplementodosubsídio concedidopelasegurançasocial.3—Ocomplementodosubsídiodedoençaseráigualàdiferençaentrearetribuiçãolíquidaqueotrabalhadoraufiraeosubsídiodedoençaconcedidopelasegurançasocial.4—Quandootrabalhadorabrangidopeloregimegeraldasegurançasocialnãosesocorrerdosrespectivosserviçosmédicos,podendofazê-lo,aempresanãopro-cessaráosubsídioreferidonon. o 2.5—Aempresamanteráocomplementodosubsídiodedoençaenquantosemantiveremascondiçõesqueomotivaram,podendo,noentanto,mandarobservarotrabalhadorpormédicoporsiescolhido,paracon-firmaçãodasituaçãodedoença,comvistaadecidirsobreamanutençãodaatribuiçãodosubsídio.
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1015 Cláusula69. a Acidentesdetrabalhoedoençasprofissionais 1—AsempresasabrangidasporesteACTficamsujeitasaosregimeslegaisaplicáveisaosacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais.2—Asempresasgarantirãoaindaaostrabalhadoresatingidospordoençaprofissionalouacidentedetra-balhoaretribuiçãolíquidamensalqueseriadevidaaotrabalhador,comexcepçãodosubsídioderefeição,sem-prequeessedireitonãosejagarantidopeloregimelegalmencionadononúmeroanterior.3—Asempresaspoderãogarantir,porcontratodeseguro,oriscoreferidononúmeroanterior.Cláusula70. a Assistêncianadoençaabordo 1—Todootripulante,quandoembarcado,quecon-traiadoençaimpeditivadeprestaçãodetrabalhoserápagodassuasretribuiçõesportodootempoqueduraroimpedimentoemviagem,salvoseoutrotratamentomaisfavorávelvieraserestabelecidonalei,eobterá,alémdisso,curativoeassistênciaclínicaemedica-mentosa.2—Asdoençascontraídasemserviçoeporvirtudedomesmoserãodecontaeriscodaempresa,nostermosdalegislaçãoaplicável.3—Emtodososcasosdeenfermidade,tantodoforoclínicocomodocirúrgico,nãoabrangidospelosnúmerosanteriores,aresponsabilidadedaempresatransitaráparaasegurançasocial.Cláusula71. a Tratamentodedoençasouacidentesforadoportodearmamento Nocasodotratamentododoenteouacidentadoserfeitoemterraeonaviotiverdeseguirviagem,desem-barcandootripulante,aempresasuportarátodososencargosatéaoseuregressoaoportoderecrutamento,seessesencargosnãoforemdaresponsabilidadedacom-panhiadesegurosoudasegurançasocial. Cláusula72. a Regaliassociais Osbenefícioscomplementaresdosasseguradospelasinstituiçõesdesegurançasocialeseguradorasman-têm-se,nostermosdalei,aníveldoscontratosindi-viduaisdetrabalho.Cláusula73. a Segurodesaúde 1—Asempresaspoderãocontratarumacompanhia desegurosparainstituirumsegurodesaúdeafavor dosseustrabalhadoresefectivos,oqualabrangeráacoberturadeassistênciamédica,medicamentosaeinter-namentohospitalar.2—Parabeneficiardestesegurodesaúdeotraba-lhadortemdeobteremanteravaliaçãodedesempenho positiva,segundosistemaaimplementarporcadaempresa.3—Oiníciodobenefíciodosegurodesaúdeouasuacessaçãosóterãolugarapóscomunicaçãoescritadaempresaaotrabalhador.CAPÍTULOXIII Segurança,higiene,prevençãoesaúdenotrabalho Cláusula74. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho 1—Asempresasassegurarãoascondiçõesmaisade-quadasemmatériadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,garantindoanecessáriaformação,informaçãoeconsultaaostrabalhadoreseseusrepresentantes,norigorosocumprimentodasnormaslegaisaplicáveisedoanexo IV desteACT.2—Aorganizaçãodasegurança,higieneesaúdenotrabalhoédaresponsabilidadedasempresasevisaaprevençãodosriscosprofissionaiseapromoçãodasaúde,devendoasrespectivasactividadestercomoobjectivoproporcionarcondiçõesdetrabalhoqueasse-guremaintegridadefísicaepsíquicadetodosostrabalhadores.3—Osrepresentantesdostrabalhadoresnosdomí-niosdasegurança,higieneesaúdenotrabalhosãoelei-tosnostermosprevistosnalei.Cláusula74. a -A Consumodeálcooleousubstânciasestupefacientes 1—Éexpressamenteproibidoacederaointeriordasinstalaçõesdasempresas,oudasembarcaçõesaoseuserviço,napossedebebidasalcoólicas,substânciasestu-pefacienteseoupsicotrópicasilícitas.2—Éexpressamenteproibidoconsumirsubstânciasestupefacienteseoupsicotrópicasilícitasnointeriordasempresasoudasembarcaçõespelasmesmasutilizadas.3—Éexpressamenteproibidaaprestaçãodaacti-vidadelaboralcomumataxadealcoolemianosangue igualousuperioràlegalmenteconsideradacomocon- tra-ordenaçãopeloCódigodaEstrada.4—Semprejuízododispostononúmeroanterior,ostrabalhadoresdevemevitaroconsumodoálcoolquandoseencontremaoserviçodaempresa.5—Ocontrolo,queterádeefectuar-sedeformaaleatóriaoucombaseemsuspeitafundamentada,deverábasear-seemtestesaosopro,àurinaeaosangue,deacordocomosprocedimentoshabituaisnestassituações.6—Asempresas,medianteumresultadopositivodeumdostestesacimareferidos,ousendomanifestaaincapacidadedotrabalhadorparaprestarasuaacti-vidadeemcondiçõesmínimasdesegurançaparasieouparaosdemais,poderão,deimediato,recusarapres-taçãodetrabalhoduranteaparterestantedodia.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1016 7—Asregulamentaçõesinternasdecadaempresapoderãoconsiderarcomomotivosparaacçãodisciplinarasseguintessituações: a)Aviolaçãododispostonon. o 1dapresentecláusula; b)Arecusainjustificadadotrabalhadoràreali-zaçãodostestesdeálcooloudrogas; c)Aobtençãoderesultadosreveladoresdecon-sumoexcessivodeálcool(semprequeforsupe-rioraolimiteestabelecidoparaaconduçãoautomóvel)eoudeconsumodesubstânciasestupefacientesoupsicotrópicasilícitas.8—Emcasoalgumasempresaspodemprocederaoutrasanálisesquenãoasprevistasnestacláusula,bemcomodivulgarresultadosparaalémdoprópriotraba-lhador,domédicodaempresaedosuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinar,quandoforcasodisso.Cláusula75. a Medicinanotrabalho 1—Asempresasassegurarão,directamenteouporcontratoexterno,umserviçodemedicinanotrabalhoquerespeiteolegalmenteestabelecidosobreamatériaeestejadotadodemeiostécnicosehumanosnecessáriosparaaexecuçãodastarefasquelheincumbem.2—Oserviçodemedicinanotrabalho,decarácteressencialmentepreventivo,temporfinalidadeadefesadasaúdedostrabalhadoreseavigilânciadascondiçõeshigiénicasdoseutrabalho.3—Ostrabalhadoresficamobrigadosasubmeter-se,quandoparatalconvocados,aosexamesmédicosperió-dicos,bemcomoaosdecarácterpreventivoquevenhamaserdeterminadospelosserviçosmédicos.Cláusula76. a Segurançaeprotecçãoabordo 1—Todososlocaisdetrabalhoabordoserãopro-vidosdosindispensáveismeiosdesegurança,nascon-diçõesdaConvençãoInternacionalparaaSalvaguardadaVidaHumananoMar.2—Oequipamentoindividualdeprotecçãoesegu- rança,bemcomoodepreservaçãodasaúdefísicaepsíquicadostripulantes,serápostoàdisposiçãopelaempresa.3—Aempresarespeitaránoslocaisdetrabalhoosprincípiosergonómicosrecomendadospelosorganismosespecializados,tendentesareduzirafadigaeadiminuiroriscodedoençasprofissionais.Cláusula77. a Alojamentodostripulantes 1—Oslocaisdestinadosaalojamentodostripulantesdeverãoserprovidosdascondiçõesindispensáveisdehabitabilidadeehigiene.2—Osalojamentoseasáreascomunsdevemres-peitarosmínimosdedimensõesedemaiscaracterísticas estabelecidasnaleiportuguesaenasconvençõesdaOIT. 3—Aempresaasseguraráosmeiosdeequipamentonecessáriosparaalavagemdaroupadetrabalhodostripulantes,bemcomoamudança,pelomenossemanal,dasroupasdoscamarotes.CAPÍTULOXIV Disposiçõesgerais Cláusula78. a Formaçãoedesenvolvimento 1—Asempresasassegurarãoasacçõesdeformaçãoqueconsideremnecessáriasaoaperfeiçoamentoprofis-sionaleàprogressãonacarreiraeaodesenvolvimentodotrabalhador,nomeadamenteatravésdosestabeleci-mentosdeensinoadequadose,preferencialmente,emcolaboraçãocomaFESMAR.2—Asacçõesdeformaçãodeiniciativadaempresaserãoremuneradas,sendoigualmentedasuarespon-sabilidadeoscustosdetransporte,refeiçõesealo-jamento.Cláusula79. a Bem-estarabordo 1—Aempresadeverádotarassalas de convívio commeiosquepromovamobem-estarabordo,nomeada-mentetelevisão,rádio,vídeoebiblioteca.2—Oembarquedefamiliaresabordoestásujeitoàregulamentaçãointernadecadaempresaeàsuaautorização.Cláusula80. a Roupaseequipamentodetrabalho Constituemencargodaempresaasdespesascomfer-ramentas,equipamentoseroupadetrabalhodeusoprofissionalutilizadospelotripulante.Cláusula81. a Perdadehaveres 1—Asempresas,directamenteouporintermédiodecompanhiaseguradora,indemnizarãootripulantepelaperdatotalouparcialdosseushaverespessoaisqueseencontremabordoequeresultedenaufrágio,encalhe,abandono,incêndio,alagamento,colisãoou qualqueroutrocasofortuitocomelesrelacionado.Quandoemdeslocaçõesemserviço,aempresagarantiráumseguroquecubraoriscodeextraviodebagagem.2—Aindemnizaçãoaqueserefereonúmeroante-riorteráovalormáximode E 2000.3—Daindemnizaçãoatribuídaserádeduzidoovalordoshaverespessoaisqueostripulantesvenhamaobterporoutravia,comocompensaçãoportaisperdas.4—Nãohaverádireitoaindemnizaçãoquandoa perdaresultedefactoimputávelaotripulante. 5—Omaterialprofissionalqueotripulantetenhaabordoserápagoseparadamente,semprequecom-provadaasuaperda,desdequeotripulantetenhadecla-radopreviamenteasuaexistênciaaocomandanteoumestre.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1017 Cláusula82. a Definiçãodeportodearmamento Paraefeitosdestecontrato,entende-secomoportodearmamentoaqueleemqueaembarcaçãofaznor-malmenteasmatrículasdatripulaçãoesepreparaparaaactividadeemqueseemprega.CAPÍTULOXV Relaçãoentreaspartesoutorgantes Cláusula83. a Fontesdedireito 1—Comofontesimediatasdedireitosupletivo destecontrato,aspartesaceitam,pelaordemaseguirindi-cada: a)Osprincípiosgeraisdodireitodetrabalhoportuguês; b)AsconvençõesrelativasaostrabalhadoresdomaraprovadaspelaOIT,pelaIMOouporoutrasorganizaçõesinternacionaiseratificadaspeloEstadoPortuguês; c)Osprincípiosgeraisdedireito.2—Comofontesmediatasdedireitosupletivodestecontratoaspartesaceitamasrecomendaçõesereso-luçõesemanadasdaOIT,daIMOedeoutrasorga-nizaçõesinternacionais.Cláusula84. a Interpretaçãoeintegraçãodestecontratocolectivo 1—As partes contratantes decidem criar umacomis-sãoparitáriaformadaporseiselementos,sendotrêsemrepresentaçãodasempresasetrêsemrepresentaçãodaFESMARedaFETESE,comcompetênciaparainterpretarasdisposiçõesconvencionaisesuprirassuaslacunas.2—Acomissãoparitáriafuncionamedianteconvo-caçãoporescritodequalquerdaspartescontratantesdevendoasreuniõessermarcadascomoitodiasdeante-cedênciamínima,comindicaçãodeagendadetrabalhosedolocal,diaehoradareunião. 3—Nãoépermitido,salvounanimidadedosseusrepresentantes,tratarnasreuniõesassuntosdequeaoutrapartenãotenhasidonotificadacomummínimodeoitodiasdeantecedência.4—Poderá participar nas reuniões,seaspartesnissoestiveremdeacordo,umrepresentantedoMinistériodoTrabalho,quenãoterádireitoavoto.5—DasdeliberaçõestomadasporunanimidadeserádepositadoumexemplarnoMinistériodoTrabalhopara efeitosdepublicação,considerando-se,apartirdesta, parteintegrantedesteACT.6—AspartescomunicarãoumaàoutraeaoMinis-tériodoTrabalho,dentrode20diasacontardapubli-caçãodocontrato,aidentificaçãodosrespectivosrepresentantes. 7—Asubstituiçãoderepresentantesélícitaatodootempo,massóproduzefeitos15diasapósascomu-nicaçõesreferidasnonúmeroanterior.8—Norestanteaplica-seoregimelegalvigente.Cláusula85. a Conciliação,mediaçãoearbitragem 1—Aspartescontratantescomprometem-seatentardirimirosconflitosemergentesdacelebração,aplicaçãoerevisãodopresenteACTpelorecursoàconciliaçãooumediação.2—Nãoencontrandoresoluçãoparaoseventuaisconflitospelasviasprevistasnonúmeroanterior,aspar-tescontratantesdesdejásecomprometemasubmetê-losaarbitragem,nostermosdaleiaplicável.CAPÍTULOXVI Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula86. a Manutençãodedireitoseregaliasadquiridos 1—DaaplicaçãodopresenteACTnãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoriaouclasseoudimi-nuiçãoderetribuição.2—Nãopoderáigualmenteresultarareduçãooususpensãodequalqueroutraregaliaatribuídapelaenti-dadepatronalouacordadaentreestaeotrabalhadorquedemodoregularepermanenteostrabalhadoresestejamausufruir.Cláusula87. a Maiorfavorabilidadeglobal AspartescontratantesreconhecemexpressamenteesteACTcomoglobalmentemaisfavorávelaostraba-lhadoresporeleabrangidosqueosinstrumentosderegulamentaçãocolectivadetrabalhoanteriormenteaplicáveise,nessamedida,declaramrevogadoseporestesubstituídosessesmesmosinstrumentos. Cláusula88. a Regrasdetransiçãoeintegração 1—Comefeitosa1deMarçode2003,ostraba-lhadoressãointegradosnasnovascategoriasprofissio-naisconstantesdoanexo I,deacordocomaseguintetabela: AnteriordesignaçãoNovadesignação Ajudantecozinheiro...........Ajudantedecozinha.Assistenteadministrativo.......Assistenteadministrativo. Assistentedebordo...........Assistentedebordo. Barman......................Empregadodebar.Carpinteiro..................Técnicooperacional.Chefedecontabilidade........Técnicooficialdecontas.Chefedeserviçostécnicos......Chefedeserviços.Chefedeserviços.............Chefedeserviços.Chefecozinheiro..............Chefedecozinha.Chefedecozinha.............Chefedecozinha.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1018 AnteriordesignaçãoNovadesignação Chefedemanutenção..........Chefedeserviços.Contabilista..................Técnicooficialdecontas.Controladorfinanceiro.........Técnicoadministrativo.Cozinheiro...................Cozinheirode2. a Directorcomercial............Director.Directordeoperações.........Director.Directordecruzeiro...........Directordecruzeiro.Directorfinanceiro............Director.Directordehotel..............Directordecruzeiro.Directordenavegação.........Director.Directorderestaurante........Assessordedirecção.Empregadodebar............Empregadodebar.Empregadodelimpeza.........Empregadodelimpeza.Empregadodemesa...........Empregadodemesade2. a Escriturário(1. a e2. a)..........Técnicoadministrativo.Gerentedecruzeiro...........Directordecruzeiro.Gerentedehotelaria..........Directordecruzeiro.Gerentedebarco.............Assistentedirectordecruzeiro.Maquinistade2. a.............Maquinistapráticode2. a Maquinistade3. a.............Maquinistapráticode3. a Marinheirode1. a.............Marinheirode1. a detráfegolocal.Marinheiro...................Marinheirode2. a detráfegolocal.Mestredetráfegolocal.........Mestredetráfegolocal.Mestremarítimo..............Mestredetráfegolocal.Motorista(navegação).........Maquinistapráticode1. a Maquinistapráticode1. a.......Maquinistapráticode1. a Motorista(terra)..............Motorista. Operadorinformático.........Técnicoadministrativo/inf.Secretária....................Secretário.Técnicadereservas............Técnicoadministrativo.Técnicoderecursoshumanos...Técnicoadministrativo.Telefonista...................Telefonista/recepcionista.Vigilante....................Vigia. 2—Apósadefiniçãodanovacategoriaprofissionalostrabalhadoresserãointegradosnoescalãosalarialconstantedoanexo III quecorresponder,naquelacate-goriaprofissional,aovalordasuaremuneraçãobasemensalem1deMarçode2003(escalãosalarialigualouimediatamentesuperior).3—Acontagemdotempodepermanêncianonovoescalãosalarialparaefeitosdeprogressãoinicia-seem1deMarçode2003.4—Quandohajaequivalênciadevencimentosdeníveissalariaisdiferentes,dentrodamesmacategoriaprofissional,aintegraçãoserásemprefeitaparaonívelsuperioraquecorrespondearemuneraçãobase. Cláusula89. a Aumentomínimo Comaentradaemvigordapresenteconvençãocolec-tivaedastabelassalariaisconstantesdoanexo III,égarantidoatodosostrabalhadoresaumaumentomínimode2%sobreovalordaretribuiçãobaseauferidanomêsanterioràproduçãodeefeitosdecadaumadasnovastabelassalariais.Cláusula90. a Disposiçãointerpretativaespecial 1—Aspartesoutorgantesexpressamentedeclaramqueostrabalhadoresadmitidosatéaodia31deDezem-brode2006recebemsuplementodeembarqueeousubsídioporisençãodehoráriodetrabalho,consoanteocaso,independentementedeestarem,ounão,emope-ração,equerecebemsubsídioderefeiçãomesmo quandolheséfornecidaarefeiçãoemespécie,oquedecorreudenegociaçõestendentesasalvaguardarocumprimentododispostonacláusula86. a desteACT.2—Emconsequênciadodispostononúmeropre-cedente,aspartesinterpretamasuavontadenegocialnosentidodeque,quantoaostrabalhadoresadmitidosapartirde1deJaneirode2007,aobrigaçãodeatri-buiçãodosuplementodeembarqueedosubsídioporisençãodehoráriodetrabalhosóexistiráquandoemoperaçãoedesdequeseverifiquemasdemaiscondiçõesdeatribuiçãoe,bemassim,queaobrigaçãodeatribuiçãodesubsídioderefeiçãosóexistenoscasosemqueestanãosejafornecidaemespécie.3—Porcontratoindividualdetrabalho,podemaspartesacordarcondiçõesdiferentesdesdequemaisfavo-ráveisaotrabalhador. ANEXOIDefiniçãodefunções A—Áreamarítima Mestredetráfegolocal. —Éotrabalhadorresponsávelpelocomandoechefiadaembarcaçãoondeprestaserviço. Marinheirodetráfegolocal. —Éotrabalhadorqueauxiliaomestre,substituindo-onassuasfaltasouimpe-dimentos.Procedeatodootipodemanobrasnecessáriasàboanavegação,àatracaçãoedesatracaçãoeàsegu-rançadasembarcações.Asseguraaindaaconservaçãoelimpezadasembarcaçõesondeprestaserviço. Marinheirode2. a classedetráfegolocal. —Éotra-balhadorqueauxiliaomestreeomarinheirode1. a emtodasastarefasquelhesincumbemnaembarcaçãoondeprestaserviço. Maquinistaprático. —Éotrabalhadorresponsávelpelaconduçãodamáquinaedetodaaaparelhagemdaembarcação,competindo-lheasuaconservação,lim-pezaemanutenção,bemcomoaexecuçãodepequenasreparações. Ajudantedemaquinistaprático. —Éotrabalhadorqueauxiliaomaquinistaemtodasastarefasquelheincumbemabordodaembarcaçãoondeprestaserviço, assumindointegralmenteaquelasfunçõesquandonão houvermaquinistaabordo. Vigia. —Éotrabalhadorresponsávelpelavigia,segu-rançaeconservaçãodasembarcaçõesemporto. B—Áreadehotelariadebordo Ajudantedebar. —Éotrabalhadorquecolaboracomo barman napreparaçãoeserviçodebebidas.Cuidadalimpezaehigienedosutensílioseinstalaçõesdobar. Ajudantedecozinha. —Éotrabalhadorqueexecuta diversastarefasdeapoioaocozinheiro.Colaboranoserviçodepreparaçãodasrefeições. Assistentedebordo. —Éotrabalhadorqueabordodasembarcações,enasdeslocaçõesdeeparabordo,acompanhaospassageiros,prestaosesclarecimentos
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1019 necessárioseprocuraresolverosproblemasquelhesejamcolocados.Éresponsávelpelaanimaçãoabordoeduranteaviagemenasvisitasguiadasprestainfor-maçõeshistóricasesócio-culturaisemduasoumaislínguas. Assistentededirectordecruzeiro. —Éotrabalhadorqueauxiliaodirectordecruzeironaexecuçãodasres-pectivasfunçõeseosubstituinosimpedimentosouausências. Camaroteiro. —Éotrabalhadorqueseocupadoasseio,arranjoedecoraçãodoscamarotesdospassa-geiros,bemcomodoslocaisdeacessoedeestar.Cola-boranosserviçosdepequenos-almoçoseaindanofor-necimentodepequenosconsumosautilizarpelospas-sageirosnoscamarotes. Chefedecozinha. —Éotrabalhadorqueorganiza,coordenaedirigeostrabalhosdecozinhaabordodasembarcações.Éoresponsávelpelaconfecçãodasrefei-çõesepeloaprovisionamentodosvíveresedemaisbensnecessários.Emconjuntocomodirectordecruzeiroelaboraasementasdospassageirosedatripulação. Chefedesala. —Éotrabalhadorqueorganiza,dirigeeorientatodosostrabalhadoresrelacionadoscomoser-viçodemesa,definindoasobrigaçõesdecadaumeosrespectivosgruposdemesa.Éresponsávelpelamanu-tençãodos stocks dasuasecção. Copeiro. —Éotrabalhadorqueexecutaotrabalhodelimpezaetratamentodaslouças,vidroseoutrosuten-síliosdemesaecozinha,porcujaconservaçãoéres-ponsável.Cooperanalimpezaearrumaçõesdacozinha. Cozinheiro. —Éotrabalhadorqueseocupadapre-paraçãoeconfecçãodasrefeições,elaborandooucola-borandonaelaboraçãodasementas.Éresponsávelpelalimpezadacozinha,dosutensíliosedemaisequipa-mentos. Directordecruzeiro. —Éotrabalhadorqueorganiza,coordenaedirigeofuncionamentodosdiversosserviçosdapartehoteleiradaembarcação,aconselhandoaadmi-nistraçãonoquerespeitaàpolíticaeconómicaecomer-cial. Empregadodebar. —Éotrabalhadorqueprepara eservebebidassimplesoucompostas.Éresponsável pelamanutençãodos stocks dasuasecçãoepelalimpezaearranjodasinstalaçõesdobar. Empregadodemesa. —Éotrabalhadorqueserverefeiçõesebebidasapassageiroseclientes.Colaboranapreparaçãodassalasearranjodasmesaseexecutatodososserviçosinerentesàsatisfaçãodosclientes.Éresponsávelpelalimpezaeconservaçãodoslocaisondetrabalha. Camaroteirochefe. —Éotrabalhadorqueproviden-ciaalimpezaearranjosdiáriosdoscamaroteseoutrasáreasdaembarcação,coordenandotodaaactividadedopessoalsobassuasordens.Éresponsávelpelamanu-tençãodos stocks dasuasecção. Recepcionista. —Éotrabalhadorqueseocupadosserviçosderecepção,designadamentedoacolhimento dospassageiros,registos,aconselhamentoeinformaçõesquelhesejamrequeridas.Atendeosdesejoserecla-maçõesdospassageiroseprocedeaotrabalhoadmi-nistrativoinerenteàsfunções. C—Áreadegestão,administrativa,comercialemanutenção Assessordedirecção. —Éotrabalhadorqueauxiliaodirectornaexecuçãodasrespectivasfunções. Assistenteadministrativo. —Éotrabalhadorque,den-trodaáreaemqueseinsere,procedeaotratamentoadequadodetodaacorrespondência,documentação,valoresemateriaisdiversos.Prepara,coligeeordenaelementosparaconsultaetratamentoinformático.Uti-lizaosmeiostecnológicosadequadosaodesempenhodasuafunção. Assistenteoperacional. —Éotrabalhadorque,deacordocomasuaformaçãoeouassuasaptidõesespe-cíficas,estáhabilitadoaprestarserviçodeelectricista,carpinteiro,canalizador,mecânico,etc.,quermanu-seandoedandoassistênciaaembarcações,equipamen-tos,máquinasemeiosdetransporteutilizadospelaempresaquerzelandopelasuamanutenção,limpezaeconservação. Auxiliaradministrativo. —Éotrabalhadorqueasse-gurafunçõesauxiliaresediversificadasdeapoioadmi-nistrativonointerioreexteriordaempresa,procedendoàentregaerecolhadecorrespondência,documentação,valores,pequenosobjectosouvolumes. Chefedeserviços. —Éotrabalhadorquecoordenaecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisqueconstituemumserviçodaempresa,podendoexecutarastarefasdemaiorresponsabilidadequeaelesincum-bem. Técnicooficialdecontas. —Éotrabalhadorque,dotadodasnecessáriashabilitaçõesdenaturezalegal,organizaedirigeosserviçosdecontabilidadeeacon-selhaadirecçãosobreproblemasdenaturezaconta-bilísticaefiscal.Éoresponsável,emconjuntocomaadministraçãodaempresa,pelaassinaturadasdecla-raçõesfiscais. Director. —Éotrabalhadorqueorganiza,coordena edirige,noslimitesdopoderemqueestáinvestido, umaáreadeactividadedaempresa. Empregadodelimpeza. —Éotrabalhadorqueasse-guraalimpezadasinstalaçõeseequipamentosdaempresa,podendoaindadesempenharocasionalmenteoutrastarefasindiferenciadas. Motorista(pesadoseligeiros). —Éotrabalhadorque,possuindoaadequadacartadecondução,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis,competin-do-lheaindazelarpelaboamanutenção,conservação elimpezadecorrentesdousonormaldoveículo.Éres- ponsávelpelospassageirosepelacargaquetransporta,bemcomopelasoperaçõesdecargaedescarga. Promotorcomercial. —Éotrabalhadorquepreparaeexecuta,naempresaenoexterior,tarefasderelaçõespúblicas,promoçãoevendadosserviçosdaempresa.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1020 Secretário. —Éotrabalhadorquecolaboradirecta-mentecomentidadescomfunçõesdeadministração,direcçãoouchefia,incumbindo-lhecoordenar,organizareassegurartodaaactividadedogabinete,gerindoaagendadetrabalhos.Secretariareuniõeseasseguraaelaboraçãodasrespectivasactas.Utilizaosmeiostec-nológicosadequadosaodesempenhodasuafunção. Técnicoadministrativo. —Éotrabalhadorqueexe-cutaactividadestécnico-administrativasdiversificadasnoâmbitodeumaoumaisáreasfuncionaisdaempresa.Elaboraestudoseexecutafunçõesquerequeremconhe-cimentostécnicosdemaiorcomplexidadeetomadadedecisõescorrentes.Podecoordenarfuncionalmente,senecessário,aactividadedeoutrosprofissionaisadmi-nistrativos. Técnicodeinformática. —Éotrabalhadorque,apar-tirdeespecificaçõesrecebidas,instala,mantémecoor-denaofuncionamentodediverso software,hardware esistemasdetelecomunicações,afimdecriarumambienteinformáticoestávelquerespondaàsneces-sidadesdaempresa.Podeintegrarequipasdedesen-volvimentonaáreadainformática,concebendo,adap-tandoeimplementandoaplicações.Mantémumsuporteactivoaoutilizador,executandotreinoespecíficoepar-ticipandoemprogramasdeformação. Técnicooperacional. —Éotrabalhadordetentordeadequadaformaçãotécnicaeouexperiênciaprofissionalparaprestarserviçodeelectricista,carpinteiro,cana-lizador,mecânico,etc.,emumaoumaisáreasfuncionaisdaempresa.Soborientaçãosuperior,executacomauto-nomiatrabalhosquerequeremaaplicaçãodetécnicasqualificadas.Podecoordenarfuncionalmentegruposdetrabalhooucoadjuvarasuachefia. Telefonista/recepcionista. —Éotrabalhadorque,prestandoserviçonumarecepção,operaumacentraltelefónica,estabelecendoasligaçõesecomutaçõesnecessárias.Atende,identifica,informaeencaminhaosvisitantes.Quandonecessário,executacomplementar-mentetrabalhosadministrativosinerentesàfunção. ANEXOIICarreirasprofissionais Artigo1. o Conceitos Paraefeitosdesteanexoconsideram-se: a)Categoriaprofissional—designaçãoatribuídaaumtrabalhadorcorrespondenteaodesempenhodeumconjuntodefunçõesdamesmanaturezaeidênticoníveldequalificaçãoequeconstituioobjectodaprestaçãodetrabalho; b)Carreiraprofissional—conjuntodegrausoudecategoriasprofissionaisnoâmbitodosquaissedesenvolveaevoluçãoprofissionalpotencialdostrabalhadores; c)Grau—situaçãonacarreiraprofissionalcorres-pondenteaumdeterminadoníveldequalifi-caçãoeremuneração; d)Escalãosalarial—remuneraçãobasemensaldotrabalhadoràqualseacedeporantiguidadedentrodamesmacategoriaegrauprofissionais. Artigo2. o Condiçõesgeraisdeingresso 1—Sãocondiçõesgeraisdeingressonascarreirasprofissionais: a)Ingressopelograueescalãosalarialmaisbaixosdacategoriaprofissional; b)Habilitaçõesliterárias,qualificaçõesprofissio-naisouexperiênciaprofissionaladequadas.2—Oingressopoderáverificar-separacategoriapro-fissionalsuperioratendendoàexperiênciaprofissional,aonívelderesponsabilidadeouaograudeespecia-lizaçãorequeridos.3—Ashabilitaçõesliteráriasespecíficasdeingressonascategoriasprofissionaispoderãosersupridasporexperiênciaprofissionalrelevanteeadequadaàsfunçõesadesempenhar,nascondiçõesqueforemfixadasporcadaempresa.Artigo3. o Evoluçãonascarreirasprofissionais Aevoluçãonascarreirasprofissionaisprocessa-sepelasseguintesvias: a)Promoção—constituipromoçãooacesso,comcarácterdefinitivo,deumtrabalhadoracate-goriaougrauprofissionalsuperior; b)Progressão—constituiprogressãoamudançapara escalão salarial superior, dentro do mesmonívelsalarial.Artigo4. o Promoçõeseprogressões 1—Aspromoçõessãodainiciativadaentidadeempregadoraeterãosuporteemmudançasdeconteúdofuncionaleemsistemasdeavaliaçãodedesempenhoaimplementarpelasempresas.2—Aevoluçãonosgrausprofissionaisdesenvolve-sepelaalteraçãodosconteúdosfuncionais,designadamentepelaaquisiçãodenovosconhecimentosecompetênciasprofissionais,pelodesenvolvimentotecnológicodoposto detrabalho,peloacréscimoderesponsabilidades,pelo desempenhodefunçõescorrespondentesadiversospostosdetrabalhoeaindapeloreconhecimentodeespecialméritonodesempenhodaprofissão.3—Asprogressõesfar-se-ão: a)Pormérito—emqualqueraltura,pordecisãodaentidadeempregadora; b)Porajustamento—decorridostrêsanosdeper-manêncianomesmoescalãosalarial. 4—Aprogressãoporajustamentopoderáserretar- dadaatéquatroanos,poriniciativadaentidadeempre-gadora,comfundamentoemdemérito,oqualserácomunicadoporescritoaotrabalhador.5—Quandootrabalhador,porforçadeprogressão, atinjaoescalãosalarialmaiselevadoenelepermaneça
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1021 cincoanossemquetenhasidopromovido,transitaparaonível,grauevencimentoimediatamentesuperiores,salvosetiveralcançadootopodasuacarreirapro-fissionalousehouverdemérito.6—Nacontagemdosanosdepermanênciaparaefei-tosdeprogressãoapenasserãolevadosemlinhadecontaosdiasdepresençaefectiva,sendodescontadosostemposdeausência,comexcepçãodotempodeférias,dosresultantesdeacidentesdetrabalhoedoençaspro-fissionais,parto,cumprimentodeobrigaçõeslegaisedoexercíciodecréditodehoraspordirigentessindicais,delegadossindicaisemembrosdecomissõesdetra-balhadores. ANEXOIIITabelasderetribuiçõesbasemensais—2006-2007 (emvigorde1deMarçode2006a28deFevereirode2007) A—Áreamarítimaehotelariadebordo (Emeuros) Escalõessalariais NíveisCategoriasprofissionaisABCDEFG Mestredetráfegolocal................I755778802827852878905Directordecruzeiro II................. Chefedecozinha.....................IIDirectordecruzeiro I.................723745768792816841867Maquinistapráticode1. a.............. Assistentedebordo II.................Assistentedirectordecruzeiro II........Camaroteirochefe....................III701723745768792816841Chefedesala........................Cozinheirode1. a.....................Maquinistapráticode2. a.............. Assistentedebordo I..................Assistentedirectordecruzeiro I.........Cozinheirode2. a.....................IVEmpregadodebarde1. a...............669690711733755778802Empregadodemesade1. a.............Maquinistapráticode3. a..............Recepcionista........................ Ajudantedemaquinista...............V594612631650670691712MarinheiroTL....................... Ajudantedecozinha..................Camaroteiro.........................Cozinheirode3. a.....................VI572590608627646666686Empregadodebarde2. a...............Empregadodemesade2. a.............Marinheirode2. a TL.................. Ajudantedebar......................VII540557574592610629648Vigia............................... VIIICopeiro.............................486501517533549566583 B—Áreadegestão,administrativaecomercial (Emeuros) Escalõessalariais NíveisCategoriasprofissionaisABCDEFG IDirector II...........................1347138814301473151815641611 Chefedeserviços II...................IIDirector I...........................86288891594397210021033Técnicooficialdecontas...............
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1022 (Emeuros) Escalõessalariais NíveisCategoriasprofissionaisABCDEFG Assessordedirecção II................Chefedeserviços I....................Promotorcomercial II.................III755778802827852878905Técnicoadministrativo III..............Técnicodeinformática III..............Técnicooperacional III................ Assessordedirecção I.................Promotorcomercial I..................Secretário II.........................IV701723745768792816841Técnicoadministrativo II...............Técnicodeinformática II..............Técnicooperacional II................. Secretário I..........................Técnicoadministrativo I...............V647667688709731753776Técnicodeinformática I...............Técnicooperacional I................. Assistenteadministrativo II.............Assistenteoperacional II............... VI594612631650670691712 Motorista II..........................Telefonista/recepcionista II............. Assistenteadministrativo I.............Assistenteoperacional I...............Auxiliaradministrativo II..............VII513529545562579597615Empregadodelimpeza II..............Motorista I..........................Telefonista/recepcionista I............. Auxiliaradministrativo I...............VIII432445459473488503519Empregadodelimpeza I............... Tabelasderetribuiçõesbasemensais—2007-2008 (emvigorde1deMarçode2007a28deFevereirode2008) A—Áreamarítimaehotelariadebordo (Emeuros) Escalõessalariais NíveisCategoriasprofissionaisABCDEFG Mestredetráfegolocal................I771795819844870897924Directordecruzeiro II................. Chefedecozinha.....................IIDirectordecruzeiro I.................738761784808833858884Maquinistapráticode1. a.............. Assistentedebordo II.................Assistentedirectordecruzeiro II........Camaroteirochefe....................III716738761784808833858Chefedesala........................Cozinheirode1. a.....................Maquinistapráticode2. a.............. Assistentedebordo I..................Assistentedirectordecruzeiro I.........Cozinheirode2. a.....................IVEmpregadodebarde1. a...............683704726748771795819Empregadodemesade1. a.............Maquinistapráticode3. a..............Recepcionista........................
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1023 (Emeuros) Escalõessalariais NíveisCategoriasprofissionaisABCDEFG Ajudantemaquinista..................V606625644664684705727MarinheiroTL....................... Ajudantedecozinha..................Camaroteiro.........................Cozinheirode3. a.....................VI584602621640660680701Empregadodebarde2. a...............Empregadodemesade2. a.............Marinheirode2. a TL.................. Ajudantedebar......................VII551568586604623642662Vigia............................... VIIICopeiro.............................496511527543560577595 B—Áreadegestão,administrativaecomercial (Emeuros) Escalõessalariais NíveisCategoriasprofissionaisABCDEFG IDirector II...........................1374141614591503154915961644 Chefedeserviços II...................IIDirectorI...........................88090793596499310231054Técnicooficialdecontas............... Assessordedirecção II................Chefedeserviços I....................Promotorcomercial II.................III771795819844870897924Técnicoadministrativo III..............Técnicodeinformática III..............Técnicooperacional III................ Assessordedirecção I.................Promotorcomercial I..................Secretário II.........................IV716738761784808833858Técnicoadministrativo II...............Técnicodeinformática II..............Técnicooperacional II................. Secretário I.......................... Técnicoadministrativo I...............V660680701723745768792Técnicodeinformática I...............Técnicooperacional I................. Assistenteadministrativo II.............Assistenteoperacional II...............VI606625644664684705727Motorista II..................................Telefonista/recepcionistaII.................. Assistenteadministrativo I.............Assistenteoperacional I...............Auxiliaradministrativo II..............VII524540557574592610629 Empregadodelimpeza II..............Motorista I..........................Telefonista/recepcionista I............. Auxiliaradministrativo I...............VIII441455469484499514530Empregadodelimpeza I...............
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1024 ANEXOIVRegulamentodehigieneesegurança Artigo1. o Asempresasobrigam-searespeitarnasinstalaçõesdosseusserviçososprincípiosergonómicosrecomen-dadospelosorganismosespecializadostendentesaredu-zirafadigaeadiminuiroriscodasdoençasprofissionais.Asempresasobrigam-seemespecialacriaremtodososlocaisdetrabalhoascondiçõesdeconfortoesanidadeconstantesdopresenteregulamento.Artigo2. o Todososlocaisdestinadosaotrabalhoouprevistosparaapassagemdopessoaleaindaasinstalaçõessani-táriasououtraspostasàdisposiçãoassimcomooequi-pamentodesteslugaresdevemserconvenientementeconservados.Artigo3. o Osreferidoslocaisdeequipamentodevemserman- tidosembomestadodelimpeza.Énecessário,desig-nadamente,quesejamlimposcomregularidade: a)Ochão,asescadaseoscorredores; b)Osvidrosdestinadosailuminaremoslocaisefontesdeluzartificial; c)Asparedes,ostectoseoequipamento.Artigo4. o Alimpezadeveserfeitaforadashorasdetrabalho,salvoexigênciasparticularesouquandoaoperaçãodelimpezapossaserfeitaseminconvenienteparaostra-balhadoresduranteashorasdetrabalho.Artigo5. o Deveproceder-se,deharmoniacomasnormasapro-vadaspelaautoridadecompetente,àneutralização,eva-cuaçãoouisolamento,deumamaneiratãorápidaquantopossível,detodososdesperdícioserestossus-ceptíveisdelibertaremsubstânciasincómodas,tóxicas ouperigosasoudeconstituíremumafontedeinfecção. Artigo6. o Quandoumlocaldetrabalhoestejaapetrechadocomumsistemadecondicionamentodear,deveserprevistaumaventilaçãodesegurançaapropriada,naturalouartificial. Iluminação Artigo7. o Todososlugaresdetrabalhoouprevistosparaapas-sagemdostrabalhadoreseaindaasinstalaçõessanitáriasououtraspostasàsuadisposiçãodevemserprovidos,enquantoforemsusceptíveisdeserutilizados,deilu-minaçãonaturalouartificialoudasduasformas,de acordocomasnormasinternacionalmenteadoptadas. Artigo8. o Énecessário,designadamente,quesejamtomadasasdisposições:Paraasseguraroconfortovisual,atravésdevãosdeiluminaçãonatural,repartidosporformaade-quadaecomdimensõessuficientes,atravésdeumaescolhajudiciosadascoresadarnoslocaiseequipamentosdestesedeumarepartiçãoapro-priadadasfontesdeiluminaçãoartificial;Parapreveniroconstrangimentoouasperturba-çõesprovenientesdeexcessodebrilho,doscon-trastesexcessivosdesombraeluz,dareflexãodaluzedasiluminaçõesdirectasmuitointensas;Paraeliminartodooencandeamentoprejudicialquandoseutilizaailuminaçãoartificial.Artigo9. o Semprequesepossater,semgrandesdificuldades,umailuminaçãonaturalsuficiente,deveráser-lhedadapreferência. Temperatura Artigo10. o Emtodososlocaisdestinadosaotrabalhoouprevistosparaapassagemdostrabalhadoreseaindaasinstalaçõessanitáriasoupostasàsuadisposiçãodevemmanter-seasmelhorescondiçõespossíveisdetemperatura,humi-dadeemovimentodear,tendoematençãoogénerodetrabalhoeoclima.Artigo11. o Ostrabalhadoresnãodevemserobrigadosatrabalharhabitualmenteemtemperaturaextrema.Artigo12. o Éproibidoutilizarmeiosdeaquecimentoouderefri-geraçãoperigosos,susceptíveisdelibertaremanaçõesperigosasnaatmosferadoslocaisdetrabalho. Espaçounitáriodetrabalho Artigo13. o Emboraatendendoàscaracterísticasdotrabalhorea-lizadopelosdiversosprofissionaisabrangidosporestaconvenção,deveaempresapreverparacadatrabalhadorumespaçosuficienteelivredequalquerobstáculoparapoderrealizarotrabalhosemprejuízoparaasaúde. Águapotável Artigo14. o 1—Aáguaquenãoprovémdeumserviçooficial-menteencarregadodedistribuiçãodeáguapotávelnão deveserdistribuídacomotal,anãoserqueoserviço dehigienecompetenteautorizeexpressamenteares-pectivadistribuiçãoeainspeccioneperiodicamente.2—Qualqueroutraformadedistribuiçãodiferentedaqueéusadapeloserviçooficialterádeseraprovadapeloserviçodehigienecompetente.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1025 Artigo15. o 1—Qualquerdistribuiçãodeáguapotáveldeveter,noslocaisemquepossaserutilizada,umamençãoindi-candoessaqualidade.2—Nenhumacomunicação,directaouindirecta,deveexistirentreossistemasdedistribuiçãodeáguapotáveledeáguanãopotável. Lavabos Artigo16. o Devemexistir,emlocaisapropriados,lavabossufi-cientes.Artigo17. o Devemexistir,parausopessoal,emlocaisapropria-dos,retretessuficienteseconvenientementemantidas.Artigo18. o 1—Asretretesdevemterdivisóriasdeseparação,deformaaassegurarumisolamentosuficiente.2—Asretretesdevemestarfornecidasdedescargadeágua,desifõeshidráulicosedepapelhigiénicooudeoutrasfacilidadesanálogas.Artigo19. o Devemserprevistasretretesdistintasparaoshomenseparaasmulheres. Assentos Artigo20. o Asinstalaçõesdetrabalhodevemserarejadasdetalmaneiraqueostrabalhadoresquetrabalhamdepépos-sam,semprequeissosejacompatívelcomanaturezadotrabalho,executarasuatarefanaposiçãodesentado.Artigo21. o Osassentospostosàdisposiçãodostrabalhadoresdevemserdemodeloedimensõescómodoseapro-priadosaotrabalhoaexecutar. Vestiários Artigo22. o Parapermitiraostrabalhadoresguardaremudarovestuárioquenãosejausadoduranteotrabalhodevemexistirvestiários.Artigo23. o Osvestiáriosdevemcomportararmáriosindividuaisdedimensõessuficientes,convenientementearejadosepodendoserfechadosàchave.Artigo24. o Asempresasobrigam-seaforneceraosseustraba-lhadoresosfatosdetrabalhonecessáriosaumaade-quadaapresentaçãoeexecuçãofuncionaldassuastarefas. Locaissubterrâneosesemelhantes Artigo25. o Oslocaissubterrâneoseoslocaissemjanelaemqueseexecutenormalmentetrabalhodevemsatisfazernãosóasnormasdehigieneapropriadacomotambémtodososíndicesmínimosindicadosnesteregulamentorespei-tantesàiluminação,ventilaçãoearejamento,tempe-raturaeespaçounitário. Primeirossocorros Artigo26. o Todoolocaldetrabalhodeve,segundoasuaimpor-tânciaesegundoosriscoscalculados,possuirumouváriosarmários,caixasouestojosdeprimeirossocorros.Artigo27. o 1—Oequipamentodosarmários,caixasouestojosdeprimeirossocorrosprevistosnoartigoanteriordeveserdeterminadosegundoonúmerodetrabalhadoreseanaturezadosriscos.2—Ocadeadodosarmários,caixasouestojosdeprimeirossocorrosdevesermantidoemcondiçõesdeassepsiaeconvenientementeconservadoseserverifi-cadosaomenosumavezpormês.3—Cadaarmário,caixaouestojodeprimeirossocor-rosdeveconterinstruçõesclarasesimplesparaospri-meiroscuidadosateremcasodeemergência.Oseuconteúdodevesercuidadosamenteetiquetado. Medidasatomarcontraapropagaçãodasdoenças Artigo28. o 1—Asempresasobrigam-seaforneceraostraba-lhadoresaoseuserviçoabrangidosporesteacordoosnecessáriosmeiosdeprotecção,comoaseguirsedispõe: a)Atodosostrabalhadorescujatarefaojusti-fique—capacetesdeprotecção; b)Nostrabalhosdepicagem,escovagemoureben- tamentodeferrugem,tintaseca,cimentoououtrosmateriaissusceptíveisdepartícu-las—óculos,viseirasououtrosanteparosdeprotecçãodosolhosedorosto; c)Nostrabalhosdepicagem,raspagem,escovagemmecânicaoumanual,nalimpezaeremoçãodemateriaisqueprovoquemasuspensãodepoei-ras—máscarasantipoeiras; d)Napinturamecânicaaoarlivre,empregandotintasnãobetuminosas—máscarascomfiltroapropriado; e)Napinturamecânicaaoarlivre,comtintasbetu- minosasoualtamentetóxicas,napintura,mesmomanual,comestastintas,emlocaiscon-finados,ounapinturamecânica,nestesmesmoslocais,comqualquertinta—máscarascomfor-necimentodearàdistânciaedevidamentefiltrados;
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1026 f)Emtrabalhosnointeriordecaldeiras,motores,tanquessujosdeóleoouresíduospetrolíferos,napinturamanualemlocaisconfinadosedifí-ceis(tanques,paióis, confferdans, cisternas,etc.)—fatosapropriados; g)Nostrabalhosemalturaondenãohajaresguar-dosquecircundemostrabalhadoresouembai-léuoupranchadecostado—cintosdesegu-rança; h)Nadecapagemaoarlivrecomjactodeabra-sivo—máscaraantipoeiraeviseira; i)Nadecapagemcomjactodeabrasivo,emlocaisconfinados,oucomjactodeareiahúmida,emqualquerlocal,mesmoaoarlivre—escafandrocomprotecçãoatémeiocorpoecomforneci-mentodearàdistânciaedevidamentepuri-ficado; j)Nomanuseamentodemateriaiscomarestasvivas,taiscomoferros,madeiras,etc.,detintaseoutrosingredientescorrosivos,nalimpezadecaldeiras,napicagem,escovagemmecânicaoudecapagemajacto—luvasapropriadas; l)Nostrabalhosquetenhamdeserexecutadossobreandaimeseoutrasplataformasrígidasasuperfícienãopodeterlargurainferiora40cmeéobrigatóriaamontagemdeguarda-costasduplos; m)Nostrabalhosondeseimponhaousodemás-carasouescafandroscominsuflaçãodearfor-necidoàdistância,aempresadevefornecergor-rosdelãprópriosparaprotecçãodacabeçaeouvidos; n)Nostrabalhosondehajaágua,óleosououtrosprodutosquímicosouexistaoperigodequedaouchoquedemateriaissobreospésdeveserfornecidocalçadopróprio; o)Nosserviçosondeostrabalhadoresestejamexpostosaquedadeágua,talcomoàchuva,devemserfornecidososmeiosdeprotecçãoadequados.2—Nostrabalhosdepinturamecânica,depicagemouescovagemmecânicadedecapagemcomjactoabrasivoqueobriguemaousodeprotecçãodasviasrespiratórias,napintura,mesmomanual,emcompartimentosquenãotenhamaberturasparaoexterioresimultaneamenteven- tilaçãoforçada,naslimpezasnointeriordascaldeiras,motoresoutanquesquetenhamcontidoóleosououtrasmatériastóxicas,aduraçãodosmesmosserádeoitohoras;porém,ostrabalhadoresterãodireitoainterromperaactividadedurantevinteminutosemcadaperíododeduashoraspararepousaremaoarlivre.3—Asempresasobrigam-seaexigiraostrabalha-doresqueempreguemnascircunstânciasprevistasnon. o 1todooequipamentodesegurançaedeprotecçãocomoaisedispõe,ficandoostrabalhadoresobrigadosaocumprimentodasdisposiçõesconstantesdon. o 1dopresenteartigo.4—Todooequipamentodeprotecçãoreferidonesteartigodeveráserdistribuídoemcondiçõesdehigienedevidamentecomprovadapelaempresaoupeloserviço encarregadodadesinfecção. Artigo29. o Semprequeumaembarcaçãotransporteemexclusivomatériascorrosivas,tóxicas,explosivasouinflamáveisouradioactivas,asuatripulaçãoterádireitoaumadi-cionalde20%. Declaraçãofinaldosoutorgantes Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabrangidospelapresenteCCT2empresase150trabalhadores.Porto,20deMarçode2007. PelaDouroAzul—SociedadeMarítimo-Turística,S.A.: MárioNunodosSantosFerreira, presidentedaadministração. ManuelTiagoPortoFerreiradaSilva, administrador.PelaFerreira&Rayford—Turismo,S.A.: MárioNunodosSantosFerreira, presidentedaadministração. AntónioAlvesPinheiro, administrador.PelaFESMAR—FederaçãodeSindicatosdosTrabalhadoresdoMar,emrepre-sentaçãodosseguintesSindicatosfiliados:SINCOMAR—SindicatodeCapitãeseOficiaisdaMarinhaMercante;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante, EnergiaeFogueirosdeTerra; SEMM—SindicatodosEngenheirosdaMarinhaMercante;SMMCMM—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdeCâmarasdaMari-nhaMercante: AntónioAlexandrePicaretaDelgado, mandatário. LuísMiguelFernandesGonçalves, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodoseguinteSindicatofiliado:SITESE—SindicatodosTrabalhadoreseTécnicosdeServiços: AntónioAlexandrePicaretaDelgado, mandatário. LuísMiguelFernandesGonçalves, mandatário. Depositadoem30deMarçode2007,afl.160dolivron. o 10,comon. o 50/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaPTComunicações,S.A.,eoSINDE-TELCO—Sind.DemocráticodosTrabalhadoresdasComunicaçõesedosMédiaeoutros—Revi-sãoglobal. Preâmbulo EntreaPTComunicações,S.A.,easorganizaçõessindicaissignatáriasésubscritoem28deFevereirode2007opresenteacordoderevisãodoacordodeempresadaPTComunicações,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode2001,comasalteraçõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 13,de8deAbrilde2003,14,de15deAbrilde2004,e19,de22deMaiode2005.Opresenteacordoobriga,porumlado,aPTComu- nicações,S.A.,empresadosectordeactividadeetele- comunicaçõese,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviço,representadospelasassociaçõessindicaisoutor-gantes,qualquerquesejaolocalondeseencontremaprestarasuaactividadeprofissional,nostermospre-vistosnacláusula1. a desteAE,abrangendotodooter-ritórionacional.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1027 CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteacordodeempresa(AE)obriga,porumlado,aPTComunicações,S.A.(adiantereferidaporPTComunicações,S.A.,ouporempresa)e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviço,representadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes,qualquerquesejaolocalondeseencontremaprestarasuaactividadeprofissional.2—Osanexosaesteacordoconstituemparteinte-grantedomesmo,ficandoambasaspartesobrigadasaoseucumprimento.3—AsdisposiçõesdesteAEsãoaplicáveis,comasdevidasadaptações,aoscontratadosatermo.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão Àvigência,denúnciaerevisãodopresenteacordodeempresaaplica-seodispostonalei.CAPÍTULOII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula3. a Deveresdaempresa 1—Sãodeveresdaempresa,nomeadamente: a)Cumprirtodasasobrigaçõesdecorrentesdocontrato de trabalhoedasnormasqueoregem; b)Proporcionaraostrabalhadoresboascondiçõesdetrabalho,emconformidadecomasprescri-çõeslegaisaplicáveis; c)Tratarerespeitarotrabalhadorcomoseucola-boradoreprovidenciarparaquequaisquerobservaçõesourepreensõessejamfeitasporformaanãoferirasuadignidade; d)Remeteratodosossindicatossignatáriosdeste acordo,designadamenteàsdirecções,secçõesoudelegações,aosdelegadossindicaiseatodososlocaisdetrabalho,exemplaresdaspublica-çõesdaempresadestinadasainformaçãogeral; e)PrestaresclarecimentosaostrabalhadoresdaempresaeàsERCTsobrequestõesdoseuinte-resse,nomeadamentesobreprocessosdetrans-ferênciaedemudançadecategoriaprofissional; f)Pôràdisposiçãodostrabalhadoresinstalaçõesadequadasdentrodaempresaparareuniões,locaisequadrosparaafixaçãodedocumentos sindicaisediplomasinternosdaempresa; g)Entregaracadatrabalhadorumexemplardopresenteacordo; h)Atribuiracadatrabalhadortrabalhocompatívelcomasaptidões,categoriaedeontologiapro-fissionais,bemcomocomassuaspossibilidadesfísicasepsíquicas; i)Proporcionaraostrabalhadorescomcapacidadedetrabalhoreduzidacondiçõesdetrabalhoadequadas; j)Facultaraotrabalhadorouaoseurepresen-tante,paraoefeitocredenciadoporescrito,aconsultadoprocessoindividual,semprequeorespectivotrabalhadorosolicite; k)Emitireentregaraostrabalhadores,emqual-queraltura,nomomentoeaindaapósacessaçãodocontrato,sejaqualforomotivodesta,cer-tificadooucertidões,dondeconsteaantigui-dade,funçõesecargosdesempenhados,bemcomooutrasreferênciasrelativasàsuasituaçãoe curriculumvitae, queexpressamenteforemsolicitadospelointeressado; l)Proporcionaraostrabalhadoresprotecçãoeassistênciajurídicaemrelaçãoaterceiros,quandodelacareçamporactosouomissõesine-rentesàfunçãoquedesempenham; m)Proporcionaratodosostrabalhadoresosmeiosadequadosaodesenvolvimentodasuaformaçãogeraletécnico-profissional,estabelecendocon-diçõesderespostapermanenteàsnecessidadesdeformaçãoeacompanhandocomespecial interesseostrabalhadoresqueiniciemoexer- cíciodeumanovafunção,proporcionando-lhestodososelementos,informaçõeseesclareci-mentosnecessários; n)Forneceraostrabalhadoresofardamentoouequipamentodetrabalhoadequadoaodesen-volvimentodaactividadeprofissionaldotraba-lhador,noscasosemqueodevafazerenostermosdosnormativosemvigor; o)Levaremconsideraçãoasanomaliasdeserviçoapontadaspelostrabalhadores,individualoucolectivamente,queafectemoupossamviraafectarsignificativamenteasegurançaeaefi-ciênciadoserviçoqueaempresaseobrigaaprestar; p)Enviaràsassociaçõessindicaissignatáriasdesteacordo,apedidodasmesmas,atravésdechequeoutransferênciabancária,até15diasapósadatadopagamentodosvencimentos,oprodutodasquotizaçõesdescontadasaostrabalhadoresqueosolicitem,porescrito,àempresa,acom-panhadodemapascomprovativosedemonstra-tivosdasquotizaçõesefectuadasindividual- mente. 2—Sãoaindadeveresdaempresa,quandoaoserviçodaempresaocorraqualqueracidentecomviaturasdesta,oudoprópriotrabalhador,edesdequepreviamenteautorizado: a)Garantiraosseustrabalhadoresaassistênciajudiciária; b)Assumiraresponsabilidadecivilnoqueserefereadanoscausadosàempresaouaterceiros; c)Nãoprocederdisciplinarmentecontratrabalha-doresemfunçõesdecondução.3—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicanoscasosdaviaturanãoestaraserlegitimamentecondu-zida,ocondutorteractuadodolosamenteoucomnegli-gênciagrosseiraouaindaemcasodeembriaguezou estadoanálogo.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1028 Cláusula4. a Garantiasdotrabalhador Éproibidoàempresa: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosdireitosprevistosnaConstituição,naleiounopresenteacordo,bemcomodespedi-lo,aplicar-lhesançõesouprejudicá-loporcausadesseexercício; b)Diminuiraretribuiçãodotrabalhador,directaouindirectamente,salvonoscasosexpressa-menteprevistosnaleiounesteacordo; c)Baixaracategoriadotrabalhador,salvoapedidodopróprioounoscasosprevistosnaleiounesteacordo; d)Despediroureadmitirqualquertrabalhador,aindaquecomoacordodeste,comopropósitodeoprejudicaroudiminuirosseusdireitosouregalias; e)Criarobstáculosaoexercíciodasfunçõesdosmembrosdoscorposgerentesedelegadossin-dicaisnoslocaisdetrabalhoouforadeles; f)Exercerouconsentirquesejamexercidaspres-sõessobreotrabalhador,paraqueactuenosen-tidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscolegas; g)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonoscasosprevistosnaleiounesteacordo; h)Retiraraostrabalhadoresquaisquerdireitosouregaliasjáadquiridas,exceptonoscasosexpres-samenteacordadospelasparteseminstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalhoqueseconsiderarmaisfavorável; i)Responsabilizarotrabalhadorpelopagamentodeferramentas,utensílios,aparelhoseoutrosbensdenaturezasimilarcujodesaparecimentoouinutilizaçãovenhaaocorrer,desdequeomesmocomuniqueofactoeproveainexistênciadenegligênciaouintencionalidadenessedesa-parecimentoouinutilização.Cláusula5. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadoresdaempresa,nomea- damente: a)Observarefazerobservarasinstruçõeseorien-taçõeshierárquicasemtudooquerespeitaaoplaneamento,organização,execuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemqueasordens,orientaçõeseinstruçõessejamcontráriasaosseusdireitosegarantias; b)Respeitarcomcivismo,urbanidadeecorrecçãonotratotodosaquelescomquemprofissional-mentetenhaquecontactar,nomeadamentecolegasdetrabalho,responsáveisdaempresa,clientesepúblicoemgeral; c)Cumprirezelarpelocumprimentodasnormas deprevenção,higieneesegurançanotrabalho; d)Informarosserviçoscompetentesdaempresa,noprazomáximode30dias,sobrequalqueraspectorelevanteparaaprestaçãodaactividadelaboral,nomeadamentemorada,identificaçãofiscal,estadocivil,composiçãodoagregado familiar,habilitaçõesescolaresouprofissionais,frequênciadecursos; e)Cumprirefazercumprir,guardandosigilo,asnormas,orientaçõeseinstruçõesrelativasàsegurançadaspessoaseinstalações,meioseprocessosdetrabalho,emparticulardaactivi-dadedetelecomunicaçõesexercidapelaempresa; f)Darconhecimentoàempresa,atravésdalinhahierárquica,dasdeficiênciasdequetenhamconhecimentoequeafectemoregularfuncio-namentodosserviços; g)Serportadordocartãodeidentificaçãodaempresa,quandoemserviço,conservando-o,exibindo-oeutilizando-o,nostermosdaregu-lamentaçãovigente; h)Utilizarosfardamentosdetrabalhoeequipa-mentosfornecidospelaempresa; i)Zelarpelobomestadodeconservaçãodasins-talações,domaterialeinstrumentosdetrabalhoquelheforemconfiados; j)Compareceraoserviçocomassiduidadeecum-prirohoráriodetrabalho,procedendoaoregistodecomparêncianostermosqueaempresadeterminar; k)Compareceràsacçõesdeformaçãoparaquetenhamsidoconvocados; l)Compareceraosexamesmédicosparaqueosserviçosdesaúdeocupacionalostenhamcon-vocado; m)Cooperar,namedidadopossível,emtodososactosinerentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; n)Executarcomcompetênciaosserviçosquelhesforemconfiadospelossuperioreshierárquicos; o)Terparacomosrestantestrabalhadoresasaten-çõeserespeitoaquetêmdireitoprestando-lhes,emmatériadeserviço,osconselhoseensina-mentosdequenecessitemousolicitem; p)Guardarlealdadeàentidadepatronal,nomea-damentenãonegociando,porcontaprópriaoualheia,emconcorrênciacomela,nemdivul-gandoinformaçõesreferentesàsuaorganiza-ção,métodosdeproduçãoounegócio.Cláusula6. a Direitodereclamação 1—Otrabalhadorpodesempre,parasalvaguardadasuaresponsabilidade,solicitarqueasordensouins-truçõesrecebidassejamconfirmadasporescritonoscasosseguintes: a)Quandohajamotivosérioparaduvidardasuaautenticidade; b)Quandoasjulgueilegítimas; c)Quandosemostrequeforamdadasemvirtudedequalquerprocedimentodolosoouerradainformação; d)Quandodasuaexecuçãosepossarecearpre- juízosquesejadesupornãotenhamsido previstos.2—Seopedidodeconfirmaçãodasordensouins-truçõesporescritonãoforsatisfeitoemtempodeper-mitiroseucumprimento,otrabalhadorcomunicará,tambémporescrito,aoimediatosuperiorhierárquico
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1029 ostermosexactosdasordensouinstruçõesrecebidasedopedidoformulado,bemcomoanãosatisfaçãodeste,executandoseguidamenteaordemouinstrução,salvosehouverprejuízoparapessoasoubensquelheestejamconfiados.3—Seasordensouinstruçõesnãoforempassíveisdequalquerdemoraouseforordenadooseuimediatocumprimento,otrabalhadorfaráacomunicaçãoreferidanonúmeroanteriorlogoapósasuaexecução,sempre-juízodapartefinaldomesmonúmero.4—Otrabalhadorque,tendoobservadooprocessoestabelecidonestacláusula,cumpririnstruçõesnascon-diçõesnelaprevistas,nãoseránempessoalnemconjuntaousolidariamenteresponsávelpelasconsequênciasqueresultemdasuaexecução.Cláusula7. a Reclamaçõesouexposições 1—Ostrabalhadoresquedesejemapresentarquais-querreclamações,exposiçõesouconsultas,verbaisouporescrito,deverãofazê-loporviahierárquica.2—Emqualquerdoscasosreferidosnonúmeroante-rior,osuperiorhierárquicopoderásolicitarqueasmes-massejamreduzidasaescrito.3—Asreclamações,exposiçõeseconsultasformu-ladasporescritoserãotambémrespondidasporescritoporquemparataltivercompetência,numprazonãosuperiora30diasúteis.CAPÍTULOIII Enquadramentoedesenvolvimentoprofissional SECÇÃOI Definição,enquadramentoeactividadesprofissionais Cláusula8. a Definições ParaefeitosdopresenteAEentende-sepor: a)«Carreira»—percursoprofissionalindividual,efectuadodeacordocomosprincípiosestabe-lecidosnopresenteAE; b)«Categoriaprofissional»—conjuntodeactivi-dadesprofissionaisquetêmemcomumograudecomplexidade,responsabilidade,eexigência; c)«Níveldedesenvolvimento»—situaçãonaevo-luçãodentrodamesmacategoriaprofissionalequesediferenciaemtermosdaexperiênciaprofissionaleníveldeproficiêncianoexercíciodafunção; d)«Áreafuncional»—enquadramentoespecífico dasfunçõestraduzindoagrupamentosemtornodecompetências,actividadeseprocessosidên-ticos; e)«Progressão»—processoquecertificaotraba-lhadornoníveldedesenvolvimentoseguintedamesmacategoriaprofissional; f)«Promoção»—processoquecertificaotraba-lhadornoutracategoriaprofissionaldemaiorníveldequalificação; g)«Reorientaçãodecarreira»—passagemdeumaáreafuncionalparaoutra,associadaounãoamudançadecategoriaprofissional; h)«Competências»—conhecimentos,capacidades,atitudesouvalores,traduzidosemcomporta-mentosprofissionaisobserváveiserelacionadoscomodesempenhonumadeterminadafunção,aolongodasuaactividadeprofissionalnaempresa; i)«Função»—conjuntodeactividadesorganiza-dasdeacordocomasáreasfuncionaisdaempresaprevistasnoanexo III,eemcadamomentoajustadasàorganizaçãodotrabalho; j)«Requisitosparaevoluçãoprofissional»—con-diçõesnecessáriasaoexercíciodasfunçõescor-respondentesadeterminadacategoriaprofissio-nalouníveldedesenvolvimento.Cláusula9. a Enquadramentoprofissional 1—Ostrabalhadoresdevem,emprincípio,exercerfunçõescorrespondentesàcategoriaprofissionalemqueestãoenquadrados.2—Ostrabalhadoressãoenquadradosnascategoriasprofissionaisprevistasnoanexo I.3—Dentrodecadacategoriaprofissional,ostraba-lhadoressãoenquadradosnumdosníveisdedesenvol-vimentoprevistosnoanexo II.Cláusula10. a Actividadeprofissionaleespecificidadefuncional 1—Ostrabalhadoresexercemaactividadeprofissio-nalcorrespondenteàsuacategoria,comasespecifici-dadesfuncionaisdecorrentesdaáreafuncionalemqueemcadamomentoestejamintegrados.2—Aactividadeprofissionaleespecificidadefun-cionalintegramautilizaçãodosmeiosinstrumentaiscolocadospelaempresaàsuadisposiçãoparaores- pectivoexercício,bemcomoarealizaçãodasdeslocações quelhessejaminerentes.3—Aactividadereferidanon. o 1compreendeasfunçõesquelhesejamafinsoufuncionalmenteligadas.Cláusula11. a Desenvolvimentoprofissional 1—Aempresaproporcionaráascondiçõesemeiosnecessáriosecriaráoportunidadesparaodesenvolvi- mentoprofissionaldostrabalhadores,noâmbitodoseu projectoempresarial.2—Otrabalhadorco-responsabiliza-sepelaconstru-çãoedesenvolvimentodoseupercursoprofissional,con-tribuindoactivamenteparaoreforçodosníveisdepro-dutividadedaempresa.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1030 3—Acarreiraprofissionaldesenvolve-sedeacordocomumalógicadecompetênciaque: a)Conduz: i)Ateremcontaosconhecimentoseaexperiênciaprofissionalglobaldostraba-lhadoreseasuaadequaçãoàsqualifi-caçõesrequeridasparaasfunçõesefec-tivamenteexercidas; ii)Acriarascondiçõesnecessáriasparaqueostrabalhadorespossamaplicarassuascompetências; iii)Aretirarasconsequênciasdevidas,noqueserefereàevoluçãoprofissional; b)Implica: i)Queostrabalhadoresprocuremodesen-volvimentodosseusconhecimentosecompetências,designadamenteaadapta-çãoàsevoluçõestecnológicaseorgani-zativasasseguradasatravésdeacçõesdeformaçãoprofissional,ououtras,tendocomoreflexoasuaevoluçãonacarreiraprofissional; ii)Queaempresa,tendoemcontaassuasnecessidades,adapteasuaorganizaçãoaesseobjectivo; c)Impõequeaempresaimplementeumapráticaderelaçõeslaboraisemeiostécnicospara: i)Apoiarevalidarodesenvolvimentodascompetênciasindividuais; ii)Compatibilizaraconcretizaçãodosseusobjectivoscomumquadroorganizativoquepermitaaaquisiçãoeautilizaçãodascompetências,deacordocomassuasnecessidades; iii)Incentivarostrabalhadoresaassumirodesenvolvimentodassuascarreiraspro-fissionais,participandoactivamentenasacçõesdeformaçãoquelhesforempro-postas,destinadasavalorizarasuaqua-lificaçãoecarreirasprofissionais.4—Aspromoções,progressõesereorientaçõesdecarreiradostrabalhadoresverificam-setendoemcontaodesenvolvimentodassuascompetênciaseexperiência profissionaleasuaadaptaçãoaumgrauderespon- sabilidadeeexigênciasfuncionaisdistintas.CAPÍTULOIV Preenchimentodepostosdetrabalho,movimentaçãoprofissionaleformação SECÇÃOI Preenchimentodepostosdetrabalho Cláusula12. a Preenchimentodospostosdetrabalho Aempresarecorreráaorecrutamentointernocomoformaprivilegiadadepreenchimentodepostosdetra-balho,emcondiçõesdeigualdadederequisitosgeraiseespecíficosecompetências,priorizandoorecursoa transferênciasereconversões. SECÇÃOII Transferências Cláusula13. a Conceitos 1—Semprejuízododispostonostermosdalei,porlocalhabitualdetrabalhoentende-se: a)Olugarondedeveserrealizadaaprestaçãodeacordocomocontratualmentedefinido; b)Nafaltadeindicaçãoexpressa,considera-selocaldetrabalhooqueresultardanaturezadaactividadedotrabalhadoredanecessidadedaempresaquetenhalevadoàsuaadmissão,desdequeestanecessidadefosseconhecidapelotrabalhador.2—Semprejuízododispostonostermosdalei,portransferênciaentende-seamudançadelocaldetrabalho,considerando-setransferênciatemporáriaaquelaquetenhacaráctertransitório,nãoexceda6mesesou,nascondiçõesespeciaisprevistasnalei,12meses.3—Àsnomeaçõesparaoscargosdedirecção,chefiaeoutrasfunçõesreferidasnon. o 1dacláusula24. a, oumudançasdecategoriaprofissional,queenvolvammudançadelocaldetrabalho,nãoéaplicáveloregimedetransferênciasprevistonopresenteacordo.Cláusula14. a Modalidadesdemobilidadegeográfica 1—Aempresapode,quandooseuinteresseodeter-mine,transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,nostermosdalei.2—Astransferênciaspodemefectuar-sepor: a)Acordo; b)Conveniênciadeserviço; c)Motivosdesaúde.3—Atransferênciaporacordoéaquelaqueresultadaconvergênciadeinteressesentreotrabalhadoreaempresa.4—Atransferênciaporacordopodeserdainiciativadaempresa,apedidodotrabalhador,oudedoisou maistrabalhadoresinteressadosempermutar. 5—Noscasosemqueatransferênciaprevistanonúmeroanteriorimpliquemudançaderesidênciahabi-tual,otrabalhadorterádireitoadispensaporcincodiasúteisparaefectivaçãodamudançarespectiva.6—Astransferênciasefectuar-se-ãoprioritariamenteporacordo.Setalsemanifestarimpossível,poderáaempresaprocederàtransferênciaporconveniênciadeserviço.Paraaferiressaimpossibilidade,aempresaana-lisaráabolsadepedidosdetransferênciaquepermitamsatisfazerassuasnecessidadesefacilitarápermutasquepermitamconseguiromesmoresultado.7—Atransferênciaporconveniênciadeserviçoéaquelaque,dentrodoslimiteslegais,decorreexclusi-vamentedointeressedaempresaedanecessidadedeserviço,semprejuízodeseprocurarsempreterematen-çãoointeressedotrabalhador.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1031 8—Nocasodetransferênciasporconveniênciadeserviço,aempresateráematençãoaexpectativaque,àdatadacriaçãodaPortugalTelecom,cadatrabalhadortinhaemrelaçãoàsuamobilidadegeográfica.Poderá,ainda,procederatransferênciasquenãoseenquadremnaquelaexpectativa,desdequedestasnãoresulteumadeslocaçãoentrearesidênciaeonovolocaldetrabalhosuperioraduashoras,emtransportepúblico.9—Aempresainformarápreviamenteosindicatoquerepresenteotrabalhadortransferidoporconveniên-ciadeserviço.10—Atransferênciapormotivosdesaúdeéaquelaqueresultadarecomendaçãodosserviçosdesaúdeocupacional.Cláusula15. a Regrasdatransferênciaporconveniênciadeserviço 1—Nastransferênciasporconveniênciadeserviço,esalvaguardadoodispostonosn. os 8e9destacláusula,relativoatransferênciastemporárias,aempresaobser-varáasregrasseguintes. 2—Relativamenteaostrabalhadoresatransferir,que reúnamascondiçõesexigidasparaopostodetrabalhoapreencher,aempresarespeitaráaseguinteordemdeprioridades: a)Otrabalhadormaisrecentenolocaldetrabalhodesdequeestasituaçãonãoresultedeumaante-riortransferênciaporconveniênciadeserviçoparaestelocaldetrabalho; b)Otrabalhadorcommenorantiguidadenacate-goria; c)Otrabalhadorcommenorantiguidadenaempresa.3—Nastransferênciasporconveniênciadeserviço,ousemprequeseverifiquemudançadefinitivadelocaldetrabalho,pormotivodemudançadasinstalaçõesdoserviço,dasquaisresultemacréscimosdeencargosparaotrabalhadorser-lhe-áatribuídaumacompensaçãopagadeumasóvez,ecalculadatendoemconsideraçãoosprincípiosaseguirenunciados: a)Nassituaçõesemqueotrabalhadornãomudederesidência,terádireitoaoacréscimodedes-pesascomtransportescolectivosresultantesdatransferência,enquantoessaresidênciaseman- tiver; b)Paraefeitosdaalíneaanterior,calcular-se-áadiferençaentreosencargoscomtransportescolectivosdesdearesidênciaatéaonovoeaoimediatamenteanteriorlocaldetrabalho; c)Semprequeastransferênciasporconveniênciadeserviçoimpliquemmudançaderesidência,aempresacustearáasdespesasfeitaspelotra-balhadordirectamenteimpostaspelatransfe-rência; d)Consideram-sedespesasdirectamenteimpostaspelatransferência,paraefeitosdaalíneaante- rior,asdespesasdecorrentesdotransportedo trabalhadorerespectivoagregadofamiliarquecomelevivaemcomunhãodemesaehabitação,dosmóveiserestanteshaveres,bemcomoorespectivoalojamentocondignoatéao7. o dia,inclusive,salvoseotrabalhadorjátiverhabi-tação. 4—Emsubstituiçãodacompensaçãoreferidanonúmeroanterior,poderáotrabalhadoroptar: a)Pelorecebimentomensaldasdespesasreferidasanteriormenteaqueproveterdireito,ou; b)Pelorecebimentodeumaverbacorrespondenteàremuneraçãomensal,nassituaçõesemqueseprevejaasuapermanêncianonovolocaldetrabalho,desdequesituadonoutralocalidade,porumperíodomínimodenovemeses.5—Nastransferênciasporconveniênciadeserviço,ousemprequeseverifiquemudançadefinitivadelocaldetrabalhopormotivodemudançadasinstalaçõesdoserviço,dasquaisresultemudançaderesidênciaecom-provadamenteacarretemprejuízograveparaotraba-lhador,seráatribuído,emacréscimoàcompensaçãoreferidanosnúmerosanteriores,umvalorpecuniáriodemontantenãoinferioraoequivalentea11mesesdeajudasdecusto.6—Noscasosemqueatransferênciaimpliquemudançaderesidênciahabitual,otrabalhadorterádireitoadispensaporsetediasúteisparaefectivaçãodamudançarespectiva.7—Astransferênciasporconveniênciadeserviçoserãocomunicadasporescritoaotrabalhadorcomumaantecedênciamínimade60dias,noscasosemqueatransferênciaimpliquemudançaderesidênciae30diasnasrestantessituações,salvoemsituaçõesexcepcionaisdecomprovadaurgência,devendoconterafundamen-taçãoparaamesma.8—Astransferênciastemporáriasdeverãosercomu-nicadasporescritoaotrabalhadorcomaantecedênciamínimadeoitodias,indicandoofundamentoeoperíodoprevisíveldatransferência.9—Àstransferênciastemporáriasserãoaplicadas,comasdevidasadaptações,asregrasrelativasaoacrés-cimodeencargoscomtransportesealojamento,enquantoatransferênciasemantiver.Cláusula16. a Efectivaçãodetransferência Astransferênciasefectivam-secomoiníciodefunções nonovopostodetrabalho. SECÇÃOIII Evoluçãoprofissional Cláusula17. a Progressão 1—Aumprocessodeprogressãoestásubjacenteumaumentodoníveldeexigência/complexidade/nívelde proficiênciaassociadoaoexercíciodafunção. 2—Osprocessosdeprogressãoterãoemcontaouniversodostrabalhadoresabrangidos,atendendoaostemposdereferênciaparaobservaçãoeàsnecessidadesdaempresa,eserãoefectuadosdeacordocomoscri-tériosdefinidosnacláusulaseguinte,atendendo,nomea-
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1032 damente,aoequilíbrioexistenteentreosdiferentesníveisdedesenvolvimentoemcadacategoriaeáreafuncional.Cláusula18. a Critériosparaprogressão 1—Aprogressãoésustentadanosseguintescritériosdeformacumulativa: a)Experiênciaprofissional—tempodeprestaçãoefectivadeserviçononíveldedesenvolvimentoemqueotrabalhadorseencontra,tendocomoreferênciaostemposprevistosnoanexo II; b)Mérito—resultadopositivodaavaliaçãododesempenhodemonstradonoexercíciodasfun-çõesnoperíododetempodefinidoparaopro-cessoemcausa; c)Formaçãoprofissional—frequênciacomapro-veitamentodeformaçãoobrigatória,definidaparaacategoriaenívelemqueotrabalhadorseencontra,adequadaàfunçãoquedesem-penha.2—Desdequeestejampreenchidososrequisitosmínimosdefinidosparaoscritériosconstantesdonúmeroanterior,osconhecimentosadquiridosporviadaformaçãoprofissionalserãoaferidosporprovadeavaliaçãotécnico-profissional.3—Aarticulaçãoeregrasdeponderaçãodoscri-tériosdefinidosparaefeitosdeprogressãoconstamdoanexo IV.4—Odispostonaalínea a)don. o 1nãoprejudicaaexistênciadepercursosexcepcionaisdeprogressão,suportadosnomérito.5—Paraosefeitosprevistosnaalínea a)don. o 1serãosalvaguardadastodasassituaçõesdedispensas,faltaselicençasquealeiqualifiquecomoprestaçãoefectivadeserviço,semprejuízodeasmesmasseremobjectoderegulamentaçãointernaposterior.Cláusula19. a Promoção 1—Aumprocessodepromoçãocorrespondeumaalteraçãodaactividadeprofissional,daexigênciadas competênciasnecessáriasedaresponsabilidadeasso- ciadaaoexercíciodafunção.2—Osprocessosdepromoçãoterãoemcontaouni-versodostrabalhadoresabrangidoseasnecessidadesdaempresaeserãoefectuadosdeacordocomcritériosdefinidosnacláusulaseguinte,atendendo,nomeada-mente,aoequilíbrioexistenteentreasdiversascate-goriasenostermosecondiçõesdefinidospelaempresa.Cláusula20. a Critériosparapromoção 1—Apromoçãoésustentadanosseguintescritériosobservadosdeformacumulativa: a)Experiênciaprofissional—tempodeprestaçãoefectivadeserviçonacategoriaenoníveldedesenvolvimentoemqueotrabalhadorse encontra,tendocomoreferênciaostempospre-vistosnoanexo II; b)Mérito—resultadopositivodaavaliaçãododesempenhodemonstradonoexercíciodasfun-çõesnoperíododetempodefinidoparaopro-cessoemcausa; c)Formaçãoprofissional—frequênciacomapro-veitamentodeformaçãoobrigatória,definidaparaacategoriaenívelemqueotrabalhadorseencontra,adequadaàfunçãoquedesem-penha; d)Potencial—capacidadequedemonstraparaoexercíciodefunçõescorrespondentesacatego-riasmaisqualificadas.2—Desdequeestejampreenchidososrequisitosmínimosdefinidosparaoscritériosconstantesdasalí-neas a), b)e c)donúmeroanterior,osconhecimentosadquiridosporviadeformaçãoobrigatóriaprevistanaalínea c)donúmeroanteriorserãoaferidosporprovadeavaliaçãotécnico-profissionaleopotencialprevistonaalínea d)donúmeroanterioratravésdeprovasdeavaliaçãodepotencial. 3—Aarticulaçãoeregrasdeponderaçãodoscri- tériosdefinidosparaefeitosdepromoçãoconstamdoanexo V.4—Odispostonasalíneas a)e c)don. o 1nãopre-judicaaexistênciadepercursosexcepcionaisdepro-moção,suportadosnomérito.5—Paraosefeitosprevistosnaalínea a)don. o 1serãosalvaguardadastodasassituaçõesdedispensas,faltaselicençasquealeiqualifiquecomoprestaçãoefectivadeserviço,semprejuízodeasmesmasseremobjectoderegulamentaçãointernaposterior.Cláusula21. a Reorientaçãodecarreira 1—Semprejuízododispostonosn. os 4dascláu-sulas18. a e20. a,areorientaçãodecarreirapodeserdesencadeadapelaempresasemprequeotrabalhadorultrapasseotempodereferênciaparaobservaçãodoníveldedesenvolvimentoemqueseencontreeapre-senterecorrentementeumabaixaavaliaçãodedesem- penho,mesmoapósfrequênciadeformaçãoobrigatória. 2—Otrabalhadorpodeproporàempresaaalteraçãodoseupercursoprofissionaldesdequeapropostasemostredevidamentefundamentadaeatendendoàsdis-ponibilidadesfuncionaisexistentes. SECÇÃOIV Admissões Cláusula22. a Condiçõesgeraiseespecíficasdeadmissão 1—Oingressonaempresapodeefectuar-seatravésde: a)Admissãoporconcurso; b)Admissãodirecta,quandotalsejustifiquefacearazõesfuncionaisdaempresa.
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1033 2—Antesdaadmissãonaempresaostrabalhadoresserãosubmetidosaexamemédicodestinadoaaveriguardasuaaptidãofísicaparaoexercíciodasfunçõescor-respondentesàcategoriaprofissionalemvistaparaorespectivocontrato.3—Sópodemseradmitidosostrabalhadoresquesatisfaçamasseguintescondiçõesgerais: a)Teridadenãoinferiora18anos; b)Possuiraescolaridademínimaobrigatóriaimpostaporlei; c)Possuircarteira,cédulaouequivalenteprofis-sional,devidamenteactualizada,semprequeoexercíciodaprofissãoestejalegalmentecondi-cionadoaessaexigência.4—Ocontratodetrabalhoseráobrigatoriamentereduzidoaescritoeassinadoporambasaspartes,feitoemduplicado,devendodeleconstar,nomeadamente: a)Categoriaprofissional; b)Remuneração; c)Duraçãosemanaldetrabalho; d)Localdetrabalho; e)Condiçõesespecíficasdaprestaçãodetrabalho; f)Dispensadeperíodoexperimental,seohouver; g)Datadoiníciodotrabalho.5—Ascondiçõesespecíficasdeadmissãoparacadaumadascategoriasprofissionaissãoasconstantesdesteacordo,semprejuízodeaempresapoderdispensaralgumaoualgumasdessascondições.Cláusula23. a Períodoexperimental 1—Operíodoexperimentaltemaduraçãoprevistanalei.2—Semprejuízododispostonon. o 4,qualquerdaspartespodepôrtermoaocontratoduranteoperíodoexperimentalsemnecessidadedeavisopréviooujustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnização.3—Noscontratosatermo,operíodoexperimentaléde30dias,sendoreduzidoa15diasnocasodecontratocomprazoinferioraseismesesenocasodecontratos atermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite. 4—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paraadenúnciadocontratoestãoaspartesobrigadasacomunicaramesmacomumavisopréviode7dias.Cláusula24. a Condiçõesespecíficasdeadmissão 1—Ascondiçõesespecíficasdeadmissãoparacadaumadascategoriasprofissionaissãoasconstantesdeste acordo,semprejuízodeaempresapoderdispensar algumaoualgumasdessascondições.2—Paraalémdoscertificadosdehabilitaçõesesco-laresdeveráocandidatoapresentarcarteiraprofissionalparaasprofissõesemqueamesmasejalegalmenteobrigatória. SECÇÃOV Cargosdedirecçãoedechefia—Comissõesdeserviço Cláusula25. a Princípiosgerais 1—Oscargosdedirecçãoedechefiaeasfunçõesdeassistenteesecretariadodaquelesserãoexercidosemcomissãodeserviço,bemcomoodesempenhodasfunçõesespeciaisdeconsultoria,análise,gestãoesuper-visãoeoutrasfunçõesespecíficas,nostermosprevistosnaleienopresenteacordo.2—Anomeaçãoparaoscargosefunçõesreferidosnonúmeroanteriorédacompetênciadaempresaedependedeacordoescrito.Cláusula26. a Cessaçãodacomissãodeserviço Osacordosretributivosdefinidosentreaempresaeostrabalhadoresparaoexercíciodoscargosefunçõesnoâmbitodacomissãodeserviçocessamautomatica-mentecomacessaçãodesta.Cláusula27. a Substituição 1—Asubstituiçãodostitularesdecargosoufunçõesexercidosemregimedecomissãodeserviçonassuasausênciaseimpedimentosseráasseguradapreferencial-menteportrabalhadoresdomesmoserviçoque,reu-nindoascondiçõesexigidas,sejamparaoefeitopréviaeformalmentedesignadospelaempresa.2—Oexercícioplenodasfunçõesinerentesaumcargodedirecçãoedechefiaoudeoutrasfunçõesexer-cidasemregimedecomissãodeserviço,determinadonostermosdonúmeroanterior,conferedireitoàdife-rençaentrearemuneraçãodoníveldeprogressãodotrabalhadorsubstitutoeaprevistaparaonívelime-diatamentesuperior. SECÇÃOVI Formação Cláusula28. a Formação 1—Aempresadeveproporcionaraostrabalhadoresformaçãoprofissionaladequadaàsrespectivasfunçõeseactividadenaempresa,aodesenvolvimentodassuascompetênciasecorrespondentequalificaçãoprofis-sional,aoníveldoaperfeiçoamento,reciclagensere-conversãoprofissional,procurandocompatibilizarasaspiraçõesindividuaisdostrabalhadorescomasneces- sidadesdaempresa. 2—Otrabalhadortemodeverdeparticipar,salvosehouvermotivoatendível,sempredemododiligentenasacçõesdeformaçãoprofissionalquelhesejampro-porcionadaspelaempresaporformaamelhorarosseusníveisdedesempenho.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1034 3—Semprejuízododispostonalei,écompetênciadaempresa: a)Promover,comvistaaoincrementodaprodu-tividadeedacompetitividadedaempresa,odesenvolvimentodostrabalhadoresatravésdoacessoàformaçãoprofissional; b)Organizaraformação,estruturandoplanosdeformaçãoeaumentandooinvestimentoemcapitalhumano,demodoagarantiraperma-nenteadequaçãodasqualificaçõesdosseustra-balhadoresanovasfunções,nomeadamenteresultantesdealteraçõesocorridasnospostosdetrabalho; c)Reconhecerevalorizarasqualificaçõesadqui-ridaspelostrabalhadoresdemodoaestimularasuaparticipaçãonaformaçãoeincentivaraautoformação,atravésdacomparticipaçãonasdespesasecréditodetempo,medianteacon-trapartidadacelebraçãoentretrabalhadoreempresadeumpactodepermanência; d)Darcumprimentoàsquotasdeformaçãopre-vistasnalei,criandoparaoefeitoasnecessáriascondiçõesobjectivas; e)Desenvolversistemadeavaliaçãoindividualdaeficáciadaformaçãoministrada.4—OstrabalhadoresqueprestemserviçonasRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçores,quandofrequentemacçõesdeformaçãonocontinentequetenhamumaduraçãoigualousuperiora60dias,têmdireitoaumadeslocaçãomensalaodomicílio,cominter-rupçãodoregimedeajudasdecustosedelebenefi-ciarem,epagamentodotransporte.5—Seráasseguradainformaçãoàsorganizaçõessin-dicaisrelativamenteaosplanosdeformaçãodaempresa,noâmbitodeumconselhoconsultivoparaaformação.6—Oconselhoconsultivoparaaformaçãointegraráoitorepresentantesdasorganizaçõessindicaiseigualnúmeroderepresentantesdaempresa.7—Noâmbitodoconselhoconsultivoparaafor-maçãoseráanalisadaapossibilidadedecertificaçãoevalidaçãodaformaçãoprofissionalministradapelaempresaouadquiridadirectamentepelostrabalhadores. CAPÍTULOV Prestaçãodetrabalho SECÇÃOI Deslocaçõesemserviço Cláusula29. a Conceitos 1—Aempresapode,pornecessidadetransitóriadeserviço,deslocartemporariamentequalquertrabalhador paraexercerassuasfunçõesoureceberformaçãofora doseulocaldetrabalho.2—Paraefeitosdestecapítulo,entende-sepor: a)«Deslocaçãoemserviço»aprestaçãotemporá-riadetrabalhoforadolocaldetrabalho; b)«Localdetrabalho»aqueleemqueotraba-lhadorprestanormalmenteserviçooudeondeédestacadoparaprestarserviçonoutroslocais; c)«Ajudasdecusto»osabonosdevidosaostra-balhadoresdeslocadosemserviçoparacompar-ticipaçãoemdespesasdealimentaçãooualo-jamento,nascondiçõesprevistasnesteacordo; d)«Pequenasdeslocações»asquepermitem,emcondiçõesnormais,aidaeoregressodiáriodotrabalhadoràsuaresidênciahabitual; e)«Grandesdeslocações»asquenãopermitemoregressodiárioàresidênciahabitual.3—Aempresanãodevedeslocaremserviçoostra-balhadoresquefundadamentealeguemaexistênciadeprejuízossériosdirectamentedecorrentesdadeslocação.Cláusula30. a Residênciadotrabalhador Quandootrabalhadortivermaisdeumaresidência,apenasuma,àsuaescolha,constituiráoseudomicílioparaosdiversosefeitosdesteacordo.Cláusula31. a Regressoaolocaldetrabalho 1—Nasdeslocaçõesemserviçoparaumadistânciaigualouinferiora50kmdeveráverificar-seoregressodiáriodotrabalhadoraolocaldetrabalhodesdequeestejaasseguradotransporte.2—Quandootrabalhadorseencontredeslocadoemserviçopordiassucessivosaumadistânciasuperiora50kmeinferiora100kmdeveráregressaraorespectivolocaldetrabalhoemfins-de-semanaenavésperadediasferiadosdesdequeestejaasseguradotransporte.3—Nosrestantescasos,nomeadamentenasdeslo-caçõesparadistânciassuperioresa100km,adecisãosobreoregressoaolocaldetrabalhoparaalojamentooualimentaçãoteráemcontaasexigênciasdeserviço,asnecessidadesdedescansodostrabalhadoreseaspos-sibilidadesdetransporte.4—Ocálculodadistânciaaqueotrabalhadorseencontradeslocado,paraosefeitosdestacláusula,efec-tua-seapartirdolimitedalocalidadeemquesesituaolocaldetrabalho,atéaolimitedalocalidadededes- tino,entendendo-secomolimitesdalocalidadeasplacastoponímicasrespectivas.5—NasdeslocaçõesdocontinenteparaasRegiõesAutónomasouvice-versaeinterilhas,porumperíodoigualousuperiora60dias,poderãoostrabalhadores,seodesejarem,efectuarumadeslocaçãomensalaoseudomicílio,comasdespesasdeviagempagaspelaempresa.Cláusula32. a Direitosdostrabalhadoresdeslocadosemserviço 1—Ostrabalhadoresdeslocadosemserviçotêmdireito: a)Aotransportedeidaeregressoentreolocaldetrabalhoeolocaldedeslocaçãoouaopaga-mentoantecipadodadespesamedianteapre-sentaçãodorespectivocomprovativo;
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1035 b)Aopagamentodasajudasdecustoduranteadeslocação,nascondiçõesfixadasnopresenteacordo; c)A um período de repouso após viagens dedura-çãosuperioracincohorasconsecutivassemprequeestasocorramapósoperíodonormaldetrabalho,nostermosdonúmeroseguinte; d)Aopagamentodotemponecessárioàdeslo-caçãoentrearesidênciaeolocaltemporáriodetrabalhoevice-versa,naparteemqueexcedaoseuhorárionormal,combasenovalorderemuneraçãohorárianormal,quandosetratardegrandedeslocação,ecombasenovalorderemuneraçãodotrabalhosuplementarprestadoemdianormal,tratando-sedepequenades-locação.2—Operíododerepousoprevistonaalínea c)donúmeroanteriornãopoderádeterminarausênciaaoserviço por temposuperiorametadedoperíodonormaldetrabalhodiárionemserutilizadoparaalémdodiaimediatoaotermodaviagem.Cláusula33. a Condiçõesparaatribuiçãodeajudasdecusto 1—Nasdeslocaçõesemqueasaídaeoregressodostrabalhadoresseverifiquemnomesmodia,aatri-buiçãodosabonosfar-se-ádeacordocomasseguintescondições: a)Pequeno-almoço—quandoasaídaocorrerantesdas8horaseoregressodepoisdas8horas; b)Almoço—quandoasaídaocorreratéàs12horase30minutoseoregressodepoisdas13horase30minutos; c)Jantar—quandoasaídaocorreratéàs19horaseoregressodepoisdas20horas.2—Nasdeslocaçõespordiassucessivos,aatribuiçãodosabonosfar-se-á: a)Nosdiasdesaídaederegresso,deacordocomodispostononúmeroanterior; b)Porcadadiacompletodedeslocação,ajudadecustocompleta.Cláusula34. a Deslocaçõessemdireitoaajudasdecusto 1—Nãoconferemdireitoaajudasdecustoasseguin-tesdeslocações: a)Aquelasemqueaempresaououtrainstituiçãoassegurealimentaçãooualojamento,ouambos,ousuporteasrespectivasdespesasnaparteemqueseencontremgarantidas; b)Emtodasassituaçõesemquesejapossívelaotrabalhadortomarassuasrefeiçõeseoualo-jar-senaformahabitual; c)Asresultantesdetransferências; d)Asqueimpliquemautilizaçãodetransporte cujopreçoincluaalimentaçãooupernoita,pelotempodeduraçãodaviagem; e)Asqueseverifiquemdentrodamesmaloca-lidade/concelho; f)Asqueseverifiquemparalocalsituadoaumadistânciaigualouinferiora5km. 2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1apli-car-se-á,quantoaosdiasdepartidaechegada,odispostonon. o 1dacláusula33. a Cláusula35. a Nãoacumulaçãodesubsídios 1—Aatribuiçãodeajudadecustoparaqualquerrefeiçãoimplicaaperdadosubsídioparaarefeiçãocorrespondente.2—Implicamigualmenteaperdadosubsídioderefeiçãoasdeslocaçõesemqueseverifiqueasituaçãoprevistanasalíneas a)e d)don. o 1dacláusula33. a Cláusula36. a Deslocaçõesdecarácterexcepcional Excepcionalmentepoderãosersuportadaspelaempresa,medianteapresentaçãodedocumentojusti-ficativo,asdespesasdecorrentesdedeslocações,nomea-damenteaoestrangeiro,que,porimposiçãodeserviço,senãoenquadremnasdisposiçõesanteriores.Cláusula37. a Faltasduranteoperíododedeslocaçãocomdireitoaajudasdecusto 1—Aempresacustearáasdespesascomotransportedotrabalhadorquepormotivodedoença,maternidade,acidentelaboraloufalecimentodefamiliaresreferidosnacláusula92. a,alínea a),devaregressaraoseulocaldetrabalho.2—Enquantooregressonãoforpossível,otraba-lhadormantémodireitoaoabonodeajudasdecustodesdequenãoseencontrehospitalizado.3—Salvoodispostononúmeroanterior,asfaltasdadasportrabalhadordeslocadoemserviço,aindaquejustificadas,implicamaperdadasajudasdecustonosdiasemqueseverificarem.Cláusula38. a Adiantamento Salvocasodemanifestaimpossibilidade,ovalordas ajudasdecustooudasdespesasprevisíveisdeveráser adiantadoaostrabalhadoresmedianteautorizaçãodosrespectivosresponsáveis,quandoaquelesosolicitem. SECÇÃOII Cedênciaocasional Cláusula39. a Regime 1—Acedênciaocasionalrege-senostermosdalei, comasespecificidadesprevistasnapresentesecção. 2—Acedênciaocasionalpodeverificar-se,paraalémdoscasosprevistosnalei,entreempresasouentidadesqueintegremogrupoPT,nomeadamenteemsentidocomercialoueconómico,aindaqueentreestaspossaexistirumamerarelaçãodeassociação,comousem
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1036 finslucrativos,oudeparticipaçãounilateraleindirectaeaindaemassociaçõescomplementaresdeempresasqueaempresavenhaaintegrar.3—Aduraçãodacedênciaseráfixadaporperíodosdeumano,renováveisporiguaisperíodos,atéaolimitedecincoanosoudoqueforacordadoentreaspartes.4—Semprejuízododispostononúmeroanterior,emregra,operíodomáximoacordadoentreaspartesnãodeverásersuperioraoquádruplodotempodefinidonaleicomolimitesupletivo.5—Acedênciaocasionalcarecesemprededecla-raçãodeconcordânciadotrabalhador,devendosertituladapordocumentoassinadopelacedenteepelacessionária,identificandootrabalhadorcedidotempo-rariamenteafunçãoaexecutar,adatadeinícioeasuaduração.6—Cessandooacordodecedência,otrabalhadorcedidoregressaàempresamantendoosdireitosquedetinhaàdatadoiníciodacedência,semprejuízodaprogressãoremuneratóriaconvencionadaecontandonaantiguidadeoperíododecedência.7—Oregimeprevistonestacláusulaaplica-seaoscontratosdecedênciajávigentesàdatadaentradaemvigordopresenteacordo. SECÇÃOIII Duraçãodotrabalho Cláusula40. a Períodonormaldetrabalho 1—Competeàempresaestabeleceroshoráriosdetrabalhodefinindoosperíodosdefuncionamentodosserviços,bemcomoeventuaisadaptaçõesaosmesmos,nostermosdaleiedopresenteacordo.2—Operíodonormaldetrabalhoéotempodetra-balhoqueotrabalhadorseobrigaaprestar,nostermosdaleiedopresenteacordo,sendodetrintaecincohorasetrintaminutossemanaise,regrageral,desetehoraseseisminutosdiários,comressalvaparaperíodosdemenorduraçãojáemvigor. 3—Operíodonormaldetrabalhopodeserdefinidoemtermosmédios,casoemqueolimitemáximopodeseraumentadoatéduashorasdiárias,sónãocontandoparaestelimiteotrabalhosuplementarprestadopormotivodeforçamaior.4—Aduraçãomédiadotrabalhoreferidanonúmeroanteriordeveserapuradaporreferênciaaumperíodomáximodequatromeses.5—Osregimesdefinidosnosn. os 3e4serãosujeitos apréviaprogramaçãodasrespectivasactividadese comunicaçãoaostrabalhadorescomaantecedênciade21dias.6—Ostrabalhadorespoderãoserdispensadosdaobrigaçãodeprestaçãodetrabalhoaoabrigodoregimeprevistonosn. os 3e4quandoexpressamenteojus- tifiquem,sendoconsideradosmotivosprioritáriososseguintes: a)Qualidadedetrabalhador-estudante; b)Duranteagravidezeaté12mesesapósoparto; c)Trabalhadorescomfilhosatéaos12meses; d)Durantetodootempoqueduraraamamen-tação,seforapresentadocertificadomédicoqueatestequetalénecessárioparaasuasaúdeouparaadacriança; e)Estadodesaúdeprecário,comprovadoporates-tadomédico.7—Aostrabalhadoresemregimedeprevenção,nostermosdacláusula49. a eparaefeitosdeabonodepre-venção,serásempreconsideradooperíodonormaldetrabalhodiáriodesetehoraseseisminutos;paraefeitosdeintervençãoseráconsideradooperíodonormaldetrabalhoemcadamomentopraticado.8—Ostrabalhadoresabrangidospeloregimepre-vistonosn. os 3e4eenquantoexerceremfunçõesaoabrigodaqueleregimemanterãoodireitoaosubsídioderefeiçãonosdiasemqueoseuperíododeduraçãodetrabalhosejainferioraoperíodonormaldetrabalhodiário.9—Acompensaçãodecorrentedaaplicaçãodoregimeprevistonosn. os 3e4deveserefectivamenteutilizada,semprejuízode,atítuloexcepcional,poderserpagacomoacréscimode75%sobreovalorhora,nocasodenãoutilizaçãopormotivosalheiosaotrabalhador.10—Aostrabalhadoresqueprestemtrabalhoemregimedetrabalhoporturnos,emserviçosdelaboraçãocontínuaounão,podemserfixados,emdeterminadosdias,períodosnormaisdetrabalhoaténovehorasdiá-rias,semprejuízodorespeitopeloperíodonormaldetrabalhosemanaledasregrasrespeitantesàelaboraçãodeescalas.11—Oslimitesdoperíodonormaldetrabalhopodemseraindaultrapassadosnosseguintescasos: a)Aostrabalhadorescujotrabalhosejaacentua-damenteintermitenteoudesimplespresença; b)Aostrabalhadorescujoperíodonormaldetra- balhodiáriosejaprestadoexclusivamentenos diasdedescansosemanaldosrestantestraba-lhadoresdaempresa.Cláusula41. a Pausaespecial 1—Considera-separteintegrantedoperíodonormaldetrabalhoapausadiáriadesessentaminutosaquetêmdireitoostrabalhadoresexclusivamenteocupadoscomotráfegotelefónicoetelegráficodasestaçõestele- fónicasdehoráriopermanente,incluindoasdoscentros degruposderedesjáautomatizadoseostrabalhadoresqueexerçamfunçõesemserviçosdelaboraçãocontínua.2—Paraacertodeescalasdostrabalhadoresrefe-ridosnonúmeroanterior,desdequehajaprévioacordodotrabalhador,podem,atítuloexcepcional,serfixados
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1037 períodosnormaisdetrabalhodenovehoras,nosquaisseintegraapausarespectiva,mantendo-seoperíodonormaldetrabalhosemanalquelhesestejaatribuído.3—Considera-setambémparteintegrantedoperíodonormaldetrabalhodiárioapausadiáriadetrintaminutosaquetêmdireitoosdemaistrabalhadoresaosquaistenhasidoatribuídaamodalidadedehoráriocontínuo.Cláusula42. a Intervalodedescanso 1—Considera-seintervalodedescansoainterrupçãointercaladanoperíodonormaldetrabalhodiário,des-tinadaounãoarefeição.2—Operíodonormaldetrabalhodiárioseráinter-rompidoporumoumaisintervalosdedescansodedura-çãonãoinferioratrintaminutosnemsuperioraduashoras,salvooscasosemquesejafixado,poracordo,intervalodiferente.3—Anenhumtrabalhadordeveráseratribuídohorá-rioqueimpliqueaprestaçãodemaisdecincohorasconsecutivasdeserviço.4—Mantêm-seemvigorosintervalosdedescansoempráticanaempresa,aindaquededuraçãosuperiorouinferioraoslimitesfixadosnon. o 2destacláusula.Cláusula43. a Repouso 1—Aorganizaçãodehoráriosdeverárespeitar,entredoisperíodosnormaisdetrabalhodiário,umrepousodeduraçãonãoinferioraonzehoras.2—Quando,pormotivodetrabalhosuplementar,orepousoforinferioraonzehorasconsecutivas,ostrabalhadoresserãodispensados,semperdaderemu-neração,daprestaçãodetrabalhoduranteaprimeiraparteouduranteoperíodonormaldetrabalhodiárioseguinte,consoanteoseuperíodoininterruptoderepousohajasidoreduzidoatéquatroouamenosdequatrohoras. 3—Considera-seprimeirapartedoperíodonormaldetrabalhodiárioafracçãodestequeantecedeointer-valodedescanso.4—Paraefeitosdeaplicaçãodon. o 2,quandootra-balhosuplementarnãoforprestadonoprolongamentodohorárionormal,acontagemdoperíododerepousoiniciar-se-átrêshorasapósacessaçãodoperíodonormaldetrabalho.Cláusula44. a Prestaçãodetrabalhoatempoparcial 1—Considera-setrabalhoatempoparcialoquecor-respondaaumperíodonormaldetrabalhosemanaligualouinferiora75%dopraticadoatempocompletonumasituaçãocomparável,regendo-sepelodispostonaleienosnúmerosseguintes. 2—Aempresapoderáconcederaostrabalhadoresqueorequeiram,semprejuízodeterceirosoudaregu-laridadedoserviço,regimedetrabalhoatempoparcial,comaretribuiçãocorrespondente,emespecialaosqueseencontremnasseguintessituações: a)Trabalhadorescomfilhosdeidadeinferiora12anos; b)Trabalhadoresquetenhamaseucargofami-liaresincapacitados; c)Trabalhadores-estudantes; d)Trabalhadorescomcapacidadedetrabalhoreduzida.3—Relativamenteàsituaçãoprevistanaalínea a)donúmeroanterior,aempresaapenaspoderárecusaropedidocomfundamentoemexigênciasimperiosasligadasaofuncionamentodaempresaouserviçoou,naimpossibilidadedesubstituirotrabalhador,seesteforindispensável,nostermosdalei.4—Foradoscasosprevistosnosnúmerosanterioresesemprejuízodeterceirosoudaregularidadedoser-viço,poderáaindaaempresaacordarcomostraba-lhadoresaprestaçãodetrabalhoatempoparcial,comaretribuiçãocorrespondente.5—Sãomantidososregimesdetrabalhoatempoparcialemvigornaempresa.6—Noregimedeprestaçãodetrabalhoaquesereferemosnúmerosanteriores,apausaprevistanacláu-sula41. a seráreduzidaproporcionalmenteàduraçãodohorário. SECÇÃOIV Horáriodetrabalho Cláusula45. a Regrasgerais 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdeinícioetermodoperíodonormaldetrabalhodiárioebemassimdosintervalosdedes-cansoedosdiasdedescansosemanal. 2—Ostrabalhadoresficamsempresujeitosaoshorá-riospraticadosnoslocaisdetrabalhoondeexerçamassuasfunções.3—Semprejuízododispostonon. o 4dacláusula47. a esalvocasofortuitooudeforçamaior,aalteraçãodehorárioatribuídoaumtrabalhadordeveverificar-seapósodescansosemanalmedianteavisopréviodeumasemana.4—Ostrabalhadoresnãopoderãoescusar-se,salvocircunstânciasdevidamentejustificadas,aocumpri- mentodeumhoráriodiferentedohorárionormalnos seguintescasos: a)Realizaçãodetrabalhosnaviapúblicacujoperíododeexecução,porimposiçãogenéricaouespecíficadaentidadeoficialcompetente,nãocoincidacomohoráriohabitual;
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1038 b)Quandooserviçoaexecutarnãopossaserfeitodeoutromodosemafectaçãodoserviçodetelecomunicações; c)Quandoestejamemcausasituaçõesdeemer-gênciaoudecalamidadepública.5—Considera-separteintegrantedoperíodonormaldetrabalhoapausadiáriadesessentaminutosaquetêmdireitoostrabalhadoresaquempornecessidadedeserviçosejaalteradoeventualmenteohoráriodetra-balhonormaldiárioparaperíodoquesesitueentreas21eas7horas.6—Aostrabalhadoresabrangidosporesteacordopertencentesaomesmoagregadofamiliarseráconce-didaprestaçãodetrabalhoeperíododedescansosema-nalcoincidentessemprequedessaconcessãonãoresul-temprejuízosparaterceirosouparaoserviço.7—Ostrabalhadoresnomeadosparaoscargosoufunçõesprevistosnon. o 1dacláusula25. a eaindaosmotoristasnoexercíciodasrespectivasfunçõespoderãoserisentosdohoráriodetrabalhonostermosprevistosnalei. 8—Manter-se-ãoemvigorostiposdehoráriosde trabalhoexistentesàdatadaentradaemvigordopre-senteacordo.Cláusula46. a Tiposdehorários 1—Naempresavigorarãoosseguintestiposdehorá-riosdetrabalho: a)Fixos—sãoaquelesemqueashorasdeinícioetermoeosperíodosdedescansosemanalsãoconstantes; b)Porturnos—sãoaquelesemqueostrabalha-doresocupamsucessivamenteosmesmospostosdetrabalho,aumdeterminadoritmo,incluindooritmorotativo,quepodeserdetipocontínuooudescontínuo,oqueimplicaqueostraba-lhadorespodemexecutarotrabalhoahorasdiferentesnodecursodeumdadoperíododediasousemanas; c)Flexíveis—sãoaquelesemqueoperíodonor-maldetrabalhosemanalpodeserirregular-mentedistribuídoemcincodiasdasemana,semhorafixaparaoiníciooutermodoperíodo detrabalhodiárioque,noentanto,ocorrerão dentrodeumaamplitudediáriapreviamentedefinida,sendoobrigatóriaaprestaçãodetra-balhoduranteperíodosdodiatambémprevia-menteestabelecidosesóéconcedidoestetipodehoráriodesdequenãohajaprejuízoparaoserviço.2—Qualquerumdostiposdehoráriosdetrabalhoreferidosnonúmeroanteriorpoderárevestiramoda-lidadedehoráriocontínuo,emqueointervalodedes-cansoésubstituídopelapausaconsagradanacláu-sula41. a Cláusula47. a Regimedoshoráriosporturnos 1—Aempresapoderáorganizaroshoráriosemregimedeturnosdeacordocomasnecessidadesdosserviços. 2—Osserviçosquedevamasseguraroseufuncio-namentovinteequatrohoraspordiaesetediasporsemanaficarãoabrangidospeloregimedelaboraçãocontínua.3—Nosserviçosemquesepratiquemhoráriosporturnos,asescalaspoderãoserelaboradasdaseguinteforma: a)Paravigorarpeloprazodeseismeses,salvoseperíododiferentenãopuderserprevisto,comaparticipaçãodostrabalhadores,respeitandoasnecessidadesdeserviço,esãoafixadasemcadalocaldetrabalho,comaantecedênciamínimadesetedias; b)Mensalmente,eafixadascomantecedênciamínimadeoitodiassobreadatadasuaentradaemvigor.4—Asescalasdevemserelaboradasdemodoque,semprequepossível,osdoisdiasdedescansosemanalnãocoincidamcomdiaferiado.5—Opessoalsópoderámudardeturnoapósodia dedescansosemanal. 6—Quandoqualquerdosdiasdedescansosemanalaqueserefereon. o 5coincidacomferiado,otra-balhadortemdireitoaoptarentreumafolga,agozarnos30diasseguintes,ouàcompensaçãomonetáriaequi-valentea100%deumdiadetrabalho.7—Nosserviçosemquesepratiqueoregimedelaboraçãocontínuaasescalasdevemserorganizadasdemodoqueaostrabalhadoresdecadaturnosejacon-cedidopelomenosumdiadedescansoemcadasemanadecalendário,semprejuízodoperíodoexcedentededescansoaqueotrabalhadortenhadireito.8—Salvocasosexcepcionais,serãopermitidastrocasdeturnosedefolgasentretrabalhadoresdomesmoserviço,comamesmacategoriaecomfunçõesidênticas,desdeque,tendosidocomunicadaspreviamenteaosuperiorhierárquico,nãoimpliquemaprestaçãodetra-balhoemdoisturnosconsecutivos.9—Aduraçãodoperíodonormaldetrabalhodos trabalhadoresemregimedeturnosnãopoderáultra- passaroslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetra-balhofixadosexceptonoscasosemqueotrabalhadordêoseuacordo.10—Aempresadesobrigarádoregimedetrabalhoporturnosemlaboraçãocontínuaqualquertrabalhadorquesejaobjectoderecomendaçãodosserviçosdesaúdeocupacional.11—Semprequeascondiçõesdeserviçoopermitam,ostrabalhadoresqueprestamtrabalhoemregimedeturnosemlaboraçãocontínuapoderão,asolicitaçãosua,deformajustificada,serdesobrigadosdesteregime.12—Ostrabalhadorescomregimedetrabalhoporturnosemregimedelaboraçãocontínuaserãoanual- mentesujeitosarigorosoexamemédico.
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1039 SECÇÃOV Trabalhosuplementarenocturno Cláusula48. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadohoráriodetrabalhopordeterminaçãopréviaeexpressadaempresa.2—Semprejuízododispostonestacláusula,apres-taçãodetrabalhosuplementarrege-sepelodispostonaleigeral,sendoremuneradanosseguintestermos: a)Otrabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalhoseráremuneradocomosacréscimosde50%daretribuiçãonormalnaprimeirahorae75%nashorasoufracçõessubsequentes; b)Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedes-cansosemanalobrigatóriooucomplementar,eemdiaferiado,seráremuneradocomoacrés-cimode100%daretribuiçãonormal.3—Ostrabalhadorespoderãoserdispensadosdaobrigaçãodeprestartrabalhosuplementar,quandoexpressamenteojustifiquem,sendoconsideradosmoti-vosprioritáriososseguintes: a)Qualidadedetrabalhador-estudante; b)Duranteagravidezeaté12mesesapósoparto; c)Trabalhadorescomfilhosatéaosdozemeses; d)Estadodesaúdeprecário,comprovadoporates-tadomédico; e)Terotrabalhadoratingido30anosdeserviçoou50deidade.4—Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedes-cansosemanalobrigatórioquecoincidacomferiadoobedeceaoregimedetrabalhosuplementarprestadoemdiadedescansosemanalobrigatório.5—Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedes-cansosemanalobrigatórioconferedireitoaumdiacom-pletodedescansocompensatório,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes,nãosubstituívelporremuneração.Excepcionalmente,quandorazõesimperiosasdoserviçoonãopermitiremehavendoacordodotrabalhador,poderáodescansocompensatóriosergozadodentrodos30diasseguintes. 6—Otrabalhosuplementarprestadoemdianormaleemdiaferiadoconferedireitoaumdescansocom-pensatóriocorrespondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizadas,podendoestedescanso,poracordocomotrabalhador,sersubstituídoportrabalhoremuneradocomacréscimode100%.7—Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedes-cansosemanalcomplementarconferedireitoaumdes-cansocompensatóriocorrespondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizadas,nãosubstituívelpor remuneração. 8—Odireitoaogozodosdiasdedescansocom-pensatórioreferidonosn. os 6e7vence-sequandoper-fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonumdos90dias seguintes. 9—Seotrabalhadorestiverdeslocadoemregimedegrandedeslocação,osdiasdedescansocompensa-tórioaqueeventualmentetenhaadquiridodireitopode-rãosergozados,quandotalsejustifique,logoqueoserviçoiniciadocomadeslocaçãoopermitaouestejaconcluído.10—Semprequeseverifiqueaprestaçãodetrabalhosuplementarenãoexistatransportepúblicocolectivo,aempresaobriga-seaassegurarotransportedotra-balhador,medianteautilizaçãodeveículodoserviço,quandoexista,ouopagamentodadespesaefectuadaedevidamentecomprovada,nomeadamentearesultantedautilizaçãodeveículopróprio;quandoexistatrans-portepúblicocolectivo,aempresasuportaadespesaefectuadapelotrabalhadorcomessetransporte.11—Semprequeotrabalhosuplementarsejapres-tadonahoranormaldasrefeições,aempresaobriga-seaopagamentodeumsubsídioespecialderefeição,nostermosdacláusula63. a 12: a)Otrabalhosuplementarquetransite,seminter- rupção,deumdiaparaoseguinte,seráremu-neradocomosehouvessesidoprestadotodonodiaemqueseiniciou; b)Exceptua-seàregraprevistanaalíneaanteriorotrabalhoprestadoemdiadedescansosemanal,semanalcomplementarouferiadoequetenhasidoiniciadoemdianormaldetrabalho,oqualserápago,napartequetransiteparaumdaque-lesdias,comoacréscimoprevistonon. o 2,alí-nea b),destacláusula; c)Nãoéaplicávelàssituaçõesdescritasnasalí-neas a)e b)odispostononúmeroseguinte.13—Fracçõesmínimas: a)Otrabalhosuplementarprestadoemdianor-mal,imediatamenteantesounacontinuidadedoperíodonormaldetrabalho,éremuneradoemfracçõesmínimasdetrintaminutos,exceptoafracçãoinicial,queserádeumahora; b)Otrabalhosuplementarprestadoemdianor-mal,masemdescontinuidadedoperíodonor- maldetrabalho,seráremuneradoemfracçõesmínimasdeumahora,exceptoafracçãoinicial queserádeduashoras; c)Otrabalhosuplementarprestadoemdiasdedescansosemanalobrigatório,complementareferiado,seráremuneradoemfracçõesmínimasdeduashoras,exceptoafracçãoinicial,queserádequatrohoras.14—Otemponecessárioàdeslocaçãodotrabalha-dorparaaprestaçãodetrabalhosuplementarentrearesidênciaeolocaldetrabalhoéremuneradocombasenovalordaremuneraçãohorárianormal.15—Olimiteparaaprestaçãodetrabalhosuple-mentarparafazerfaceaacréscimoseventuaisetran-sitóriosdetrabalhoédeduzentashorasporanoeportrabalhador,independentementedetrabalharatempocompletoouparcial.
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1040 Cláusula49. a Trabalhonocturno 1—Considera-seperíododetrabalhonocturnoocompreendidoentreas21horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.2—Aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperiorem25%àretribuiçãoaquedádireitootrabalhoequi-valenteprestadoduranteodia.3—Ostrabalhadoressãodispensadosdeprestartra-balhonocturno: a)Duranteumperíodode112diasantesedepoisdoparto,dosquaispelomenosmetadeantesdadatapresumíveldoparto; b)Duranteorestanteperíododagravidez,seforapresentadocertificadomédicoqueatestequetalénecessárioparaasuasaúdeouparaadonascituro; c)Durantetodootempoqueduraraamamen-tação,seforapresentadocertificadomédicoqueatestequetalénecessárioparaasuasaúdeouparaadacriança; d)Otrabalhadorcomdeficiênciaoudoençacró-nicanãoestásujeitoàobrigaçãodeprestartra-balhonocturno.Cláusula50. a Prevenção 1—Considera-seprevençãoasituaçãoemqueotra-balhador,emboraemrepousonasuaresidência,seencontraàdisposiçãodaempresaparaeventualexe-cuçãodeserviçosexclusivamentenoâmbitodarepa-raçãoinadiáveldeavariasnotificadasduranteoperíododeprevenção.Otrabalhadorsópoderáausentar-separaoutrolocaldesdequeoserviçoestejainformadodasualocalizaçãoesejapossívelcontactá-locomfacilidade.2—Ostrabalhadoresnasituaçãodeprevençãotêmdireito,porcadahoradeprevenção,aumabonodemontantefixadonoanexo VI,nãoseconsiderandoparatal: a)Operíodonormaldetrabalhodiário; b)Osperíodosdetemporemuneradoscomotra-balhosuplementar. 3—Aprevençãoqueforprestadaemdiadedescansosemanalobrigatório,independentementedeterhavidoounãoactuaçãodotrabalhador,dádireitoaumdiadedescansocompensatório.Tendohavidointervenção,odescansocompensatórioserágozadonumdostrêsdiasúteisseguintes,ou,excepcionalmente,quandorazõesimperiosasdeserviçoonãopermitiremehavendoacordodotrabalhador,dentrodos30diasseguintes.Nãotendohavidointervenção,odescansocompensa-tórioserágozadonumdoscincodiasúteisseguintesou,poracordocomotrabalhador,gozadonoutraalturaousubstituídopeloacréscimode100%noabonorefe-ridonon. o 2.4—Otempodeintervençãoemdianormaldetra-balho,emdiadedescansosemanalcomplementareemdiaferiado,nestecasoquandootrabalhadornãoexerçaaopçãopermitidapelonúmeroseguinte,conferedireito adescansocompensatórionostermosdoregimedetra-balhosuplementar.5—Aprevençãoemdiaferiadoconfereaotraba-lhadorodireitoaoacréscimode100%noabonorefe-ridonon. o 2,ouaoptar,desdequetenhahavidointer-venção,porumdiadedescansocompensatório.6—Quandopormotivodeprestaçãodetrabalhoemregimedeprevençãoorepousoforinferioranovehorasconsecutivas,ostrabalhadoresserãodispensados,semperdaderemuneração,daprestaçãodetrabalhoduranteaprimeiraparteouduranteoperíodonormaldetra-balhodiárioseguinte,consoanteoseuperíododerepousohajasidoreduzidoatéquatroouamenosdequatrohoras.7—Aprevençãosódeveexistirnoslocaisepelosperíodosquevenhamaserjulgadoscomoindispen-sáveis.8—Ainstituiçãooucessaçãodoregimedeprevençãoemqualquerserviçocarecedeautorizaçãopréviadaempresa. 9—Devemelaborar-seescalasdeprevençãode modoque,emprincípio,cadatrabalhadornãosejaesca-ladomaisdoqueumasemanaemcadamês.10—Quandocircunstânciasexcepcionaisobriguemumtrabalhadorafazerprevençãodurantemaisdeumasemananomesmomês,oabonoreferidonon. o 2teráumaumentode50%nosdiasqueaexcedam.11—Aoseremelaboradasescalasdeprevençãodeveprocurar-sequeasrespectivasequipasintegrem,depre-ferência,trabalhadoresdaáreaemqueoserviçoseráprestado.12—Podemserdispensadosdaprevençãoostra-balhadoresquejustificadamenteanãopossamounãodesejemfazer,desdequedissonãoresultemprejuízosparaterceirosnemparaosserviços.13—Otempodetrabalhoprestadoemcadainter-vençãoépagocomosacréscimosremuneratóriospre-vistosparaotrabalhosuplementarnon. o 2dacláu-sula48. a e,sendocasodisso,comosprevistosparaotrabalhonocturno,comasseguintesespecificidades: a)Aremuneraçãoequivalenteaummínimodeduashorasemcadaintervençãodeserviço; b)Senoperíododessasduashorasocorreraneces-sidadedenovaintervenção,otrabalhadorseráremuneradoapenaspelotempodespendidonasegundaintervençãoqueultrapasseasduashorasjáconsideradas; c)Paraosefeitosprevistosnasalíneasanterioresconta-seotempodecorridodesdequeotra-balhadoréchamadoatéaoseuregressoaolocaldepartida; d)Aremuneraçãoequivalenteaumafracçãomínimadequatrohorasparaaprimeirainter-vençãodeserviçodostrabalhadoresescaladosemdiasdedescansoeferiados.14—Aempresaasseguraotransporteentrearesi-dênciaouolocaldapartidaeolocaldetrabalhoeocorrespondenteregresso.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1041 15—Nafaltadetransporteproporcionadopelaempresa,otrabalhadorutilizaráotransportequejulgarmaisconveniente,dentrodaurgênciaqueocasorequeira,semprejuízodocumprimentodasorientaçõesqueatalrespeitovieremaserestabelecidas.16—Emchamadasnocturnasparaforadasede,otrabalhadordeveseracompanhadoporumoutroqueoauxilienastarefasquevaidesempenhar,semprequetalsejustifiqueporrazõestécnicasoudesegurança.Cláusula51. a Chamadaacidental 1—Paraoscasosemquenãoestejainstituídooregimedeprevenção,edentrodoâmbitodefinidonosn. os 1e3dacláusulaanterior,emque,mesmoexistindotalregime,sejanecessáriorecorreraelementosnãoincluídosnarespectivaequipa,otrabalhadorquesejachamadoacidentalmente,porurgentenecessidadedeserviço,temdireitoaumabonodemontantefixadonoanexo VI,desdequeessachamadaseverifiquefindootrabalhodiárioeapósoabandonodotrabalho.2—Achamadaacidentalemdiadedescansosemanalobrigatórioconferedireitoaumdiadedescansocom-pensatório,agozarnostermosdon. o 5dacláusula48. a 3—Achamadaacidentalemdiaferiadodádireitoaoacréscimode100%noabonoreferidonon. o 1,ouaumdiadedescansocompensatório,segundoaopçãodotrabalhador.4—Aplica-seàprestaçãodetrabalhoemregimedechamadasacidentaisodispostonosn. os 4e13a16dacláusulaanterior.5—Orecursoachamadasacidentaissópoderáveri-ficar-sedentrodascondiçõesqueatalrespeitoestiveremregulamentadassobrecircunstânciasanómalasoudeemergênciaeimplicaumajustificaçãoescrita,aapre-sentar,casoacaso,peloresponsávelpeladecisão.CAPÍTULOVI Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula52. a Protecçãodamaternidadeepaternidade 1—Nãoépermitida,nasrelaçõesdetrabalhoregu-ladaspelopresenteacordo,qualquerdiscriminaçãoemfunçãodosexo.2—Semprejuízododispostonaleiquantoàpro-tecçãodamaternidadeepaternidade,consagram-seosseguintesdireitosnãocumuláveiscomosdalei: a)Porocasiãodoparto,umalicençacomaduração previstanalei; b)Umalicençapornascimentodefilhos,comaduraçãodecincodiasúteis,seguidosouinter-polados,asergozadapelopaino1. o mêsaseguiraonascimentodofilho; c)Dispensadiáriadatrabalhadoraduranteduashoras,numoudoisperíodosàsuaescolha,para efeitosdealeitaçãodosfilhosduranteoperíodode12mesesapósoparto; d)Dispensa,quandopedida,decomparênciaaotrabalhoatédoisdiasemcadamêssemperdadedireitos,noperíodode12mesesapósoparto; e)Dispensa,aseupedido,documprimentodequalquertipodehorárioantesdas8horasealémdas20horas,até12mesesapósopartoeduranteosúltimosdoismesesdecomprovadagravidez.3—Opaitemdireitoalicença,porperíododedura-çãoigualàqueleaqueamãeaindateriadireitonostermosdaalínea a)donúmeroanterior,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.4—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde30dias.Cláusula53. a Trabalhodediminuídosfísicos Aempresa,dentrodosmeiosaoseualcance,pro-porcionaráaostrabalhadorescomcapacidadedetra-balhoreduzida,querestaresultedeidade,doençaouacidente,postosdetrabalhooucondiçõesdetrabalhoadequadas,promovendoouauxiliandoacçõesdefor-maçãoedeaperfeiçoamentoprofissional.Cláusula54. a Trabalhadoresestudantes 1—Osdireitosedeveresdostrabalhadores-estudan-tesdaempresasãoosprevistosnalei,nãosendocumu-láveiscomoestabelecidonosnúmerosseguintes.2—Otrabalhador-estudanteéotrabalhadorque,cumulativamentecomasuaactividadeprofissionalnaempresa,frequentaqualquerníveldoensinooficialouequivalente,incluindocursosdepós-graduação,mes-tradosoudoutoramentos,eminstituiçãopública,par-ticularoucooperativaouaindacursosdeespecialização ouestágiosdeinteresseparaaempresa. 3—Parafrequênciadeaulaseinerentedeslocaçãoparaoestabelecimentodeensino,independentementedohoráriodetrabalhoedohorárioescolar,ostra-balhadores-estudantesterãodireitoaumadispensasemanalatéquatrohoras,agozardeumasóvezoufraccionadamente,nosdiasemqueestejamsimultanea-menteaoserviçoetenhamaulas.4—Otrabalhador-estudantetemdireitoaausen-tar-se,semperdadevencimentooudequalqueroutraregalia,paraprestaçãodeexameouprovasdeavaliação, nosseguintestermos: a)Porcadadisciplina,doisdiasparaaprovaescrita,maisdoisdiasparaarespectivaprovaoral,sendoumodarealizaçãodaprovaeooutrooimediatamenteanterior,incluindosába-dos,domingoseferiados;
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1042 b)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasante-rioresserãotantosquantososexamesaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados; c)Noscasosemqueosexamesfinaistenhamsidosubstituídosportestesouprovasdeavaliaçãodeconhecimentos,asausênciasreferidaspode-rãoverificar-sedesdeque,traduzindo-seestasnumcréditodequatrodiaspordisciplina,nãosejaultrapassadoestelimite,nemolimitemáximodedoisdiasporcadaprova,observan-do-seemtudoomaisodispostonasalíneasanteriores.CAPÍTULOVII Retribuiçãodotrabalho Cláusula55. a Princípiosgerais 1—Asremuneraçõesmínimasmensaisdevidasaostrabalhadoressãoasconstantesdoanexo VII aopresenteacordo.2—Paraalémdaremuneraçãoreferidanonúmeroanterior,aretribuiçãomensaldotrabalhadorcom-preendeasdiuturnidadeseosabonoscomcarácterregu-lareperiódicoqueexpressamentesedeterminecomointegrantedaquelaretribuição.3—Paratodososefeitos,ovalordaretribuiçãohorá-rianormalédeterminadopelaseguintefórmula: RH = RM ×12 HS ×52 emque: RH —retribuiçãohorárianormal; RM —retribuiçãomensal,comoreferidanon. o 2; HS —períodonormaldetrabalhosemanal.4—Noactodopagamentodaremuneraçãoouantesdele,aempresaentregaráacadatrabalhadorumdocu-mentocomprovativoediscriminadodaremuneração.5—Opagamentodaremuneraçãoseráefectuadoatéaoúltimodiaútildomêsaquerespeita. 6—Exceptuando-seoscasosdedespedimentoaempresanãopodefazeracompensaçãocomcréditosquetenhasobreotrabalhadornemfazerquaisquerdes-contosoudeduçõesnomontantedaretribuição,salvonasseguintessituações: a)Noscasospermitidosporleiecomaslimitaçõesdeladecorrentes; b)Porprejuízoscausadosàempresaporculpadostrabalhadores,comolimitemáximode3%sobrearemuneraçãodotrabalhador.Cláusula56. a Subsídiodeférias 1—Ostrabalhadorestêmdireito,emcadaano,aumsubsídiodefériasdemontanteigualaodaretri-buiçãomensaldomêsdeDezembronesseano. 2—Noanodeadmissão,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodaremu-neraçãocorrespondenteaoperíododefériasgozado.3—Osubsídioreferidonosnúmerosanterioresdeveserpagoporinteiro,conjuntamentecomaremuneraçãodomêsanterioràqueleemqueotrabalhadorgozarasfériasou,nocasodefériasinterpoladas,gozarumperíodoigualousuperioracincodiasúteisconsecutivos.4—Quandonumano,pormaisde30diasseguidos,eporqualquermotivo,otrabalhadortenhadireitoaretribuiçãomensalsuperioràquelaqueserviudebasedecálculoaosubsídiodeférias,adiferençaser-lhe-áabonadaaté31deDezembro,semprejuízododispostononúmeroseguinte.5—Se,nomesmoano,otrabalhadorseencontrar,sucessivamente,nassituaçõesdetrabalhoatempointeiroeatempoparcial,ouvice-versa,omontantedosubsídioseráapuradoemtermospercentuaisdeacordocomosmesesemqueseverifiquecadaumadaquelassituações.6—Semprejuízododispostonacláusula82. a,quanto aodireitoafériasnosperíodosdeimpedimentopro-longado,ostrabalhadoresqueseencontremnestasitua-ção,emconsequênciadeacidenteemserviço,terãodireitoàpercepçãodosubsídiodefériasaqueemcadaanoteriamdireitoseseencontrassemaoserviço.7—Onúmerodediasdefériasparaalémde22dias,deacordocomodispostonacláusula74. a nãotemcon-sequênciasnomontantedosubsídiodeférias.Cláusula57. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporesteacordoterãodireitoareceberumsubsídiocorrespon-denteàsuaretribuiçãomensal,oquallhesserápagocomaretribuiçãorespeitanteaomêsdeNovembroecorrigidonocasodeaumentodevencimentonomêsdeDezembro.2—Aostrabalhadoresquenãotenhamconcluídoumanodeserviçoaté31deDezembroseráatribuídoumsubsídioproporcionalaotempodeserviço. 3—OstrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatórioterãodireitoaosubsídiodeNatalporinteiro,quernoanodaincorporaçãoquernoanodepassagemàdisponibilidade,exceptonocasodonúmeroanterior.4—Nocasodecessaçãodocontrato,seráatribuídoaotrabalhadorumsubsídioproporcionalaotempodeserviçoprestadonesseano.5—Ostrabalhadoresquetiveremutilizadoperíododelicençasemretribuiçãoreceberão,atítulodesubsídiodeNatal,umaquantiaproporcionalaotempodeserviçoquehajamprestadoduranteoanoemquegozaramareferidalicença.6—Quandonumano,pormaisde30diasseguidos,eporqualquermotivootrabalhadortenhatidodireito
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1043 aretribuiçãomensalsuperioràdomêsdeDezembro,ser-lhe-áabonadosubsídioigualàquelaretribuição.Cláusula58. a Subsídioportrabalhoagrandealtura 1—Ostrabalhadoresque,peloexercíciodassuasfunçõesecomcarácterregular,sejamobrigadosaesca-larantenasaalturassuperioresa50m,receberãoporcadasubidaefectivaumsubsídioconformeprevistonoanexo VI.2—Ovalordestesubsídiovariaráconsoante: a)Apermanêncianatorreexcedaseishoras; b)Apermanêncianatorresejaigualouinferioraseishorasesuperioratrêshoras.Cláusula59. a Abonopeloriscodecondução 1—Ostrabalhadoresque,paraoexercíciodasuaactividadeprofissional,conduzamouoperememserviçoasviaturas,tractores,transportadorasdebobinas,empi-lhadorasegruasdaempresaequenãosejamdacate-goriaprofissionalmotorista,receberãoporcadadiaemqueconduzam,tendoaviaturasobasuaresponsabi-lidadepelomenostrêshoras,oabonopeloriscodeconduçãofixadonoanexo VI desteacordo.2—Desdequeaactividadediáriadeconduçãoemserviçodeviaturasdaempresasejarelevanteparaodesempenhodefunçõesdacategoriadotrabalhador,esteauferiráoabonoprevistonapresentecláusulaaindaquenãocompleteoperíododetemporeferidononúmeroanterior.3—Ostrabalhadoresdacategoriaprofissionaldemotoristaqueoperemgruasdaempresareceberãoesteabono,nascondiçõesdosnúmerosanteriores.4—Ostrabalhadoresqueapresentemrazõesfunda-dasparadeixardeconduzirveículosdaempresaserãodispensadosdedesempenharaquelafunção,medianteaapresentaçãodedeclaraçãomédicadosserviçosdesaúdeocupacional,oudesdequeocomuniquemcomaantecedênciade90dias. Cláusula60. a Subsídiodetransportepróprio Quandoostrabalhadores,pornecessidadedeserviço,tenhamquesedeslocaremtransportepróprio,aempresapagar-lhes-á,porquilómetro,ossubsídiosseguintes: a)25%dopreçomédiodolitrodegasolina,quandosetratardeautomóvel; b)12%,quandosetratardemotociclo; Cláusula61. a Abonoparafalhas Aostrabalhadoresquenoexercíciodasrespectivasfunçõeslidemhabitualmentecomdinheiroouvaloresseráatribuídoumabonoparafalhasdeacordocomoregimeemvigornaempresa. Cláusula62. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresterãodireitoaumsubsídiodiá-rioderefeiçãoprincipaldesdeque: a)Nosdiasnormaisdetrabalhoprestem,pelomenos,trêshorasdetrabalhoefectivo; b)Ou,nosdiasemque,pordeterminaçãodaempresa,nomeadamenteporimposiçãodeescala,chamadaacidentalouprevenção,pres-tem,pelomenos,duashorasdetrabalhoefec-tivo.2—Nãosãoabrangidospelodispostononúmeroanterior: a)Ostrabalhadoresemregimedeajudasdecustoeosqueseencontrememregimedeprevenção,semqueseverifiqueintervençãonascondiçõesmencionadasnaalínea b)don. o 1dapresentecláusula; b)Ostrabalhadoresaosquais,pelanaturezadassuasfunçõesehoráriodetrabalho,sãocon-cedidasrefeiçõesemespécie,salvoseexpres-samenteaestasrenunciarem; c)PessoasemserviçonaPTComunicaçõesper-tencentesaoutrosorganismosouempresas,comremuneraçãoacargodestes; d)Ostrabalhadoresqueseencontrememsituaçãodeausênciadequalquernatureza,designada-mentefaltasjustificadasouinjustificadas,férias,licençasououtrosimpedimentos,salvooscasosprevistosnonúmeroseguinte.3—Nãosededuzemaocômputodotrabalhodiárioe,consequentemente,nãoafectamapercepçãodosub-sídiopararefeição: a)Apausadiáriaestabelecidanacláusula41. a; b)Adispensadoserviçoparaexercíciodeacti-vidadessindicaisqueconfiradireitoaremu-neração; c)Operíododetemponecessárioaostrabalha-doresparacontactoscomosórgãosdegestãodaempresa,desdequesejamconvocadosporestaenãoseencontrememregimedeajudas decusto; d)Asausênciaspormotivodeserviçoeminsti-tuiçõesestranhasàempresa,comremuneraçãoacargodaPTComunicações; e)Situaçõesdefaltapreviamentejustificadapelaempresaedeterminadaporesta; f)Asausênciaspormotivodedádivabenévoladesangue; g)Asausênciasdosmembrosdascomissõesemer-gentesdesteacordomotivadaspelorespectivofuncionamento; h)Asfaltaspormotivodeacidenteemserviço; i)Asfaltasdadaspelostrabalhadores-estudantes, resultantesdeacumulaçãodehorasdedispensapordeterminaçãodaempresaeasprevistasnaalínea a)don. o 4dacláusula54. a; j)Ausênciapormotivodeserviçodebombeirovoluntárioquandochamadoparasituaçãodeemergência;
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1044 l)Asausênciasporlicençadematernidadeepaternidadequandootrabalhadornãorecebasubsídiodematernidade/paternidadedasegu-rançasocial.Cláusula63. a Subsídioespecialderefeição 1—Seráatribuídoaostrabalhadoresqueprestemtra-balhosuplementarnoperíodonormalderefeiçãoumsubsídioespecialderefeiçãodemontanteigualaosub-sídioparaamesmarefeiçãoquesepraticanaempresa,nostermosseguintes: a)Noscasosdeprestaçãodetrabalhosuplementaremdianormaldetrabalhoéatribuível,quandootrabalhosuplementartenhaduraçãoigualousuperioraduashoraseatinjaouenglobeoperíodonormaldepequeno-almoço(das6às8horas),almoço(das12às14horas),jantar(das19às21horas)ouceia(das2às4horas); b)Noscasosdeprestaçãodetrabalhosuplementaremdiasdedescansosemanalcomplementar,diasdedescansosemanalobrigatóriooudiasferiados,quandootrabalhoatingiroperíodonormaldepequeno-almoço(das6às8horas),almoço(das12às14horas),jantar(das19às21horas)ouceia(das2às4horas).2—Ossubsídiosreferidosnosnúmerosanterioresnãosãoacumuláveiscomaquelequerespeiteàmesmarefeição.Cláusula64. a Subsídiodepequeno-almoço 1—Aempresaconcedeumsubsídiodepequeno--almoçoaostrabalhadorescujoiníciodeprestaçãodeserviçoestejaprevistoverificar-seentreas0horaseas8horas,inclusive.2—Qualqueratrasorelativoàentradaàs8horasquesejarelevadopelachefianãoimplicaaperdadosubsídio.Cláusula65. a Compensaçãoespecial 1—Porcadadiaemqueiniciarouterminaroseu períodonormaldetrabalhoentreas2eas6horas, inclusive,otrabalhadorreceberáumacompensaçãoespecial,demontanteequivalenteàsuaremuneraçãohorárianormal.2—Odispostononúmeroanteriorétambémapli-cávelnoscasosemqueotrabalhadorinicieoutermine,noperíodoreferido,oseuintervalodedescanso,desdequeestesejaigualousuperioraquatrohoras.Cláusula66. a Subsídiodominical Otrabalhoprestadoaosdomingos,quandonãoforabrangidopeloregimedetrabalhosuplementar,dádireitoaumsubsídio,designadopordominical,igualaoprodutodovalordahoranormalpelonúmerodehorascompletasefectivamenteprestadasnessedia. Cláusula67. a Compensaçãoportrabalhonormalemdiaferiado Àprestaçãodetrabalhonormalque,porescala,recaiaemdiaferiado,seráaplicáveloregimeremuneratóriodotrabalhosuplementarprestadoemdiaferiado,podendo,poropçãodotrabalhador,serestaremune-raçãosubstituídapelogozodeumdiadedescansocompensatório.Cláusula68. a Diuturnidades 1—Ostrabalhadorespermanentesdaempresatêmdireitoaumadiuturnidadeporcadacincoanosdeanti-guidadenaempresa,comolimitemáximode6diu-turnidades,sendoovalordaprimeiraequivalenteaodobrodovalordecadaumadasrestantes.2—Asdiuturnidadesvencem-senodiaemqueotrabalhadorcompletecadaperíododecincoanosrepor-tando-se,exclusivamenteparaefeitosremuneratórios,aodia1domêsemqueseperfizeraqueleperíodo.3—Omontantedecadadiuturnidadeéoconstantedoanexo VI desteacordo. 4—Paradeterminaçãodotempodeserviçopassíveldesercontabilizadoparaefeitosdaatribuiçãodediu-turnidades,serãoconsideradososregistosdeantigui-dadeexistentesnasex-empresasqueconstituíramaPor-tugalTelecom,S.A.5—Aaquisiçãododireitoàprimeiradiuturnidadecalculadanostermosdapartefinaldon. o 1dapresentecláusula,pelostrabalhadoresqueem28deJaneirode1995nãoeramabrangidosporesseregime,sóseverificaapartirde1deJaneirode1996.6—Ostrabalhadoresemregimedetrabalhoatempoparcialbeneficiarãodopagamentoporinteirodasdiu-turnidadesvencidasàdatadapassagemàqueleregime.Cláusula69. a Retribuiçãoespecialporisençãodehoráriodetrabalho 1—Aretribuiçãoespecialporisençãodehoráriodetrabalhoéfixadaatravésdeacordoacelebrarentre aempresaeotrabalhador. 2—Otrabalhadorisentodehoráriodetrabalhotemdireitoaumaretribuiçãoespecial,quenãodeveserinferioràretribuiçãocorrespondentea10,5%daremu-neraçãobasemensalediuturnidades,salvonocasopre-vistononúmeroseguinte.3—Quandosetratedeisençãodehoráriodetra-balhocomobservânciadosperíodosnormaisdetra-balho,otrabalhadortemdireitoaumaretribuiçãoespe-cial,quenãodeveserinferiora4%daremuneração basemensalediuturnidades. 4—Aretribuiçãoespecialporisençãodehoráriodetrabalhoestabelecidanostermosdosn. os 2e3incluiaremuneraçãoportrabalhonocturnoeoutrossubsídiosrelativosàduraçãoeorganizaçãodaprestaçãodetrabalho.
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1045 CAPÍTULOVIII Suspensãodocontratodetrabalho SECÇÃOI Descansosemanaleferiados Cláusula70. a Descansosemanal 1—TodosostrabalhadoresabrangidosporesteAEtêmdireitoemcadasemanaadoisdiasdedescansosemanalquecoincidirãocomosábadoecomodomingo,excepto: a)Quandosetratedeserviçosquenãoencerramnemsuspendemalaboração,doisdiascomple-tosporsemana; b)Quandoautilizaçãodeequipamentosparticu-larmenteonerososexijaasuaexploraçãoemperíodosdetempoemqueosserviçosondeestãoinstaladosencerrem; c)Paraopessoaldelimpeza,guarda,vigilância,portariaeencarregadodetrabalhosprepara-tóriosoucomplementares.2—Considera-sediadedescansosemanalcomple-mentaroprimeirodosdiasdoperíododedescansoediadedescansosemanalosegundodia.3—Faceàsnecessidadesdeelaboraçãodeescalas,poderãoosdiasdedescansonãosergozadosconse-cutivamente,salvoseotrabalhadormanifestaroseudesacordocom,pelomenos,umasemanadeantece-dência.Noentanto,osdiasdedescansodeverão,pelomenosdeseteemsetesemanas,compreenderodomingo.4—Onúmeroanualdosdiasdedescansosemanaldostrabalhadorescolocadosemregimedelaboraçãocontínuaseráigualaodosrestantestrabalhadores.5—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarseráproporcionado,semprequepossível,odescansosemanalnosmesmosdias.6—Seotrabalhadorestiverdeslocadoemregime degrandedeslocação,asfolgasdecompensaçãoaque, eventualmente,tenhaadquiridodireitopoderãosergozadas,quandotalsejustifique,logoqueoserviçoiniciadocomadeslocaçãoopermitaouestejaconcluído.Cláusula71. a Feriados 1—Entende-seporferiadoasuspensãodaprestaçãodetrabalhodurantevinteequatrohorasseguidasnosdiasconsideradosnonúmeroseguinte.2—Sãoconsideradosferiados:1deJaneiro;Sexta-feiraSanta;25deAbril;1deMaio—DiaMundialdoTrabalhador; CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;DiaútilimediatamenteanterioraoNatal;25deDezembro;Feriadomunicipaldalocalidadeou,nafaltadeste,odiaconsagradonastradiçõesouusoslocais.3—Oferiadomunicipalaqueotrabalhadortemdireitoéodalocalidadeondeseencontracolocado,oudeslocadoemserviçonostermosdacláusula29. a SECÇÃOII Férias Cláusula72. a Direitoaférias 1—Todosostrabalhadorestêmdireitoaumperíododefériasremuneradasemcadaanocivil.2—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácondicionadoàassi-duidadeouefectividadedotrabalhador,semprejuízododispostonopresenteacordoenalei.3—Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozoefectivonãopodesersubstituído,foradoscasosexpres-samenteprevistosnesteacordoenalei,porqualquercompensaçãoeconómicaououtra,aindaquecomoacordodotrabalhador.Cláusula73. a Aquisiçãododireitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-senoanodaadmissãoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noanodaadmissãoostrabalhadorestêmdireito aumperíododefériascorrespondenteadoisdiasúteis porcadamêscompletodetrabalhonesseano,comomáximode22diasúteis,vencendo-seapenasessedireitoapósprestaçãodetrêsmesesdeserviço.3—Sobrevindootermodoanocivilantesdedecor-ridooprazoreferidononúmeroanterior,ouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruirdessedireitodefériasaté30deJunhodoanosub-sequente. 4—Daaplicaçãododispostonosn. os 2e3nãopode resultarparaotrabalhadorodireitoaogozodeumperíododeférias,nomesmoanocivil,superiora30diasúteis.5—Asfériasdostrabalhadorescontratadosatermoregem-sepelodispostonalei.
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1046 Cláusula74. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériaséde22diasúteis.2—Paraefeitosdeférias,sãoúteisosdiasdasemanadesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferia-dos,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.3—Anualmenteserãoacrescidosmaistrêsdiasúteisdefériasaoperíododefériasreferidonon. o 1,conformeprevistonon. o 3doartigo213. o doCódigodoTrabalho,nãoestando,contudo,esteacréscimodependentedonúmerodasfaltasmencionadasnaqueladisposição.4—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteaodireitoaférias,medianteacordocomaempresa,rece-bendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivos,sempre-juízodeserasseguradoogozoefectivode20diasúteisdeférias.Cláusula75. a Retribuiçãoduranteasférias Ostrabalhadorestêmdireitoàretribuiçãodoperíododefériascorrespondenteàqueotrabalhadorreceberiaseestivesseemserviçoefectivo,acrescidadeumsubsídiodefériascalculadoeatribuídonostermosdodispostonacláusula55. a Cláusula76. a Antecipaçãodeférias 1—Ostrabalhadoresdaempresapoderãoserdis-pensadosdecompareceraoserviço,pelossuperioreshierárquicosrespectivos,comcompetênciaparaoefeito,atédoisdiasseguidosouinterpoladosemcadamêsenummáximode12diasemcadaano.2—Asdispensasaqueserefereonúmeroanteriordeverãosersolicitadaspreviamenteporescrito,admi-tindo-se,todavia,atítuloexcepcional,acomunicaçãoposterioràsuaverificação.3—Osdiasdedispensaconcedidosnostermosdestacláusulaserãodescontadosnoperíododefériasaqueotrabalhadorterádireitonoanocivilsubsequenteao dasuaverificação. Cláusula77. a Utilizaçãodeférias 1—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoanocivilemquesevencem.2—Asfériaspoderãosergozadasdeumasóvezouemperíodosinterpolados,nesteúltimocaso,desdeque: a)Severifiqueacordoentreaempresaeotra- balhador; b)Umdosperíodostenhaaduraçãomínimade10diasúteisconsecutivos.3—Medianteacordocomaempresa,cincodosdiasdefériaspoderãosergozadosemmeiosdiasdetrabalhoaferidospeloperíodonormaldetrabalhodiário. 4—Odispostonon. o 1apenaspoderádeixardeobservar-senosseguintescasos: a)Quandoseverifiqueasituaçãoprevistanon. o 5destacláusula; b)Noanodecessaçãodeimpedimentoprolon-gado,nostermosdon. o 3dacláusula81. a; c)Quandootrabalhadorseencontrenumadassituaçõesqueconferemafaculdadedeacumu-laçãodefériasprevistasnacláusulaseguinteedelapretendabeneficiar; d)Quandotenhahavidoaantecipaçãonostermosdacláusula76. a; e)Quandooperíodoexperimentalouosestágiosoucursosprecedentesdaadmissãoimpossibi-litemautilizaçãodasfériasnoanoemqueseverifiquem.5—Asfériasvencidasnumanopoderãosergozadasno1. o trimestredoanocivilimediato,emacumulaçãoounãocomasquenestesevencem,quandodaaplicaçãododispostonon. o 1resultargraveprejuízoparaotrabalhador.6—Apartirde31deOutubrodecadaano,deverá aempresapromoverautilizaçãodasfériasvencidas nesseanoenãogozadassempreque,atéessamesmadata: a)Nãotenhamsidopreviamentemarcadas,apedidodotrabalhador,paraNovembroouDezembrodessemesmoano; b)Nãotenhahavidodecisãoquantoaacumulaçãonoanoseguinte,comosfundamentosprevistosnesteAE.Cláusula78. a Acumulaçãodeférias 1—Terãodireitoaacumularnummesmoanoasfériasvencidasnesseanocomasquesetenhamvencidonoanocivilanteriorostrabalhadoresque: a)Exerçamasuaactividadenocontinente,quandopretendamgozá-lasnasRegiõesAutónomas; b)ExerçamasuaactividadenasRegiõesAutó-nomas,quandopretendamgozá-lasnoconti-nenteouemilhadiferentedaquelaemquepres-tamserviço; c)Pretendamgozá-lascomfamiliaresemigrados noestrangeiro; d)Sejamnacionaisdepaísesdeexpressãoportu-guesa,quandopretendamgozarfériasnopaísdarespectivanacionalidade; e)Seviramimpossibilitadosdegozarfériasnoanoanteriordevidoàfrequênciadeestágiosoucur-sosdeformaçãonaempresa; f)Poracordocomaempresa,nãotenhamgozadofériasnoanoanterior,pornecessidadedeevitargraveprejuízoaoserviço.2—Foradoscasosprevistosnonúmeroanterior,ostrabalhadorespoderãoaindaacumularnummesmoanometadedoperíododefériasvencidonoanoanteriorcomodesseano,medianteacordocomaempresa,aobternoanoemquesevencemasfériasdiferidas.3—Paraosefeitosdaalínea c)don. o 1,apenastêm relevânciaocônjugenãoseparadodepessoasebens
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1047 eosparentesouafinsdoprimeirograudalinharectaouaquelequevivaemcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador.Cláusula79. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasseráefectuadapormútuoacordoentreaempresaeotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,aempresaelaboraráomapadeférias,tendoemconta,tantoquantopossível,aspre-ferênciasmanifestadaspelostrabalhadores.3—Ostrabalhadoresescolherãoassuasfériasouoperíodoprincipaldasmesmasnostermosderegu-lamentaçãointerna.4—Nocasoprevistonon. o 2,aempresasópodemarcaroperíododefériasentre2deMaioe31deOutubro,amenosqueamarcaçãoforadessaépocasejabaseadanumdosseguintesmotivos: a)Declaraçãoexpressadotrabalhadorconside-randomaisvantajosaamarcaçãoefectuadafora daquelaépoca; b)Marcaçãodefériasinterrompidaspordoença,nostermosdon. o 2dacláusula80. a; c)Regressodotrabalhadoràempresaapósimpe-dimentoprolongado,emdataposteriora31deOutubro.5—Omapadefériasdefinitivodecadaserviçodeveráestarelaboradoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaano.6—Aostrabalhadoresdaempresaquefaçampartedomesmoagregadofamiliardeveráserconcedidaafaculdadedegozaremfériassimultaneamente.7—Nocasodefériasinterpoladas,odispostonosnúmerosanterioresaplica-seàmarcaçãodosrespectivosperíodosiguaisousuperioresacincodiasúteis.Cláusula80. a Doençanoperíododeférias 1—Seotrabalhadoradoecerduranteasfériasserãoasmesmassuspensas,desdequeaempresasejadofacto informadaeasituaçãodedoençadevidamentecom-provada.2—Semprejuízododispostonacláusula82. a,ogozodoperíododefériasprosseguiráapósacessaçãodomotivoqueoriginouasuspensão,nostermosemqueaspartesacordarem,ou,nafaltadeacordo,imedia-tamenteapósasuspensão.3—Sedaaplicaçãodon. o 2destacláusulanãoresul-tarogozodepelomenos10diasdefériaspoderáotrabalhador,medianteacordo,juntaroperíododeférias nãogozadasporefeitodainterrupçãocomoutroque estejamarcadoparadataposterior.4—Opartoqueocorraduranteasfériasprovocaasuspensãodestas,podendoaparterestantedasfériassergozadaimediatamenteapósodecursodoperíodoconcedidopormaternidade. 5—Seentreacessaçãodomotivoquedeterminouasuspensãoeotermodoanocivilemqueestatevelugarrestarumnúmerodediasinferioraodoperíododefériasqueotrabalhadortemaindaparagozar,apli-car-se-áodispostonon. o 3dacláusula82. a Cláusula81. a Alteraçãodaépocadeférias 1—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter-minaremaantecipação,oadiamentoouainterrupçãodasférias,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadodosprejuízosquecomprovadamentehajasofrido,napressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada.2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozodeumperíodomínimode10diasúteiscon-secutivos.3—Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhador,nadataprevistaparaoseuinício,estejatemporariamenteimpedidoporfactoquelhenãosejaimputável.4—Serápermitidaaalteraçãodaépocadefériasporacordoentreaempresaeotrabalhador,sendosem-predeconcederasquesefizeremportroca,salvosedissoresultarprejuízoparaoserviço.5—Nasequênciadesituaçãodedoença,materni-dade,lutoouacidente,poderãoostrabalhadoresserautorizadosagozarassuasférias,seorequererem,esemprejuízodeterceiros.6—Se,marcadaaépocadeférias,otrabalhadorforescaladoparacursosouestágiosdeformação,poderáoptarentreamarcaçãodenovaépocadefériasouanãofrequênciadocursoouestágiodeformação,sujei-tando-se,nestecaso,anovaoportunidadedamesma.Cláusula82. a Efeitos,quantoaférias,dasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadooulicençasemretribuição 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoemque,porimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalhador,severificarimpossibilidadetotalouparcialdogozodedireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanodecessaçãodoimpedimentoprolongadooulicençasemretribuição,otrabalhadortemdireitoafériasnostermosdon. o 2dacláusula73. a,nãoseaplicandoodispostonon. o 3dacláusula74. a 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanterioroudegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Cessandoocontratoapósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhadoroulicençasemretri-
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1048 buição,estetemdireitoàretribuiçãoeaosubsídiodefériascorrespondenteaotempodeserviçoprestadonoanodeiníciodasuspensão.Cláusula83. a Efeitos,quantoaférias,dacessaçãodocontratodetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalhoporqualquerforma,otrabalhadorouherdeirosterãodireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonopróprioanodacessação,bemcomoorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorouherdeirosterãoaindadireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio.3—Daaplicaçãododispostonosnúmerosanterioresaocontratocujaduraçãonãoatinja,porqualquercausa,12meses,nãopoderesultarumperíododefériassupe-rioraoproporcionalàduraçãodovínculo,sendoesseperíodoconsideradoparaefeitosderetribuição,subsídio eantiguidade. 4—Operíododefériasaqueserefereon. o 2,emboranãogozado,conta-sesempreparaefeitosdeantiguidade. SECÇÃOIII Faltas Cláusula84. a Definiçãoeclassificaçãodefaltas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadornolocaldetrabalhoeduranteoperíodoemquedeviadesempenharaactividadeaqueestáadstrito.2—Asfaltaspodemserjustificadascomousemretri-buição,ouinjustificadas.3—Noscasosdeausênciadotrabalhoporperíodosinferioresaoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestáobrigado,osrespectivostempossãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfaltaeclassificadosdeacordocomodisposto nonúmeroanterior.4—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,casoosperíodosdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considera-sesempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.Cláusula85. a Faltasjustificadascomretribuição Semprejuízododispostonacláusula86. a enoregimelegal,consideram-sejustificadascomretribuiçãoasfal- tasdadas: a)Porfalecimentodefamiliares,nostermosdalei,nãosecontandoodiadefalecimentoseesteocorrerduranteo2. o períododetrabalho:Atécincodiasconsecutivos,porfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebens oudeparenteouafimno1. o graudalinharecta;Atédoisdiasconsecutivos,porfalecimentodeoutroparenteouafimdalinharectaouem2. o graunalinhacolateral;Atécincodiasconsecutivos,porfalecimentodepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhador; b)Poralturadocasamento,durante15diassegui-dos; c)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectivadostra-balhadores,atéaolimitedoscréditosfixadosnoAE,bemcomoasdadasparaapráticadeactosnecessáriosemcomissõesemergentesdesteacordo; d)Portrabalhadores-estudantesnostermosdalegislaçãoaplicável; e)PortrabalhadoressubscritoresdaCaixaGeraldeAposentaçõesedaCaixadaex-CPRMemsituaçõesdecorrentesdoregimelegaldepro-tecçãodamaternidade,paternidadeeadopção,quesejamsubsidiadaspeloregimegeraldesegurançasocial,nascondiçõesepercentagensderetribuiçãoequivalentesàsdapercentagemderemuneraçãodereferênciaaplicável,emcadaeventualidade,aosrespectivosbeneficiá-rios; f)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadornãobeneficiedeumregimedeprotecçãonadoença; g)Asfaltasdadaspelosdadoresbenévolosdesan-gue,duranteamanhãouatardecorrespondenteàdádiva,bemcomoasfaltasoriginadasporvir-tudededádivaoucolheitadetecidosouórgãosdeorigemhumana,parafinsdediagnósticoouparafinsterapêuticosedetransplantação,bemcomoàsprópriasintervençõesdetransplanta-ção,pelotemponecessárioaoactoecorres-pondenteperíododeconvalescença; h)Asfaltasdadaspelostrabalhadoresbombeirosvoluntários,nostermosdaleiaplicável; i)Asmotivadasporcumprimentodeobrigaçõeslegaisnomeadamenteparacomparênciaemtri-bunaisepolícia; j)Porimpossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador, nomeadamente:poracidenteoudoençapro- fissional,comressalvadodispostonacláusulaseguinte;paraconsultas,tratamentoseexamesmédicos,semprequenãopossamrealizar-seforadashorasdeserviço,nostermosdalegis-laçãoaplicável;resultantedeoutrosmotivosdeíndolepessoalouparticular,comolimite,nesteúltimocaso,decatorzehorasetrintaminutosporano,autilizarfraccionadamentecomomínimodetrintaminutos; k)Assituaçõesdedispensasparaamamentaçãoenquantoestadurarealeitaçãoatéofilhoper- fazerumanodeidade; l)Salvoregimelegalimperativo,asfaltasdadaspornecessidadedeprestaçãodeassistênciaina-diávelaosmembrosdoagregadofamiliardotrabalhador,emcasodeacidenteoudoença,desdequeseprovequeessaassistêncianãopossaserprestadaporqualqueroutromembro
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1049 doagregadoeadoençasejacontroladapormédicoeverificadapelaempresa,até20diasporano(nosquaisseincluemosdiasdedes-cansoeferiados)comolimitedequatrodiasconsecutivosporsituação,aosquaissepoderãoacrescentartrêsdiasdelicençasemretribuiçãooudeférias; m)Asdispensasconcedidasatrabalhadorasgrá-vidasparaconsultapré-natalpelotempoenúmerodevezesnecessáriosejustificados,quandonãoforpossívelamarcaçãodascon-sultasparaforadohoráriodetrabalho; n)Asdispensasconcedidasatrabalhadorasgrá-vidasparaefeitosdepreparaçãoparaoparto; o)Asfaltasdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicosduranteumterçodoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral,apenaspodendootrabalhadorfaltarmeiosdiasoudiasinteiroscomavisopréviodequarentaeoitohoras; p)Ausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justificadaspeloresponsávelpelaeducaçãodomenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescola tendoemvistainteirar-sedasituaçãoescolar dofilhomenor.Cláusula86. a Faltasjustificadassemretribuição Semprejuízododispostonalei,consideram-sefaltasjustificadassemretribuiçãoasfaltascomotalqualifi-cadaseautorizadaspelaempresabemcomoasmoti-vadaspor: a)Detençãoporfactospelosquaisotrabalhadornãovenhaasercondenado; b)Parapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemassociaçõessindicais,naparteemqueexcedamoscréditosfixados; c)Pormotivodedoença,paraostrabalhadoresabrangidospeloregimegeraldesegurançasocial,esemprejuízododispostonacláu-sula107. a; d)Pormotivodeacidentenotrabalhooudoençaprofissionaldesdequeotrabalhadortenha direitoaqualquersubsídioouseguro; e)Nocumprimentodesançãodisciplinardesus-pensão; f)Todasasausênciasaoabrigodoregimedepro-tecçãoàmaternidade,paternidadeouadopção,emrelaçãoàsquaisaleinãoprevejaasalva-guardadaretribuição,nemoregimegeraldesegurançasocialprevejasubsídiodesegurançasocialparaaquelaeventualidade; g)Todasasausênciasaoabrigodoregimedepro-tecçãoàmaternidade,paternidadeouadopçãodetrabalhadoresabrangidospeloregimegeraldesegurançasocialqueconfiramdireitoasub-sídioaoabrigodorespectivoregimedepro-tecçãosocial; h)Asfaltasmotivadaspornecessidadedepres-taçãodeassistênciainadiávelamembrosdoagregadofamiliaraoabrigodorespectivoregimelegal. Cláusula87. a Faltaspordoença 1—Ostrabalhadorestêm,pormotivodedoença,odeverde: a)Comunicaremofactopelomeiomaisrápido; b)Cumpriremodispostonosistemadecompro-vaçãoefiscalizaçãoquelhessejaaplicável; c)Nãoseausentaremdoterritórionacionalsemautorizaçãodaempresa; d)Seseencontraremforadoterritórionacional,comprovarematravésdedocumentomédico,devidamentereconhecidopelaentidadeconsu-larcompetente,adoençaeaimpossibilidadederegresso.2—Paraseremabrangidaspeloregimedemater-nidadedevemastrabalhadoras,quandodoentes,comu-nicarofactoaoserviçorespectivo.Cláusula88. a Faltasparaprestaçãodeassistênciainadiávelamenoreseoutrosmembrosdoagregadofamiliar 1—Otrabalhadorpodefaltarpelotemponecessárioeindispensável,atéaolimitede30diasporano,paraprestarassistênciainadiávelemcasodedoençaouaci-denteafilhos,adoptadoseenteadosmenoresde10anos.Emcasodehospitalização,odireitoafaltaresten-de-seaoperíodoemqueaqueladurar.2—Otrabalhadorpodefaltar,atéaolimitede15diasporano,paraprestarassistênciainadiávelaocôn-juge,aascendentes,adescendentesmaioresde10anoseafinsnalinharecta,emcasodedoençadestes.3—Paraefeitosdestacláusulaconsidera-seassistên-ciainadiávelaquelaquenãopuderserprestadaporoutrapessoaalémdotrabalhador,emdiadiferenteouforadohoráriodetrabalhodaquele.Cláusula89. a Comunicaçãoejustificaçãodefaltas 1—Quandoprevisíveis,todasasfaltas,bemcomo aindicaçãodomotivoqueasdetermine,serãoprevia-mentecomunicadaspelotrabalhadoràhierarquiacom- petentecom,pelomenos,trêsdiasdeantecedência.2—Asfaltasporcasamentodeverãosercomunicadascomaantecedênciamínimadeoitodias.3—Quandoimprevisíveis,asfaltas,igualmenteacompanhadasdaindicaçãodomotivoqueasdeter-minou,serãocomunicadaspelotrabalhadoràhierarquiacompetentenoprópriodiaemquetenhamlugarou,nãosendopossível,noprazomáximodequarentae oitohoras. 4—Aempresa,atravésdahierarquiacompetente,poderásempreexigirdotrabalhadorprovaidóneadosfactosinvocadosparajustificarafaltaouoselementosquepermitamaconfirmaçãodaveracidadedajus-tificação.
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1050 5—Otrabalhadordeveráapresentarasprovasouelementosnoprazomáximode10diasapartirdadataemquelhetenhamsidoexigidosseoutrodiferentenãoestiverfixadoemnormaespecial.6—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.Cláusula90. a Faltasinjustificadas Consideram-seinjustificadasasfaltasdadaspelotra-balhadorsemobservânciadoestabelecidonopresenteacordo,devendoaempresacomunicartalqualificaçãoaotrabalhador,omaisrapidamentepossível.Cláusula91. a Efeitosdasfaltas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãododeverdeassiduidadeedeterminamaperdaderetri-buiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqual serádescontadonaantiguidadedotrabalhador,para todososefeitos.2—Tratando-sedefaltasinjustificadascorrespon-dentesaumoumeioperíodonormaldetrabalhodiário,imediatamenteanteriorouposterioraosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiados,considera-sequeotra-balhadorpraticouumainfracçãograve.3—Osefeitosdasfaltasjustificadassãoosprevistosnalei.4—Noscasosprevistosnaalínea f)dacláusula85. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarefectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpe-dimentoprolongado.Cláusula92. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasnãotêmefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte. 2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,podemasmesmassersubstituídas,seotrabalhadorexpressamenteopreferir,pordiasdefériasnaproporçãode1diadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivode20diasúteisdefériasoudacorrespondentepro-porção,sesetratardefériasnoanodacontratação.3—Quandosetratedefaltasinjustificadas,odes-contodoperíododefériasprevistonon. o 2nãoanula osrestantesefeitosprevistosnaleienopresenteacordo paraaqueletipodefaltas.4—Quandoasfaltasdeterminemperdaderetribui-çãoeestasejasubstituídaporperdadediasdeférias,talsubstituiçãonãoafectaaremuneraçãodefériaseorespectivosubsídio. SECÇÃOIV Licençaseimpedimentos Cláusula93. a Licençasemretribuição 1—Aempresapodeconcederaotrabalhador,apedidodeste,licençasemretribuição.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidadenaempresa.3—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodoestabelecidoimperativamentenalei,comexcepçãodosqueresultamdacondiçãodebeneficiáriocontri-buintedaAssociaçãodeCuidadosdeSaúde,emcasodelicençasemretribuiçãodeduraçãonãosuperiora90dias,salvoseobeneficiárioduranteesteperíodoforabrangidoporoutroregimedeprotecçãosocial. Cláusula94. a Impedimentoprolongado—Conceitoeefeitos 1—Verifica-seasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadodotrabalhadorquandoesteseencontretemporariamenteimpossibilitadodeprestartrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamentedoença,serviçomilitarobrigatórioouacidente,eessaimpossibilidadeseprolonguepormaisde30dias.2—Oregimedeimpedimentoprolongadoaplica-se,aindaantesdedecorridooperíodofixadononúmeroanterior,apartirdomomentoemquesejacertoouseprevejacomsegurançaqueaimpossibilidadeteráduraçãosuperioràqueleprazo.3—Duranteasuspensãoporimpedimentoprolon-gadocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízododispostonacláusula82. a edoregimedeabonoousubsídiodedoençaaplicável. 4—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugaredemaisregaliasecontinuandoobrigadoperanteaempresa.5—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeveapresentar-seàempresapararetomaroserviço,sobpenadeincorreremfaltasinjustificadas.CAPÍTULOIX Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula95. a Cessaçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhocessanostermosenascon-diçõesprevistosnalei.
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1051 CAPÍTULOX Exercíciodaactividadesindical Cláusula96. a Princípiosgerais Oexercíciodaactividadesindicalrege-sepelodis-postonalei,semprejuízododispostonascláusulasseguintes.Cláusula97. a Actividadesindical 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireitoirrenunciáveldeorganizaredesenvolverlivrementeaactividadesindicaldentrodaempresa.2—Évedadoàempresaimpedir,dificultarouinter-ferirnoexercíciodaactividadesindical,nostermosdalei.3—Énuloedenenhumefeitolegaltodooactoquevisedespedir,transferirouporqualquermodopre-judicarotrabalhadorpormotivodasuafiliaçãoounãofiliaçãosindicaloudassuasactividadessindicais.4—Aempresaéobrigadaa: a)Colocaràdisposiçãodostrabalhadoreslocaladequadoparaarealizaçãodereuniões,semprequetalsejasolicitadopelosdirigentessindicais(ouseusrepresentantesdevidamentecredencia-dos),pelosdelegadossindicaisou,ainda,por50ouumterçodostrabalhadoresdorespectivolocaldetrabalhocomaantecedênciamínimadevinteequatrohoras; b)Permitiradivulgaçãoedistribuição,sempre-juízodalaboraçãonormaldosserviços,detodososdocumentosemanadosdasassociaçõessin-dicais,bemcomoasuaafixaçãoemlocaisapro-priadosparaoefeito; c)Permitiraentradadosmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicaisnasinstala-çõesdaempresa,nostermosdalei,edaquelesquesejamtrabalhadoresdaempresa,nostermosdaalínea a)dacláusula98. a 5—Aempresaobriga-seaindaa: a)Noslocaisdetrabalhocom150oumaistra- balhadores,pôràdisposiçãodosdelegadossin-dicais,desdequeestesorequeiram,eatítulopermanente,umlocalsituadonointeriordaempresaounasuaproximidadequesejaapro-priadoparaoexercíciodassuasfunções; b)Noslocaisdetrabalhocommenosde150tra-balhadores,pôràdisposiçãodosdelegadossin-dicais,semprequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções.6—Aempresainformaráasorganizaçõessignatáriasdopresenteacordodeprocessosdereorganizaçãodequedecorramobilidadegeográficaeouprofissionaldoseuefectivo.Cláusula98. a Membrosdoscorposgerentes Semprejuízodeoutrosdireitosconsagradosnalei enopresenteacordo,sãogarantidososseguintesdirei- tosaosmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicais: a)Quandoforemtrabalhadoresdaempresatêmacessoàsinstalaçõesdaempresa,nelaspodendocircular,semprejuízodanormalidadedalabo-ração; b)Nãopoderemserafectadosnosseusdireitosegarantiasemergentesdesteacordoemcon-sequênciadoexercíciodassuasfunções; c)Nãopoderemsertransferidossemoseuacordo.Cláusula99. a Delegadossindicais 1—Onúmeromáximodedelegadossindicaisquebeneficiamdeprotecçãolegalédeterminadodeacordocomoprevistonalei.2—Asdirecçõesdossindicatosobrigam-seacomu-nicaràempresaaidentidadedosdelegadossindicais,nostermosdalei.3—Esteprocedimentodeverátambémserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.4—Osdelegadossindicaisidentificam-sepordocu-mentopróprio,passadopelosindicatorespectivo.5—Osdelegadossindicaisnãopodemsertransfe-ridosdolocaldetrabalhosemoseuacordo,salvoquandoatransferênciaresultedemudançatotaloupar-cialdoestabelecimentoondeprestemserviço.6—Atransferênciadostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorcarece,ainda,depréviacomunicaçãoàestruturaaquepertencem.Cláusula100. a Faltasdosdirigentessindicais 1—Osmembrosdadirecçãodasassociaçõessindi-caistêmdireitoafaltarmensalmenteseisdiasúteiscadaumparadesenvolvimentodaactividadesindicalemaiscincodiasúteisparareuniõesdedirecção.Estasfaltasnãoafectamaretribuiçãosalarialnemquaisqueroutrosdireitosouregaliasemergentesdesteacordo.2—Osmembrosdosórgãosdefiscalizaçãotêm direitoacincodiasúteispormêsparareuniões.Os membrosdamesadaassembleiageraloudamesadoconselhogeraltêmdireitoadoisdiasúteispormês.3—Autilizaçãodonúmerodediasatribuídosaosmembrosdasdirecçõessindicaisparaaactividadesin-dical,nostermosdaprimeirapartedon. o 1destacláu-sula,poderáserfeitaemconjuntoportodososmembrosdoscorposgerentes,deacordocomodispostonon. o 5.4—Autilizaçãodonúmerodediasdosmembrosdasdirecçõessindicaisatribuídosnon. o 1destacláusula parareuniõesdedirecção,bemcomoautilizaçãodo númerodediasdon. o 2destacláusula,serásempreindividual.5—Parautilizaçãoconjuntadedispensas,ossindi-catosapresentarãoàempresa,com15diasdeante-cedência,omapasemanaldosdirigentesadispensar.
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1052 6—Asfaltasdadasalémdasdefinidasnesteacordopelosdirigentessindicaisparadesempenhodassuasfun-çõesconsideram-sefaltasjustificadasecontamcomotal,paratodososefeitos,salvoretribuiçãosalarial.7—Ossindicatosdeverãocomunicaràempresa,nodiaútilanterior,asdatasdasfaltasdosseusdirigentes.Emcasodeimpossibilidade,obrigam-seafazê-lonodiaseguinteaodaprimeirafalta,devendo,noentanto,diligenciarnosentidodeaempresaassegurarasuasubs-tituição,seforcasodisso.8—Noconjuntodosdiasaquesereferemosnúme-rosanterioresnãoserácontadootempodespendidoemreuniõespromovidaspelaempresaouàsquaisestahajadadoasuaconcordância,bemcomooexigidopelasdeslocaçõesrespectivas,oqualnãoafectaaremune-raçãoouquaisqueroutrosdireitosouregaliasemer-gentesdopresenteacordo.Cláusula101. a Créditosdehorasparadelegadossindicais 1—Cadadelegadosindicaldispõeparaoexercíciodassuasfunçõesdeumcréditomensaldedozehoras.2—Autilizaçãodestecréditoéindividual.3—Ocréditoprevistonestacláusulaéreferidoaoperíodonormaldetrabalhoecontaparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo.4—Semprequepretendamutilizarocréditoprevistonon. o 1,osdelegadossindicaisdeverãoavisaroserviçoaquepertencem,porescritoecomaantecedênciamínimadeumdia.5—Oregimeprevistonosnúmerosanterioresseráaplicávelaosdirigentesregionais.Cláusula102. a Outrasfaltas Nocasodenecessidadesresultantesdetrabalhodecarácterexcepcionalnoâmbitodasactividadessindicaisourespeitantesaproblemasderelaçõescomaempresa,poderãoserconcedidoscréditossuplementares,aacor- darcasoacaso. Cláusula103. a Campanhaseleitorais 1—Pararealizaçãodascampanhaseleitoraisdetodososcorposgerentesdasassociaçõessindicais,cadacandidatodaslistasconcorrentesdisporádeumcréditodesessentaequatrohorasduranteoperíododeummêsanterioràseleições.2—Autilizaçãodonúmerototaldehorasatribuídonostermosdon. o 1poderáserfeitaemconjuntopor cadalista. 3—Asdirecçõesdossindicatosdeverãocomunicaràempresaadatadasfaltasdoscandidatosaoscorposgerentesnodiaútilanteriorao1. o diadafalta.Emcasodeimpossibilidade,obrigam-seafazê-lonasqua-rentaeoitohorasimediatasao1. o diadafalta. 4—Semprejuízodanormalidadedalaboração,seráconcedidadispensa,duranteotempodevotação,aostrabalhadoresquefaçampartedasmesaseleitorais.5—Oscréditosreferidosnosn. os 1a 4 desta cláusulanãoafectamaretribuiçãonemosdireitosouregaliasreconhecidosaostrabalhadoresemsituaçãodefaltajustificada.Cláusula104. a Reuniõesdetrabalhadoresnaempresa 1—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,semprejuízodanor-malidadedosserviços.2—Ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteoperíodonormaldetrabalhoatéaolimitemáximodequinzehorasporano,contandootempodereuniãoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo.3—Nasreuniõesaqueserefereonúmeroanteriordeveserasseguradoofuncionamentodosserviçosurgentes. 4—Asreuniõesreferidasnosnúmerosanterioressó poderãoserconvocadaspelasestruturassindicais(diri-gentesoudelegadossindicais)ouaindapor50ouumterçodostrabalhadoresdorespectivolocaldetrabalho.5—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaraodirigentedoserviçoondeaquelasserealizam,comaantecedênciamínimadeumdia,adataeahoraemquepretendemefectuá-las.Sehouvermotivourgenteeautorizaçãododirigentedoserviçoondeaquelasreuniõesserealizam,operíododeumdiapodeserencurtado.Cláusula105. a Protecçãoderepresentantesdostrabalhadores Osdirigentesedelegadossindicaiseostrabalhadoreseleitosparaoutrasestruturasderepresentaçãocolectivadetrabalhadoresnãopodemserbeneficiadosnempre-judicadosporforçadoexercíciodasuaactividade,nomeadamentenoqueserefereàsuaevoluçãosalarialeprofissional.CAPÍTULOXI Saúde,segurançasocialeacidentes Cláusula106. a Protecçãonasaúde 1—Aempresacompromete-seagarantirsistemasdepromoçãodesaúdeedeprotecçãonadoençaatravésdecuidadospreventivos,curativosedereabilitação,quepoderãoserco-financiadospelaempresaepelosseustrabalhadores.2—Oacessoataisbenefíciosfar-se-á: 2.1—Havendoco-financiamentoajustadocomo Estadorelativamenteacadaumdosbeneficiáriosresi-dentesnocontinenteounasRegiõesAutónomas: a)Osbeneficiáriostitularesusufruirãodeumregimesubstitutivo; b)Osdescendentesdosbeneficiáriostitularesusu- fruirãodeumregimesubstitutivocasonãose
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1053 encontreminscritosemqualqueroutroregimedeprotecçãonasaúde; c)Osrestantesfamiliaresdosbeneficiáriostitu-laresquenãoseencontremabrangidosporqual-queroutroregimedeprotecçãonasaúdediversodoSNSouSRSusufruirãodeumregimesubstitutivo;2.2—Nãohavendoco-financiamentoajustadocomoEstadorelativamenteacadaumdosbeneficiáriosresi-dentesnocontinenteounasRegiõesAutónomas: a)Osbeneficiáriostitularesusufruirãodeumregimesubsidiário(aoSNSouSRS); b)Osdescendentesdosbeneficiáriostitularesusu-fruirãodeumregimesubsidiário(aoSNSouSRS)desdequetambémnãoseencontremins-critosnoutroregimedeprotecçãonasaúde; c)Osrestantesfamiliaresdosbeneficiáriostitu-laresquenãoseencontrempotencialouefec-tivamenteabrangidosporqualqueroutroregimedeprotecçãonasaúdediversodoSNSouSRSusufruirãodeumregimesubsidiário(aoSNSouSRS); d)Osrestantesfamiliaresdosbeneficiáriostitu- laresusufruirãodeumregimesubsidiário(do subsistemaouregimeporqueseencontrempotencialouefectivamenteabrangidos),medianteopagamentodaquotadoregimeespecialqueestiverestipuladaoudeumregimecomplemen-tar,nãodandoestelugaraopagamentodequota;2.3—Paraefeitosdodispostonosn. os 2.1e2.2,osregimessubstitutivo,subsidiáriooucomplementarsãodefinidosdoseguintemodo:2.3.1—Regimesubstitutivo—situaçãoemqueháco-financiamentopúblicoajustado,sendoasdespesasdeutilizaçãodosserviçosdesaúdeintegradosoucon-tratualizadospeloSNSouSRSedeassistênciamedi-camentosa(nostermosestabelecidos)suportadospelaempresa;2.3.2—Regimesubsidiário—situaçãoemque,nãohavendoco-financiamentopúblicoajustado,asdespesasdeutilizaçãodosserviçosintegradosoucontratualizadospeloSNSouSRSedeassistênciamedicamentosanãosãosuportadospelaempresa,semprejuízodaliberdadedeescolhadoprestadorporpartedosbeneficiáriosedosníveisdecomparticipaçãomedicamentosaestabe- lecidosnon. o 6.3.5doactualplanodesaúde;2.3.3—Regimecomplementar—situaçãoexplici-tadanosn. os 9.5e2.2.1.1,2.2.1.2e2.2.1.3doactualplanodesaúde(nãohápagamentodequotasnemco-financiamentopúblico).3—Semprejuízododispostononúmeroanterior,asalteraçõessubstantivasaoplanodesaúdeemvi-gorrelativamenteaouniversodosactuaisbeneficiários--titularesdomesmo,incluindotrabalhadores,pré-refor-mados,reformadosouaposentados,aplicáveltambémapartesignificativadosseusfamiliares,serãoobjectodenegociaçãocomasassociaçõessindicais.Cláusula107. a Segurançasocial 1—Enquantonãoseprocederàharmonizaçãodosregimesprofissionaiscomplementaresdosbenefícios atribuídospelasegurançasocial,daqualnãopoderáresultarprejuízoparaostrabalhadores,estesmanterãoosdireitosdecorrentesdoregimepeloqualseencon-travamabrangidosàdatadaconstituiçãodaPortugalTelecom.2—MantêmplenaeficáciaosregistosdetempodeserviçoexistentesàdatadaconstituiçãodaPortugalTelecomparaefeitosdeatribuiçãodoscomplementosdareformaesobrevivênciaaostrabalhadoresabrangidospelodispostononúmeroanterior.CAPÍTULOXII Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula108. a Princípiosgerais 1—Aempresaasseguraráascondiçõesmaisade-quadasemmatériadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,garantindoanecessáriaformação,informaçãoeconsultaaostrabalhadoreseseusrepresentantes,norigorosocumprimentodasnormaslegaisaplicáveis.2—Écriadaumacomissãodesegurança,higieneesaúdenotrabalho,constituídaporrepresentantesdaempresaedostrabalhadores,nostermosdalei,cujofuncionamentoobedeceráaregulamentaçãoaesta-belecer.CAPÍTULOXIII Comissãoparitária Cláusula109. a Constituiçãoecomposição 1—Aspartesoutorgantesdapresenteconvençãoacordamemconstituirumacomissãoparitáriacompostaporoitorepresentantesdossindicatossubscritoresdamesmaedeigualnúmeroderepresentantesdaempresa.2—Porcadarepresentanteefectivoserádesignadoumsuplenteparasubstituiçãodaquelenoscasosemqueseencontreimpossibilitadodedesempenharassuasfunções.3—Cadaumadaspartespodefazer-seacompanhar deassessores,atéaomáximodetrês. 4—Duranteofuncionamentodacomissãoqualquerdaspartespoderáprocederàsubstituiçãodosseusrepre-sentantes,nostermosdoprevistonon. o 1.5—Paraefeitosdarespectivaconstituição,cadaumadaspartesindicaráàoutraeaoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocial,noprazode30diasapartirdapublicaçãodesteacordo,aidentificaçãodosseusrepresentantesefectivosesuplentes. Cláusula110. a Mandato Osmandatosdosrepresentantesdossindicatosedaempresaterãoaduraçãodeumano,renovável,podendoserrevogadoemqualquermomentopelasentidades representadas.
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1054 Cláusula111. a Competência Sãoatribuiçõesdacomissãoparitária: a)Interpretarascláusulasdopresenteacordo; b)Desempenharquaisqueroutrasatribuiçõesqueseencontremexpressamenteprevistasnopre-senteacordooulhevenhamaserfixadasporacordoentreaspartes.Cláusula112. a Funcionamento 1—Salvodeliberaçãoemcontrário,acomissãofun-cionaránasinstalaçõesdaempresa,aqualasseguraráoapoioadministrativonecessário.2—Acomissãoreunirá,emprincípio,umavezpormêseextraordinariamenteapedidodequalquerdaspartesoutorgantes.3—Ospedidosdeverãoconteraindicaçãoconcretadasquestõesatratareserãoenviadoscomaantece-dênciamínimade10diassobreadatadareuniãoaquerespeitam,salvoemcasosdereconhecidaurgência,emqueaquelaantecedênciapoderáserreduzidaatécincodias.4—Aprimeirareuniãodacomissãoterálugarnoprazode15diasapartirdadatadasuaconstituiçãoedestina-seàelaboraçãodasrespectivasnormasdefuncionamento.5—Adirecçãodostrabalhoscompetirá,alternada-mente,arepresentantesdeumaedaoutraparte.6—Salvodeliberaçãoqueadmitaprorrogação,nãopoderãoserconvocadasmaisdeduasreuniõesnemocu-padosmaisde15diascomotratamentodomesmoassunto.Cláusula113. a Deliberações 1—Acomissãosópoderádeliberardesdequeeste-jampresentes,pelomenos,trêsrepresentantesdecadaumadaspartes. 2—Asdeliberaçõestomadasporunanimidadecon- sideram-separteintegrantedopresenteacordoeserãodepositadasepublicadasnosmesmostermos.3—Salvoacordoemcontrário,asdeliberaçõesdenaturezainterpretativaterãoefeitosapartirdadatadeentradaemvigordopresenteacordo.4—Asrestantesdeliberaçõesconterãoobrigatoria-menteadatadeiníciodeproduçãodeefeitos.5—Decadareuniãoserálavradaacta,aqualseráassinadaportodososparticipantes.Cláusula114. a Garantiaseencargos 1—Aausênciamotivadaporparticipaçãonostra-balhosdacomissãodosrepresentantessindicaiseres- pectivosassessores,quandotrabalhadoresdaempresa,nãopoderáafectarosdireitosdaqueles,nomeadamenteemmatériaderemuneração.2—Asdespesasemergentesdofuncionamentodacomissãoparitáriaserãosuportadaspelaempresa,exceptonoquedizrespeitoaosrepresentantesdossin-dicatoseseusassessoresquenãosejamtrabalhadoresdaempresa.CAPÍTULOXIV Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula115. a Regressodelicençailimitada 1—Oregressodelicençailimitadapodeverificar-sedesdequeexistaanecessidadedepreenchimentodepostodetrabalhodamesmacategoriaprofissionalouequivalente,quandonãohajacandidatosatransferência.2—Oregressodelicençailimitadaparapreenchi-mentodepostosdetrabalhoemcategoriaprofissionaldiferentedaquelaaqueotrabalhadorpertenciasópoderáverificar-sequandonãoexistamcandidatosamudançaparaessacategoria.3—Osinteressadosdeverãodemonstrarcapacidadefísicaeprofissionalparaoexercíciodasfunções.4—Operíododelicençailimitadanãoéconsideradoparaefeitosdeantiguidade.Cláusula116. a Períodonormaldetrabalho OstrabalhadoresqueàdatadaconstituiçãodaPor-tugalTelecom,S.A.,tinhamumperíodonormaldetrabalhodeduraçãoinferioraoreferidonacláusula40. a continuarãoaobservá-lo.Cláusula117. a Situaçãodosreformados Aempresa,tendoematençãoassuasdisponibilida-des,contribuirá,anualmente,comumquantitativopara oFundodeAssistênciaaosReformadosdaCaixade PrevidênciadoPessoaldosTelefonesdeLisboaePorto.Cláusula118. a Carácterglobalmentemaisfavorável Aspartesconsideramqueasalteraçõesàscondiçõesdetrabalhooraefectuadasaoacordodeempresaemvigorconferem-lhe,naredacçãoresultantedapresenterevisão,umcarácterglobalmentemaisfavorável. Cláusula119. a Normatransitória Relativamenteàintegraçãoefectuadanostermosdoanexo VI doAE/PT,S.A.,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 34,de15deSetembrode1996,aatribuiçãodonovoconteúdofuncionalcor-
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1055 respondenteàcategoriaemqueotrabalhadorfoiinte-gradonãoafectaoseu«estatutofuncional»,designa-damente,seforcasodisso,noquerespeitaaoexercíciodefunçõesdecoordenaçãotécnicaedesempenhodefunçõesdemaiorcomplexidadeeresponsabilidade.Cláusula120. a Disposiçãofinal OstrabalhadoresdacategoriaprofissionaldeTAOquemudemparacategoriasdacarreiradetelecomu-nicaçõesserãoposicionadosnanovacategoria,noníveldeprogressãodevalorimediatamentesuperioraodoníveldetidonacategoriadeorigem.Cláusula121. a AcordodeempresadaCPRM 1—Opresenteacordosubstitui,paratodososefei-tos,oacordodeempresadaCompanhiaPortuguesaRádioMarconi,S.A.,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 21,de8deJunhode1998,comassubsequentesactualizaçõesconstantesdo Bole-timdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 20,de20deMaiode1999,19,de22deMaiode2000,e19,de22deMaiode2001.2—OpresenteAEéconsideradoglobalmentemaisfavoráveldoqueoacordodeempresadaCompanhiaPortuguesaRádioMarconi,S.A.,agorasubstituído. ANEXOICategorias,conteúdosfuncionaiserequisitos ANEXOIITemposdereferênciaparaobservaçãonosníveisdedesenvolvimento Níveis dedesenvolvimentoCategoriaprofissional Temposdereferência (anos) 55453Técnicosuperior..............52513 55453Técnicoespecialista...........525 13 55453Técnico.....................52513 NíveisdedesenvolvimentoCategoriaprofissionalTemposdereferência(anos) 55 45 3Técnicodeapoio..............52513 ANEXOIIIÁreasfuncionais ÁreafuncionalDescrição Redesetecnologia........Asseguraroplaneamento,desenho,desenvolvimento,testeeconstrução derede,assimcomoaimplemen-taçãodeserviçoseagestãodesolu-çõesparaclientes.Regulação/jurídica........Prestarapoiojurídicoàsdiferentesáreasdaempresa,representaredefenderjurídicaejudicialmenteosinteressesdaempresaeassegurarainteracçãoeinterlocuçãocomoregulador.
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1056 ÁreafuncionalDescrição Marketing................Assegurarasactividadesde marketing egarantiroapoionocumprimentodosobjectivosdenegóciodaempresaemtermosdecomunicaçãoerentabilidadedosprodutos/servi-ços.Assegurarapromoçãoegestãodaimagemecomunicaçãocorpora-tivasdaorganizaçãojuntodeenti-dadesinternaseexternas.Comercial...............Asseguraravendaecontrolodafac-turaçãodosprodutos/serviços,sendoresponsávelglobalpeloacom-panhamentoesatisfaçãodocliente.Auditoria/qualidade/processosAsseguraradefinição,desenho,imple-mentação,auditoriaeoptimizaçãodeprocessoseprocedimentoseasseguraragestãoemanutençãodosistemadaqualidadedaorganiza-ção. ÁreafuncionalDescrição Financeira/planeamento/riscoAsseguraraimplementaçãoemanu-tençãodeferramentasdegestãoegarantirocumprimentodasobriga-çõesdeinformaçãocontabilísticacontratuaiselegaisdaorganizaçãoeassegurararecolhaeestruturaçãodeinformaçãoquepermitamonito-raraactividadedaorganização,domercadoedaconcorrência.Administrativaesuporte...Asseguraracomponenteadministra-tivadaorganizaçãoeasseguraraoperacionalizaçãodocontrolodeexistências,aquisição,recepçãoedistribuiçãodeequipamentos.Sistemasdeinformação....Garantirodesenvolvimento,sistemaseinfra-estruturaseacorrectaope-raçãodossistemasdeinformação.Recursoshumanos........Asseguraradefiniçãoeimplementa-çãodaspolíticasderecursoshuma-nosdaorganização. ANEXOIVPonderaçãodoscritériosdeprogressão
ANEXOVPonderaçãodoscritériosdepromoção
ANEXOVITabelasalarialA Tabeladevaloresmínimos (Emeuros) Emvigordesde1deJaneirode2005(*) (BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de 22deMaiode 2005).Emvigorapartirde1deJaneirode 2006(*)(BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série, n. o 26,de15de Julhode2006). Novosvalores mínimosem1 deJaneiro de2006(*)Novosvalores mínimosem1 deJaneiro de2007(*) 479,10489,90492,30501,50508,40519,90522,40532,10 (Emeuros) Emvigordesde1deJaneirode2005(*)(BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de22deMaiode2005).Emvigorapartirde1deJaneirode2006(*)(BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 26,de15deJulhode2006).Novosvaloresmínimosem1deJaneirode2006(*)Novosvaloresmínimosem1deJaneirode2007(*) 556,70569,30572,10582,70583,90597,10600611,10613,20627630,10641,80613,70627,60630,60642,30653,20667,90671,20683,70668,10683,20686,50699,30
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1057 (Emeuros) Emvigordesde1deJaneirode2005(*)(BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de22deMaiode2005).Emvigorapartirde1deJaneirode2006(*)(BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 26,de15deJulhode2006).Novosvaloresmínimosem1deJaneirode2006(*)Novosvaloresmínimosem1deJaneirode2007(*) 691,70707,30710,80724716,90733,10736,70750,40747,70764,60768,30782,60756,40773,50777,30791,70783,10792,50796,50811,30790,80800,30804,30819,20824,20834,10838,30850,90835845,10849,20862838,10848,20852,40865,20885,30896900,40914889,40900,10904,60918,20925,90937,10941,70955,90954,60966,10970,90985,501000,301012,401017,401032,701000,90101310181033,301039,901052,401057,601073,5011021115,301120,801137,701120,5011341139,601156,701168,301182,401188,201206,10 1169,801183,901189,701207,601193,901208,301214,201232,501239,1012541260,201279,201249,401264,401270,701289,801259,701274,901281,201300,501270,401285,7012921311,401280,701296,101302,501322,10 (Emeuros) Emvigordesde1deJaneirode2005(*)(BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de22deMaiode2005).Emvigorapartirde1deJaneirode2006(*)(BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 26,de15deJulhode2006).Novosvaloresmínimosem1deJaneirode2006(*)Novosvaloresmínimosem1deJaneirode2007(*) 1312,601328,4013351355,101353,601369,901376,701397,401417,301434,401441,401463,101421,9014391446,101467,8014451462,401469,601491,701451,701469,201476,401498,601456,301473,801481,101503,401509,201527,401534,9015581528,701547,101554,701578,101565,2015841591,901615,801568,801587,701595,501619,501572,401591,301599,201623,201573,401592,301600,201624,301601,70162116291653,5016331652,601660,801685,801696,701717,101725,601751,50174717681776,701803,401783,901805,401814,301841,601892,301915,101924,501953,40 2027,302037,502047,602078,402216,302227,402238,502272,102425,8024382450,102486,9026422655,302668,502708,602858,7028732887,302930,70 (*)Comarredondamentoàdezenadecêntimosimediatamentesuperior. TabeladeremuneraçõesmínimasBedevaloresdereferênciadeintegração
Emque: Remuneraçãomínima—remuneraçãomínimamensaldevidaaotrabalhadorconformecategoriaprofissionaleníveldedesenvolvimentodetidos;Valordereferência—valorindicativosuperiorquepermiteacriaçãodosintervalosdereferência;Intervalodereferência—conjuntodevalorescompreendidosentrearemuneraçãomínimaeovalordereferênciaquepermitedefiniroposicionamentorelativoparaefeitosdeintegraçãoeevoluçãoprofissional.
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1058 Matériasdeexpressãopecuniária (Emeuros) MatériasEmvigordesde1deJaneirode2005, BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a sé-rie,n. o 19,de22deMaiode2005.Emvigorapartirde1deJaneirode2007 Diuturnidades....................27,8028,10Subsídiodealimentação............10,9311,10Abonoporriscodeconduçãodeauto-móveisemotociclos.............2,022,08Abonodeprevenção...............1,691,75Abonoporchamadaacidental.......15,6115,70Subsídioportrabalhoagrandealtura:Permanência › 6h............16,1016,20Permanência › 3he « 6h......10,7110,90 Prémiodeaposentação (comefeitosa1deJaneirode2005) Oprémiodeaposentaçãoteráosseguintesvalores: AnosdeserviçoValor(euros) De1a4.................................. A (a)×8,74De5a19................................. A (a)×10,9220.......................................232,6421.......................................269,0422.......................................310,1623.......................................355,3524.......................................407,9425.......................................467,9626.......................................515,1527.......................................610,9028.......................................696,5529.......................................792,9830.......................................902,8831.......................................1026,2732.......................................1164,4933.......................................1321,6234.......................................1496,9335.......................................1737,4836.......................................2047,39 (a)Anosdeserviço. ANEXOVII Categoriasprofissionaisaextinguir CategoriaprofissionalabreviadaDesignação AXAAuxiliaradministrativo.ELTElectrotécnicodetelecomunicações.ETPElectrotécnicodetelecomunicaçõesprincipal.ESAEmpregadodeserviçosauxiliares.ELEIElectricista I.ELEIIElectricista II.ELEIIIElectricista III.MOTMotorista.MOTIMotorista I.OSGOperadordesegurança. OATOperadordeserviçosdeatendimentodetele-comunicações.OSIOperadordesistemasinformáticos.TADTécnicoadministrativo.TAGTécnicoadministrativodeapoioàgestão.TGPTécnicoadministrativodeapoioàgestãoprin-cipal.TASTécnicodeapoiosocial. CategoriaprofissionalabreviadaDesignação TARTécnicodearmazém.TARITécnicodearmazém I.TGRTécnicodeartesgráficasereprografia.TACTécnicodeatendimentocomercial.TAOTécnicoauxiliardeoperações.TDPTécnicodedesenhoeprojecto.TDITécnicodedesenvolvimentoeexploraçãoinfor-mática.TMATécnicodemanutençãodeinstalaçõeseequi-pamentosdeapoio.TMAITécnicodemanutençãodearteseofícios I.TOTITécnicooperadordetelecomunicações I.TPJTécnicoprojectista.TSSTécnicodeserviçossociais.TSBTécnicosuperiorbacharel.TSETécnicosuperiorespecialista.TSLTécnicosuperiorlicenciado.TTLTécnicodetelecomunicações.TCVTécnicodevendas.ALQAuxiliardelaboratórioquímico.CTCConstrutorcivil.ESGEmpregadodeserviçossociais.MCRMarceneiro.MATMecânicoauto.PDRPedreiro.SLDSoldador.SCVSerralheirocivil. TCCTécnicodeconstruçãocivil.THSTécnicodehigieneindustrial,ergonomiaesegurança.TPRTécnicodeprevençãoesegurança.CSChefedeserviço. ANEXOVIIIRegimeprevistonocapítulo XI doAE I—Princípiogeral APTComunicações,S.A.,eostrabalhadoresdosex-TLPaoseuserviçocontribuirãoparaarespectivaCaixadePrevidência,nostermoslegais.1—Complementodepensõesdereforma.—Aempresaconcederácomplementosparaaspensõesdereformaporvelhiceouinvalidez,nostermosseguintes:1.1—Oadicionalsuportadopelaempresaseráigualàdiferençaentre(2,2× A)%atéaolimitede80%doseuúltimovencimentomensalilíquidoàdatadaces-saçãodaactividadeprofissionalnaempresaeapensãoatribuídapelaCaixadePrevidênciadoPessoaldosTele-fonesdeLisboaePorto(CaixadePrevidência)àdata dareforma,sendo A onúmerodeanosdeserviço(tempo deserviço).Seasegurançasocialalteraroprocessopeloqualpresentementecalculaaspensõesdereformaesedaíresultarumaumentodestas,aempresaprocederáàrevi-sãodosistema,deformaqueoscomplementosdepen-sãoaconcederapósadatadaalteraçãointroduzidapelaprevidêncianãosoframreduçãonoseuquantita-tivo,atéaolimitede100%doúltimovencimentomensalilíquido.1.2—Paraefeitosdonúmeroanterior,arredondar--se-áparaumanoafracçãoigualousuperiora seismeses. 1.3—Estaconcessãoseráatribuídaapartirdadataemqueotrabalhadorsereforme.1.4—Aostrabalhadoresquesereformemporinva-lidezsóseráconcedidooadicionalprevistonon. o 1seestacondiçãomerecerparecerfavoráveldosserviçosdemedicinadaempresa.
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1059 1.5—Sóseráconcedidooadicionalprevistonon. o 1.1ao(à)trabalhador(a)quepeçaasuareformaatéàdataemqueperfaça65/62anos,respectivamente,devendoparatantocomunicarofactoaoDepartamentodePessoalcomummínimodeummêsdeantecedênciasobreadatadaentradadorequerimentonaCaixadePrevidência.1.6—Areformadotrabalhadorterálugarnodiadaentradadorequerimentoreferidononúmeroante-rior,devendoacópiadaqueleserentreguenoDepar-tamentodePessoal.OcomplementodepensãodereformaseráconcedidoapartirdadatadaentradadorequerimentonaCaixadePrevidência.2—Complementodepensõesdesobrevivên-cia.—NoscasosemquehajalugarapagamentodepensãodesobrevivênciapelaCaixadePrevidência,aempresacomplementaráestapensãoaplicandoasper-centagensdoregimedepensõesdesobrevivênciaaoadicionalqueresultououresultariadaaplicaçãodoqueseestipulanon. o 1seotrabalhadorsetivessereformadoporvelhiceouinvalideznadatadofalecimento.3—ComplementodeNatalaosreformadosepen-sionistas.—Todososreformadosoupensionistasqueseencontremareceberoscomplementosprevistosnosn. os 1e2beneficiarão,antesdoNatal,dopagamentodeumsubsídiocorrespondentea100%daquelescomplementos.4—Complementodesubsídiodedoença:4.1—Emcasodedoençacomprovada,aempresapagaráaostrabalhadores,duranteadoença,adiferençaentreaspercentagensdovencimentoilíquidomencio-nadasnon. o 4.2eosubsídioatribuídopelaCaixadePrevidência.4.2—Paraefeitosdonúmeroanterior,sãoasseguin-tesaspercentagensdovencimentomensalilíquido:Do1. o ao30. o dia—100%;Do31. o ao365. o dia—85%;Do366. o ao1095. o dia—60%.4.3—Acontagemdosdiasdedoença,paraefeitosdoacimadisposto,seráinterrompidanocasodecom-parênciaaoserviçodurante30diasconsecutivos,incluí-dosnelesosdiasdedescansosemanal,deferiadosededispensagenérica.4.4—Ostrabalhadoresbeneficiarãosempredequal-queraumentoderetribuiçãoqueocorranoperíododedoença,oquedeterminaráacorrecçãodosubsídioatribuído. 4.5—Ostrabalhadoresconsideradosgrandesdoentes pelaCaixadePrevidênciareceberão,enquantoseman-tiveremnestasituação,adiferençaentre100%doven-cimentoilíquidoeosubsídioatribuídopelaCaixadePrevidência.4.6—Sãoconsideradosgrandesdoentes,paraefeitosdodispostononúmeroanterior,osportadoresdasseguintesdoenças: a)Tuberculoseevolutiva; b)Tumoresmalignos; c)Insuficiênciacardíacacongestivaeinsuficiênciacoronáriainsusceptíveldecompensação; d)Cirroseshepáticasdescompensadas; e)Reumatismocrónicocomancilosesoudefor-maçõesarticularesimportantes; f)Paralisiaspordoençasvascularescerebraisoudoençasdoforoneurológico,quandoimpossi-bilitemadeambulaçãoeexijamassistênciadeterceiros. 4.7—AempresapagaráaostrabalhadoresototaldosquantitativosaquetenhamdireitonostermosdonúmeroanteriorereceberádaCaixadePrevidênciaoscorrespondentessubsídiosdedoença.4.8—Asquantiasasatisfazerserãodeduzidasdasimportânciasrelativasaosdescontoslegais.5—Complementodapensãoporincapacidadeper-manenteabsoluta.—Nocasodeincapacidadeperma-nenteabsolutaresultantedeacidentedetrabalho,aempresagarantiráaotrabalhadorumcomplementodapensãoque,nostermosdaleisobreacidentesdetra-balho,lhefordevida,demontanteigualàquelequefornecessárioparaquerecebaumquantitativomensaligualàúltimaremuneraçãomensalvencida.6—Complementodapensãopormorteresultantedeacidentedetrabalho.—Emcasodemorteresultantedeacidentedetrabalho,aempresagarantiráaosfami-liaresdotrabalhadorfalecido,quenostermosdaleisobreacidentesdetrabalhotenhamdireitoapensãopormorte,umcomplementoaestapensão,cujomon-tanteseráoquefornecessárioparaquerecebammen-salmenteumquantitativoigualaoqueportalfactolhesseriadevidoseotrabalhadorfalecidofossesubscritordaCaixaGeraldeAposentações,tendocomolimiteaúltimaremuneraçãomensalvencida.7—Garantiadaretribuiçãomensallíquidaaotra-balhadorcomincapacidadetemporáriaabsoluta:7.1—Nocasodeincapacidadetemporáriaabsolutaresultantedeacidentedetrabalhooudoençaprofis-sional,aempresagarantiráaotrabalhador,enquantoduraressaincapacidade,aretribuiçãomensallíquidaquelheseriadevidasenãotivessesidoafectadopelaincapacidade,bemcomooquantitativorespeitanteaosubsídioderefeiçãoaqueteriadireito.7.2—Otrabalhadorbeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãoqueocorrerduranteoperíododeincapacidadetemporáriaabsoluta,oquedeterminaráacorrecçãodosubsídioatribuídopelaempresa.8—Garantiadovencimentolíquidoaotrabalhadorcomincapacidadepermanenteparcialoutemporáriaparcial.—Semprequeotrabalhadorretomeoserviçocomincapacidadeparcialresultantedeacidentedetra-balho,aempresapagar-lhe-áoseuvencimentolíquidoporinteiro,alémdaindemnizaçãolegalaquetenhadireito. II OstrabalhadoresdaPTComunicações,S.A.,subs- critoresdaCaixaGeraldeAposentaçõestêmosseguin- tesdireitos:1—Faltaspordoença:1.1—OstrabalhadoressubscritoresdaCGAtêm,pormotivodedoença,odireitode: a)Receberaassistênciaprevistanesteacordo; b)Nãocompareceraoserviço; c)Receber100%dovencimentoduranteospri-meiros30dias,85%do31. o ao365. o dia,60%do366. o ao1095. o dia,37,5%do1096. o diaemdiante,atéperfazerosrequisitosdeapo- sentação. 1.2—Acontagemdosdiasdedoençaparaosefeitosprevistosnaalíneaanteriorsóseráinterrompidanocasodecomparênciaaoserviço,pelomenos,durante30diasconsecutivos,incluindoosdiasdedescansosemanaleferiados.
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1060 1.3—Aaplicaçãododispostonaalínea c)don. o 1.1,quandootrabalhadoradoeçaforadoterritórionacional,seráinterrompidanocasodefaltadecomparênciadotrabalhadorajuntamédicaparaaqualtenhasidoconvocado.1.4—Quandoportadordeumadasdoençasenun-ciadasnonúmeroseguinte,otrabalhadorsubscritordaCaixaGeraldeAposentaçõesterádireitoa100%dovencimentoapartirdadatadaconfirmaçãodadoença,desdeque: a)Adoençasejaconfirmadaporjuntamédicadaempresa; b)Essadoençaoincapaciteparaotrabalho.1.5—Paraefeitosdonúmeroanterior,asdoençasaconsiderarsão: a)Tumoresmalignos; b)Insuficiênciacardíacacongestivaeinsuficiênciacoronáriainsusceptíveldecompensação; c)Cirroseshepáticasdescompensadas; d)Reumatismocrónicocomancilosesoudefor-maçõesarticularesimportantes; e)Paralisiaspordoençasvascularescerebraisoudoençasdoforoneurológico,quandoimpossi-bilitemdeambulaçãoeexijamaassistênciadeterceiros; f)Síndromadaimunodeficiênciaadquirida(sida); g)Paramiloidose.1.6—OstrabalhadoressubscritoresdaCaixaGeraldeAposentaçõesabrangidospeloregimeprevistonestacláusuladevemapresentar-senajuntamédicareferidacomaperiodicidadequeestaindicar.1.7—Odispostonestacláusulanãoabrangeasdoen-çasdenaturezatuberculosa,nemasqueforemqua-lificadascomodoençasprofissionaisouresultantesdeacidentesemserviçooudetrabalho.2—Aposentações,acidenteseassistêncianatuber-culose:2.1—Amatériarelativaaaposentaçõeseacidenteséregidapelalegislaçãorespectiva.2.2—OstrabalhadoressubscritoresdaCaixaGeraldeAposentaçõesvítimasdeacidentesemserviçoouquepadeçamdedoençaprofissionalpermanecemsujei-tosaoregimequevigoraparaaquelessubscritores.2.3—Nocasodeincapacidadetemporáriaabsolutaresultantedeacidenteemserviço,aempresagarantirá aotrabalhador,enquantoduraressaincapacidade,a retribuiçãomensalquelheseriadevidasenãotivessesidoafectadopelaincapacidade.2.4—Subsisteoregimedostrabalhadoresreferidosnon. o 2.2quantoàassistêncianatuberculose,queéaquelequeseencontraestabelecidonaleigeralparaofuncionalismopúblico. III APTComunicações,S.A.,eostrabalhadoresdaex-TDPaoseuserviçocontribuirãoparaasinstituições deprevidênciaqueobrigatoriamenteosabranjam,nos termosdalei.1—Complementodosubsídiodedoença:1.1—Aotrabalhadorcombaixapordoençaédevidoocomplementonecessáriopara,comosubsídioaquetemdireitodasegurançasocial,perfazerasuaremu-neraçãolíquida. 1.2—Osubsídiopoderásersuspensosenãoforobservadoodispostononúmeroseguinteenascon-diçõesneleenumeradas.2—Condiçõesdeatribuiçãodocomplementodosub-sídiodedoença:2.1—Emcasodedoença,otrabalhadorobriga-seacomunicartalfactoàempresanoprópriodiaemqueelaocorra,ou,nãosendopossível,nodiaimediato.Exceptuam-seoscasosemque,porfactosnãoimpu-táveisaotrabalhador,nãosejapossívelcumpriraquelesprazos,devendo,noentanto,fazê-lologoquepossível.2.2—Aempresapodemandarobservarotrabalha-dorpormédicooumédicosporsinomeados,queemi-tirãoparecer,sendoaobservaçãoclínicafeitanosser-viçosclínicos,ondeotrabalhadordeverácomparecersemprequedevidamenteconvocadoparaoefeito,exceptoemcasodemanifestaimpossibilidade.2.3—Seotrabalhadornãoconcordarcomopareceremitidopelasentidadesreferidasnon. o 2.2,poderápedir,nostrêsdiasimediatos,aobservaçãoporjuntamédicaconstituídaportrêsmédicos,sendoumnomeadopelaempresa,outropelotrabalhadoreumterceirocooptadoporestesdois,indicando,juntamentecomopedido,onomeemoradadomédicoporsidesignado. 2.4—Nãosendoospareceresreferidosconfirmativos dedoença,haverálugaràsuspensãodocomplementodosubsídiodedoençae,nocasodeterhavidorecusadotrabalhadoràobservaçãomédica,aquelasuspensãoretroagirásempreàdatadeiníciodabaixa.2.5—Asdespesasresultantesdocumprimentodestenúmerosãodacontadaempresasemprequeoparecerdajuntamédicavenhaaconfirmarasituaçãodedoença.3—Complementodaindemnizaçãonasincapacida-destemporárias:3.1—Nocasodeincapacidadetemporáriaresultantedeacidentedetrabalhooudoençaprofissional,aempresagarantiráaotrabalhador,enquantodurarestaincapacidade,aretribuiçãolíquidacorrespondenteaovencimentoaquetinhadireitoàdatadabaixa.3.2—Todavia,otrabalhadorbeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãoqueocorrerduranteoperíododeincapacidadetemporária.4—Incapacidadepermanentecompatívelcomacon-tinuaçãodarelaçãodetrabalho.—Nocasodeinca-pacidadepermanenteabsolutaparaotrabalhohabitual,provenientedeacidentedetrabalhooudoençapro-fissionalemserviçodaempresa,estadiligenciaráareconversãodotrabalhadorafectadoparafunçãocom- patívelcomasdiminuiçõesverificadas. 5—Complementodepensões:5.1—Emcasodeincapacidadepermanenteabsolutaparatodootrabalhonaempresa,resultantedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalverificadaoucon-traídaaoserviçodaempresa,estacomplementaráapen-sãoaqueotrabalhadortemdireitocomonecessárioparalhegarantir,atítulovitalício,aretribuiçãovencidaàdataemqueareferidaincapacidadeforverificada,observandoolimitedefinidonon. o...5.2—Emcasodemorteresultantedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodaempresa, estacomplementaráaspensõesdosrespectivostitulares, nostermosdaleideacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais,comomontantenecessárioparagarantiraspensõesestabelecidasnabase XIX daLein. o 2127,de3deAgostode1965,mascalculadassobrearetri-buiçãoefectivamenterecebidapelotrabalhador,noster-mosdalei.
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1061 5.3—Semembargododispostonosnúmerosante-riores,aactualizaçãodomontanteglobaldaspensõesdeveráterporreferênciaossaláriosemvigorparaostrabalhadoresnoactivo,tendo-seporémemcontaasdisponibilidadesdofundocomplementardepensõesqueaempresasecomprometeamantereamelhorar.5.4—Emcasodepassagemàsituaçãodereformaouinvalidez,qualquerquesejaacausa,aempresagaran-tiráaostrabalhadoresovalordaspensõesconstantesdatabelaseguinte,substituindoparataladiferençaentreovalormencionadonatabelaeovalordapensãoconcedidapelasegurançasocial: Percentagemderemuneraçãoefectivanadatadainvalidezoureformapassíveldodescontoparaasegurançasocial Anoscompletosdeserviço:Até10anos..................50Porcadaanoamaisdeserviço...2 5.5—Aempresapagaráoscomplementosnecessá-riosparagarantirqueaspensõesdesobrevivênciasejam asresultantesdaaplicaçãodaspercentagensprevistas norespectivoregulamentooficial,masaincidirsobreosvaloresachadosatravésdaaplicaçãopercentualcons-tantedonúmeroanterior.5.6—Verificando-seassituaçõesprevistasnosnúme-rosanteriores,esemprequeapensãodasegurançasocialsejaactualizada,apensãoglobalsê-lo-átambémempercentagemigualàpercentagemmédiadeencargossuportadospelaentidadequeprocedeàactualização.5.7—Emcasoalgumovalorglobaldapensão,mesmoquandoaleiprevêaacumulaçãodepensões,poderáultrapassar80%daretribuiçãodeidênticacate-gorianoactivo.5.8—NosmesesdeJunhoeNovembroserápagoumquantitativoigualaosmontantesdaspensõescom-plementaresqueosbeneficiáriosestiveremareceber.6—Responsabilidades:6.1—Emcasodemorteouincapacidadedetraba-lhadorporacidenteocorridoemzonaondeestejamadesenrolar-seoperaçõesmilitareseporefeitodestas,serápagaumaindemnizaçãocorrespondentea20anosdoseuvencimento.6.2—Aostrabalhadoresdestacadosparaserviçosque envolvamespecialperigosidade,nomeadamentetrans- portemilitar,gravesperturbaçõesdeordempública,transporteemmotociclos,serápagaemcasodemorteouincapacidadepermanenteabsolutaumaquantiaequi-valentea10anosdevencimentobase.6.3—Aempresaassumetambémaresponsabilidadecivil,semodireitoderegressoprevistonon. o 3doartigo500. o doCódigoCivil,pelosdanoscausadosaterceirospelostrabalhadoresnoexercíciodassuasfun-ções,salvonoscasosdedoloouculpagraveeindes-culpável,esemprejuízododispostononúmero...6.4—Semprequeotrabalhadorsedesloqueaoser-viçodaempresa,estafacultar-lhe-á,namedidadassuaspossibilidades,otransporteadequado,podendootra-balhador,separaissoforautorizadoederoseucon-sentimento,utilizarcarropróprio.6.4.1—Ostrabalhadoresqueaoserviçodaempresautilizemcarropróprioassumirãoosriscosdecorrentesdeeventuaissinistros. 6.4.2—Autilizaçãodecarroprópriocomcaráctersistemáticoseráobjectodeacordoentreaempresaeotrabalhador.6.5—Noscasosemquehouverlugaraopagamentodasindemnizaçõesprevistasnon. o 1destenúmero,nãohaverálugaraocomplementodepensõespormorteprevistonon. o 5.6.6—Aempresapoderátransferiraresponsabilidadecivilprevistanestenúmero. ANEXOIXRegulamentodopoderdisciplinar Artigo1. o Poderdisciplinar 1—Aempresatempoderdisciplinarsobreostra-balhadoresqueseencontremaoseuserviço.2—Oexercíciodopoderdisciplinarobedeceaosprincípiosconsignadosnaleienesteregulamentodisciplinar.Artigo2. o Competênciadisciplinar Acompetênciadisciplinarcabeaoconselhodeadmi-nistração,queapoderádelegar.Artigo3. o Prescriçãodainfracção 1—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugar,exceptoseosfactosconstituíremigualmentecrime,casoemquesãoaplicáveisosprazosprescricionaisdaleipenal.2—Seainfracçãoforcontinuada,acontagemdoprazodeprescriçãocorreráapartirdoúltimofactoqueaintegrar.Artigo4. o Sançõeseefeitosdisciplinares 1—Assançõesaplicáveisaostrabalhadorespelasinfracçõesdisciplinaresquecometeramsãoasseguintes: a)Advertênciaverbalporsuperiorhierárquico; b)Repreensãoregistada; c)Multa; d)Perdadediasdeférias; e)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; f)Despedimento.2—AprevisãodonúmeroanteriornãoprejudicaapossibilidadedeaplicaçãodapenadeaposentaçãocompulsivaaostrabalhadoresaquemseaplicaoEsta-tutodeAposentação.3—Asuspensãoimplica,paraalémdanãopercepção deretribuição,aperda,paraefeitosdeantiguidadena categoriaenoníveldeprogressãoremuneratório,detantosdiasquantososdasuspensãoaplicada.4—Odespedimentoimplicaacessaçãodetodososdireitosdecorrentesdasituaçãodetrabalhadordaempresa.
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1062 5—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias.6—Asmultasaplicadasaumtrabalhadorporinfrac-çõespraticadasnomesmodianãopodemexcederumterçodaretribuiçãodiáriae,emcadaanocivil,aretri-buiçãocorrespondentea30diaseapenadesuspensãonãopodeexceder,porcadainfracção,30diase,emcadaanocivil,ototalde60dias.7—Nãopodeseraplicadamaisdeumasançãodis-ciplinarpelamesmainfracção.Artigo5. o Graduaçãodassanções Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgravi-dadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor.Artigo6. o Confidencialidadedoprocessodisciplinar Oprocessodisciplinarésempredenaturezaconfi-dencial,sejaqualforafaseemqueseencontrar,salvoparaoarguidoeseudefensor,eatentasasrestriçõesderivadasdaleiedesteregulamento,designadamentenorespeitanteaprestaçãodepareceres.Artigo7. o Procedimentodisciplinar 1—Oprocedimentodisciplinardeveserexercidonos60diassubsequentesàqueleemqueaentidadepatronalouosuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinarteveconhecimentodainfracção.2—Recebidaanotíciadainfracção,aentidadecom-petentedeterminaráqueseinstaureprocedimentopré-viodeinquéritoouprocedimentodisciplinarouman-dará,emdespachofundamentado,arquivaraquelanotícia.3—Oresponsávelpeloserviçodedisciplinadeter-minaráaapensação,aomaisantigo,detodosospro-cessospendentescontraummesmotrabalhador. 4—Osserviçosdeverãoprestaraoinstrutortodaacolaboraçãoqueestesolicitar,porformaafacilitaro apuramentodaverdadedosfactosnoticiados.Artigo8. o Processodisciplinar 1—Semprejuízododispostonoartigoseguinte,rela-tivoaoprocessodisciplinarcomvistaaodespedimento,oprocessodesenvolve-sedeacordocomoprevistonosnúmerosseguintes.2—Noscasosemqueseverifiquealgumcompor-tamentoqueindicieapráticadeumainfracçãodisci-plinar,aentidadepatronalentregaráaotrabalhadorquetenhaincorridonarespectivainfracçãoanotadeculpacomadescriçãocircunstanciadadosfactosquelhesãoimputáveis,comamençãodaintençãodedespedimentoseforocaso. 3—Otrabalhadordispõede10diasúteis,passíveisdeprorrogaçãoaté15diasúteisarequerimentofun-damentadodoarguido,paraconsultaroprocessoeres-ponderànotadeculpa,deduzindoporescritoosele-mentosqueconsidererelevantesparaoesclarecimentodosfactosedasuaparticipaçãonosmesmos,podendojuntardocumentosesolicitarasdiligênciasprobatóriasquesemostrempertinentesparaoesclarecimentodaverdade.4—Otrabalhadorarguidopodeserassistidonadefesae,seoassistenteforadvogado,poderáoprocessoser-lheconfiado.5—Aentidadepatronal,directamenteouatravésdeinstrutorquetenhanomeado,procederáobrigatoria-menteàsdiligênciasprobatóriasrequeridasnarespostaànotadeculpa,amenosqueasconsiderepatentementedilatóriasouimpertinentes,devendo,nessecaso,ale-gá-loporescritoefundamentadamente.6—Aentidadepatronalnãoéobrigadaaprocederàaudiçãodemaisde3testemunhasporcadafactodescritonanotadeculpanemmaisde10nototal,cabendoaoarguidoassegurararespectivacomparência paraoefeito. 7—Asdiligênciasprobatóriasnãodeverãoexceder,emregra,os90dias.8—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,oinstrutorelaborará,em5diasúteis,umrelatório,sendooprocessopresenteaoresponsáveldoserviçodedisciplina,quepoderásempreordenararealizaçãodediligênciascomplementaresqueentendanecessáriasecujaconclusão,emregra,nãodeveráexcederos30dias.9—Aentidadepatronaldispõede15diasúteiscon-tadosdoparecerfinaldoserviçodedisciplinaparapro-feriradecisão,quedeveráserfundamentadaeconstardedocumentoescrito.10—Acomunicaçãoaotrabalhadordanotadeculpainterrompeodecursodoprazoestabelecidonon. o 1doartigo7. o 11—Igualinterrupçãodecorredainstauraçãodeprocessopréviodeinquérito,desdeque,mostrando-se estenecessárioparafundamentaranotadeculpa,sejainiciadoeconduzidodeformadiligente,nãomediandomaisde30diasentreasuspeitadeexistênciadecom-portamentosirregulareseoiníciodoinquérito,nementreasuaconclusãoeanotificaçãodanotadeculpa.Artigo9. o Especificidadesdoprocessodisciplinarcomvistaaodespedimento 1—Aoprocessodisciplinarqueviseodespedimentoéaplicáveloregimegeralprevistonoartigoanterior,bemcomoasnormasconstantesdosnúmerosseguintes.2—Acomunicaçãoaotrabalhadordanotadeculpainterrompeodecursodoprazoestabelecidonon. o 1doartigo3. o enon. o 1doartigo7. o 3—Namesmadataemquesejaentregueaotra- balhadoranotadeculpa,comacomunicaçãodainten-
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1063 çãodedespedimento,deverãoserremetidasàcomissãodetrabalhadoreseàassociaçãosindicalrespectivacópiasdaquelacomunicaçãoedanotadeculpa.4—Concluídasasdiligênciasprobatórias,oprocessodeveserenviado,porcópiaintegral,àcomissãodetra-balhadoreseàassociaçãosindicalrespectiva,quepodem,noprazodecincodiasúteis,fazerjuntaraoprocessooseuparecerfundamentado.5—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadepatronaldispõede30diasúteisparaproferiradecisão,quedeveserfundamentadaeconstardedocu-mentoescrito,sobpenadecaducidadedodireitodeaplicarasanção.6—Nadecisãodevemserponderadasascircunstân-ciasdocaso,aadequaçãododespedimentoàculpa-bilidadedotrabalhador,bemcomoospareceresquetenhamsidojuntos,nostermosdon. o 4anterior,nãopodendoserinvocadosfactosnãoconstantesnanotadeculpa,nemreferidosnadefesaescritadotrabalhador.7—Adecisãodedespedimentodevesercomunicadaporcópiaoutranscrição,aotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadoresbemcomoàrespectivaassociaçãosindical.8—Otrabalhadorpode,medianteprovidênciacau-telarreguladonoCódigodeProcessodoTrabalho,requererasuspensãopreventivadodespedimentonoprazodecincodiasúteisacontardadatadarecepçãodacomunicaçãodedespedimento.Artigo10. o Execuçãodasanção 1—Aexecuçãodasançãodisciplinarsópodeterlugarnos90diassubsequentesàdecisão,masseàdatadestaotrabalhadorestiveremregimedesuspensãodeprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongadoouemregimedelicençasemretribuiçãoelheforaplicadamultaoususpensãocomperdaderetribuiçãoasançãoseráexecutadanomêsimediatamenteseguinteaodoseuregressoaoserviço.2—Adeclaraçãodedespedimentodeterminaaces-saçãodocontratologoquechegaaopoderdotraba- lhadorouédeleconhecida. 3—Étambémconsideradaeficazadeclaraçãodedespedimentoque,sóporculpadotrabalhador,nãofoiporeleoportunamenterecebida.Artigo11. o Registodisciplinar Aempresadeverámanterdevidamenteactualizado,afimdeoapresentaràsautoridadescompetentessem-prequeorequeiram,oregistodassançõesdisciplinares,nostermosdalei.Artigo12. o Suspensãopreventiva 1—Comanotificaçãodanotadeculpa,poderáotrabalhadorarguidosersuspensopreventivamentesem perdaderetribuição,pordespachofundamentadodoresponsávelpelosserviçosdedisciplina.2—Asuspensãoaqueserefereonúmeroanteriorpodeserdeterminada30diasantesdanotificaçãodanotadeculpa,desdequeoempregadorporescritojus-tifiqueque,tendoemcontaindíciosdefactosimputáveisaotrabalhador,asuapresençanaempresaéinconve-niente,nomeadamenteparaaveriguaçãodetaisfactos,equenãofoiaindapossívelelaboraranotadeculpa.3—Tratando-sedetrabalhadorquesejarepresen-tantesindicaloudemembrodecomissãodetrabalha-dores,emefectividadedefunções,asuspensãonãoobstaaqueomesmopossateracessoaoslocaiseactividadesquecompreendamoexercícionormaldessasfunções.Artigo13. o Suspensãodasanção 1—Aentidadequeproferirdecisãopunitivapode,seassimoentender,suspenderaexecuçãodassançõesreferidasnasalíneas b)a e)doartigo4. o desteregu-lamento,porumperíododeumatrêsanos.2—Odespachodesuspensãodeveráserfunda-mentado.3—Decorridooprazodasuspensãosemqueoarguidotenhasidopunidocomoutrasanção,osefeitosdadecisãopunitivaserãoeliminadosdoseuregistodisciplinar.4—Asançãosuspensaseráexecutadaseoarguido,nodecursodoprazofixado,forpunidocomoutrasanção.Artigo14. o Reclamaçãoeimpugnação 1—Oarguidopoderáreclamarhierarquicamentedasançãoquelhesejaaplicada.2—Oarguidotemoprazode10diascontadosdanotificaçãodadecisãopunitivaparaapresentararecla-maçãoreferidanonúmeroanterior.3—Aapresentaçãodareclamaçãohierárquicasus-pendeaexecuçãodadecisãopunitiva. 4—Adecisãodareclamaçãoterádeserproferidanoprazomáximode30diasúteis.Artigo15. o Regrasespeciaisrelativasaoscontratosatermo Aocontratodetrabalhoatermoaplicam-seasregrasgeraisdecessaçãodocontratoprevistasnaleienesteacordo.Artigo16. o Revisão Arevisãodeprocessosdisciplinaressóéadmissívelquandoseverifiquemcircunstânciasoumeiosdeprovasusceptíveisdedemonstrarainexistênciadosfactosqueinfluíremdecisivamentenacondenaçãoequeoarguidonãotivessetidopossibilidadedeinvocarnodecursodoprocessoemquefoipunido.
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1064 Artigo17. o Disposiçãotransitória Osprocessosdisciplinaresemcursoàdatadaentradaemvigordesteregulamentopassarão,semprejuízodojáprocessado,areger-sepelasdisposiçõesdelecons-tantes. Protocolo2007 Oprotocolo2007outorgadoentreaempresaeasassociaçõessindicaisfazparteintegrantedapresenterevisãoaoAE. I—BasesdarevisãodoAE2007 ApresenterevisãoaoAEtevecomobases: a)Oprocessonegocialbilateralderevisãodoacordodeempresaem2006,concluídocomapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 26,de15deJulhode2006,eoutor-gadocomoSICOMP,FENTCOP,SNAQeUSI; b)AplataformadeentendimentoobtidaentreaPTComunicações,S.A.,eumconjuntosig-nificativodeassociaçõessindicais,emsededoprocessodeconciliaçãopararevisãodoacordodeempresa2006,respectivamenteoSINDE-TELCO,TENSIQ,SITESE,FETESEeSIN-QUADROS; c)Adisponibilidadedeoutrasassociaçõessindi-caisemassumiremoscompromissosalidefi-nidos. II—Vigênciadatabelasalarial 1—OsvaloresdatabelasalarialAconstantesdoanexo VI vigorarãoatéaoúltimodiadomêsdeentradaemvigordapresenterevisão.2—AtabelasalarialBconstantedoanexo VI vigoraapartirdodia1domêsseguinteaodaentradaemvigordapresenterevisão. III—Integração 1—Nodia1domêsseguinteaodaentradaemvigordapresenterevisãoaoAE,ostrabalhadoressãoclas-sificadosautomaticamentenumadascategoriasprofis-sionaisenumdosníveisdedesenvolvimentoprevistos respectivamentenoanexo I eanexo II,deacordocomatabeladeintegraçãoconstantedoanexoaopresenteprotocolo,emfunçãodacategoriaeníveldetidosnodiaanterior,mantendoaremuneraçãobasequeaufe-riamantesdaentradaemvigordapresenterevisão,seestaforsuperior.2—Paraefeitosdaaferiçãodotempodereferêncianonovomodelo,étidoemcontaotempodeprogressãoaoabrigodoAEagorarevisto,deacordocomaseguintefórmula: (A + B)× C D emque: A —somadostemposdeprogressãoprevistosnoAEagorarevisto,desdeo1. o nívelintegradononovoníveldedesenvolvimentoatéaonívelimediatamenteanterioraodetidopelotraba-lhador; B —tempoefectivodeníveldetidopelotrabalha-doràdatadaintegração,comexcepçãodosníveis n, cujotempomáximoconsideradoédeseteanos; C —tempodereferênciadeobservação,conformeanexo II,noníveldedesenvolvimentoemqueotrabalhadorfoiintegrado; D —somadostemposdeprogressãodetodososníveisdoAErevistoquesejamintegradosnoníveldedesenvolvimentoemcausa.3—OstrabalhadoresadmitidosentreodiaseguinteaodapublicaçãodoAEpublicadono BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de22deMaiode2005,eodiaimediatamenteanterioraodadatadaintegraçãoconformeon. o 1sãoequiparadosaosoutrostrabalhadoresdamesmacategoria,exclusivamenteparaefeitosdodispostonosnúmerosanteriores.4—Égarantido,aostrabalhadoresadmitidosatéaodiaanterioraodaintegraçãoconformeon. o 1,odireitoemformaçãoàpróximaprogressãoautomática,noâmbitodomodelodecarreirasagorarevisto,unicamenteparaefeitosremuneratórios,bemcomoumsegundomovimento,casooposicionamentonaquelemodelopre- vejaaindacincooumaisníveisdeautomatismo,num prazomáximodeseisanos.5—Oiníciodacontagemdosmovimentosprevistosnonúmeroanterioréodia1domêsseguinteaodaentradaemvigordapresenterevisãoaoAE.6—Considerandoaestabilizaçãoefechodanego-ciaçãodonovomodelodeevoluçãoprofissional,bemcomoasalteraçõesderegimeresultantesdoprocessonegocial,seráatribuídoacadatrabalhadornoactivoumprémiodevalorúnico,comocontrapartidadopro-cessodeintegração,pagodeumasóvez. IV—Revisãosalarial Osvaloresdatabelasalarialematériasdeexpressãopecuniáriaconstantesdoanexo VI doAEvigorarãoaté31deDezembrode2007,visandoqueafuturarevisãosalarialquevieraseracordadapossaproduzirefeitosa1deJaneirode2008. V—Grupodeacompanhamento Écriadoumgrupodeacompanhamentocoordenadopelaempresaecomparticipaçãoerepresentaçãosin-dical,comoobjectivodeacompanharoplanodeinte- graçãoeoprocessodeoperacionalizaçãodomodeloaoníveldosrequisitosdeacessoedecisãorespeitantesaprocessosespecíficosdeevoluçãoprofissional,paraoqualostrabalhadorespodemexerceroseudireitodereclamação.Ogruporeferidononúmeroanteriordeveráreunirpelaprimeiraveznoprazomáximode30diasapósaentradaemvigordapresenterevisãoaoAE.Aempresa,nareuniãoreferidanonúmeroanterior,apresentaráeanalisarácomasassociaçõessindicais: a)Omodelodepercursosformativos,associadosacadacategoriaprofissionaleníveldedesen- volvimento; b)Omodelodeavaliaçãodedesempenhoeméritoparaosefeitosespecíficosdeevoluçãopro-fissional; c)Omodelodeavaliaçãodepotencial; d)Omodelodeavaliação/provastécnico-profis-sionais.
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1065 ANEXOTabeladeintegração—Trabalhadoresactivos
PelaPTComunicações,S.A.: RodrigoJorgedeAraújoCosta, presidentedoconselhodeadministraçãoemandatário. JoséPedroFariaPereiradaCosta, vogaldoconselhodeadministraçãoemandatário.PeloSINDETELCO—SindicatoDemocráticodosTrabalhadoresdasComunicaçõesedosMédia: ManuelMatiasFerreiradaSilva, mandatário. LuísAntónioPiresBatista, mandatário.PeloTENSIQ—SindicatoNacionaldeQuadrosdasTelecomunicações: FranciscoFigueiredoViolante, mandatário. AntóniodaConceiçãoFerreira, mandatário.PeloSITESE—SindicatodosTrabalhadoreseTécnicosdeServiços: MariadeFátimadeSousaMartinsFeliciano, mandatária.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: MariadeFátimadeSousaMartinsFeliciano, mandatária.PelaFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldeSindicatosdeQuadros: TeresaOliveiraPinto, mandatária.PeloSNE—SindicatoNacionaldosEngenheiros: TeresaOliveiraPinto, mandatária. PeloSPEUE—SindicatoPortuguêsdosEngenheirosGraduadosnaUniãoEuropeia: JosédeLimaBarbosa, mandatário. TeresaOliveiraPinto, mandatária. PeloSERS—SindicatodosEngenheiros: PedroManuelOliveiraGambôa, mandatário. PeloSEN—SindicatodosEngenheirosdoNorte: PedroManuelOliveiraGambôa, mandatário. PeloSINQUADROS—SindicatodeQuadrosdasComunicações: AntoninoManuelHenriquesSimões, mandatário. EuricoDomingosPereiraLourenço, mandatário. Declaração Nostermoseparaosefeitosconstantesdaalínea g)doartigo543. o doCódigodoTrabalho,anexoàLein. o 99/2003,de27deAgosto,anexam-seosvalores expressosderetribuiçãobaseparatodasasprofissões ecategoriasprofissionais. PelaPTComunicações,S.A.: RodrigoJorgedeAraújoCosta, presidentedoconselhodeadministraçãoemandatário. JoséPedroFariaPereiradaCosta, vogaldoconselhodeadministraçãoemandatário.PeloSINDETELCO—SindicatoDemocráticodosTrabalhadoresdasComunicaçõesedosMédia: ManuelMatiasFerreiradaSilva, mandatário. LuísAntónioPiresBatista, mandatário.PeloTENSIQ—SindicatoNacionaldeQuadrosdasTelecomunicações: FranciscoFigueiredoViolante, mandatário. AntóniodaConceiçãoFerreira, mandatário. PeloSITESE—SindicatodosTrabalhadoreseTécnicosdeServiços: MariadeFátimadeSousaMartinsFeliciano, mandatária. PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: MariadeFátimadeSousaMartinsFeliciano, mandatária.
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1066 PelaFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldeSindicatosdeQuadros: TeresaOliveiraPinto, mandatária.PeloSNE—SindicatoNacionaldosEngenheiros: TeresaOliveiraPinto, mandatária.PeloSPEUE—SindicatoPortuguêsdosEngenheirosGraduadosnaUniãoEuropeia: JosédeLimaBarbosa, mandatário. TeresaOliveiraPinto, mandatária.PeloSERS—SindicatodosEngenheiros: PedroManuelOliveiraGambôa, mandatário.PeloSEN—SindicatodosEngenheirosdoNorte: PedroManuelOliveiraGambôa, mandatário.PeloSINQUADROS—SindicatodeQuadrosdasComunicações: AntoninoManuelHenriquesSimões, mandatário. EuricoDomingosPereiraLourenço, mandatário. ANEXOIVPercursodeprogressãonacategoriaeremuneraçõesmínimasmensais Tabelasalarial
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1067
ANEXOVITabeladeremuneraçõesmínimasBedevaloresdereferênciadeintegração
Emque:Remuneraçãomínima—remuneraçãomínimamensaldevidaaotrabalhadorconformecategoriaprofissionaleníveldedesenvolvimentodetidos;Valordereferência—valorindicativosuperiorquepermiteacriaçãodosintervalosdereferência;Intervalodereferência—conjuntodevalorescompreendidosentrearemuneraçãomínimaeovalordereferênciaquepermitedefiniroposicionamentorelativoparaefeitosdeintegraçãoeevoluçãoprofissional. Declaração Nostermoseparaosefeitosconstantesdaalínea h)doartigo543. o doCódigodoTrabalho,anexoàLein. o 99/2003,de27deAgosto,indica-seonúmerode empregadoresetrabalhadoresabrangidospelaconven- çãocolectiva: a)Empregadoresabrangidos—PTComunica-ções,S.A.; b)Trabalhadoresabrangidos—2530; c)Trabalhadoresnãosindicalizados—3019. PelaPTComunicações,S.A.: RodrigoJorgedeAraújoCosta, presidentedoconselhodeadministraçãoemandatário. JoséPedroFariaPereiradaCosta, vogaldoconselhodeadministraçãoemandatário. PeloSINDETELCO—SindicatoDemocráticodosTrabalhadoresdasComunicações edosMédia: ManuelMatiasFerreiradaSilva, mandatário. LuísAntónioPiresBatista, mandatário.PeloTENSIQ—SindicatoNacionaldeQuadrosdasTelecomunicações: FranciscoFigueiredoViolante, mandatário. AntóniodaConceiçãoFerreira, mandatário.
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1068 PeloSITESE—SindicatodosTrabalhadoreseTécnicosdeServiços: MariadeFátimadeSousaMartinsFeliciano, mandatária.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: MariadeFátimadeSousaMartinsFeliciano, mandatária.PelaFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldeSindicatosdeQuadros: TeresaOliveiraPinto, mandatária.PeloSNE—SindicatoNacionaldosEngenheiros: TeresaOliveiraPinto, mandatária.PeloSPEUE—SindicatoPortuguêsdosEngenheirosGraduadosnaUniãoEuropeia: JosédeLimaBarbosa, mandatário. TeresaOliveiraPinto, mandatária.PeloSERS—SindicatodosEngenheiros: PedroManuelOliveiraGambôa, mandatário.PeloSEN—SindicatodosEngenheirosdoNorte: PedroManuelOliveiraGambôa, mandatário.PeloSINQUADROS—SindicatodeQuadrosdasComunicações: AntoninoManuelHenriquesSimões, mandatário. EuricoDomingosPereiraLourenço, mandatário. Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodoSITESE—SindicatodosTrabalhadoreseTécnicosdeServiços.Lisboa,23deFevereirode2007.—PeloSecretariado: CarlosManuelDiasPereira—LuísManuelBelmonteAzinheira. Declaração AFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldeSindicatosdeQuadrosdeclaraqueoutorgaarevisãodoAE/PT—Comunicações,S.A.—2007,emrepresentaçãodoSE—SindicatodosEconomistas.Lisboa,23deFevereirode2007.—OSecretariadoNa-cional: JoãodeDeusGomesPires, presidente— AlfredoManuelNobreMarques, vogal.Depositadoem2deAbrilde2007,afl.160dolivron. o 10,comon. o 51/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaANIL—Assoc.NacionaldosIndus-triaisdeLacticínioseváriasorganizaçõescoo-perativasdeprodutoresdeleiteeoSind.dosProfissionaisdeLacticínios,Alimentação,Agri-cultura,Escritórios,Comércio,Serviços,Trans-portesRodoviários,Metalomecânica,Metalur-gia,ConstruçãoCivileMadeiras—Integraçãoemníveisdequalificação. NostermosdodespachodoSecretáriodeEstado AdjuntodoMinistrodoEmpregoedaSegurançaSocialde5deMarçode1990,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode1990,procede-seàintegraçãoemníveisdequalificaçãodasprofissõesqueaseguirseindicam,abrangidaspelacon-vençãocolectivadetrabalhomencionadaemtítulo, publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 12,de29deMarçode2006:1—Quadrossuperiores:Directorcontabilista.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Supervisordeequipa.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Técnicodevendas;Técnicoadministrativo.4.2—Produção:Analistadelaboratório;Técnicodemanutenção.5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Assistenteadministrativo.5.2—Comércio:Autovendedor.5.3—Produção:Condutordemáquinaseaparelhosdeelevação;Fogueiro;Operadordemanutenção;Operadordeprodução;Operadordeproduçãoespecializado;Vulgarizador.5.4—Outros:Motorista;Operadordearmazém.6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Repositor/promotor.6.2—Produção:Operário. A—Praticanteseaprendizes: Estagiário.Profissõesintegradasemdoisníveisdequalificação(profissõesintegráveisnumounoutronível,consoanteadimensãododepartamentoouserviçochefiadoeotipodeorganizaçãodaempresa):2—Quadrosmédios:2.2—Técnicosdaproduçãoeoutros.3—Encarregados,contramestres,mestresechefes deequipa: Chefedeárea.5—Profissionaisqualificados:5.3—Produção:Chefedesecção II.
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1069 AVISOSDECESSAÇÃODAVIGÊNCIADECONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO... ACORDOSDEREVOGAÇÃODECONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO... ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS CGSI—ConfederaçãoGeraldeSind.Independentes Alteraçãoaprovadaemassembleiageralrealizadaem21deMarçode2007.CAPÍTULOI Denominação,duração,sedeeâmbito Artigo2. o 1—ACGSItemasuasedenacionalemLisboa,naRuadasPortasdeSantoAntão,117,2. o,salaE,1150-266Lisboa,eabrangetodooterritóriodocon-tinenteeRegiõesAutónomasdosAçoresedaMadeira..............................................CAPÍTULOIII Filiados,direitosedeveresequotizações Artigo8. o Filiados 1—Podemfiliar-senaCGSIfederações,uniões,sin-dicatoslivres,democráticoseindependentesetraba-
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1070 lhadoresporcontadeoutrem,deacordocomoregu-lamentointerno..............................................Artigo12. o Valorecobrançadasquotas.............................................2—Ovalordaquotizaçãoreferidononúmeroante-rioréde E 25paraasorganizaçõessindicaisede0,5%daremuneraçãobaseparaosassociadosemnomeindi-vidual,contabilizados14vezesemcadaanocivil,actua-lizávelemassembleiageral.CAPÍTULOV Órgãossociais,constituiçãoecompetências Artigo22. o Direcção—Constituição 1—Adirecçãoéconstituídapor37elementos,eleitosemassembleiageral.2—Adirecçãoéconstituídapor1coordenadorgeral,1coordenadorgeral-adjunto,8coordenadorese27vogais..............................................4—ObrigamaCGSIasassinaturasdetrêsmembrosdadirecção,sendoumadelas,obrigatoriamente,docoordenadorgeraleoutradocoordenadorgeral-adjuntooudotesoureiro.Registadosem30deMarçode2007,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 42/2007,afl.101dolivron. o 2. Sind.dosProfessoresdoNorte—Alteração AlteraçãodosestatutosdoSindicatodosProfessoresdoNorte,aprovadosemassembleiageralextraordi-náriarealizadaem27deFevereirode2007.CAPÍTULOI Daconstituição,denominação,âmbitoesede Artigo1. o Âmbitoprofissional 1—OSindicatodosProfessoresdoNorte,doravantetambémdesignadoporSindicato,é,noNorte,aasso-ciaçãodoseducadoresdeinfânciaeprofessoresdetodososgraus,ramosesectoresdeeducaçãoeensinoedemaistrabalhadoresqueexerçamfunçõesdocentesedetéc-nicosdeeducação. 2—Osprofissionaisreferidosnon. o 1passamaserdesignados,nospresentesestatutos,porprofessores.Artigo2. o Âmbitogeográfico 1—OSindicatodosProfessoresdoNorteabrangeosdistritosdeBraga,Bragança,Porto,VianadoCastelo,VilaRealeAveiro/Norte.2—Define-secomoAveiro/NorteosconcelhosdeArouca,CastelodePaiva,Espinho,OliveiradeAzeméis,Ovar,SantaMariadaFeira,SãoJoãodaMadeiraeValedeCambra.Artigo3. o Sedeedelegações 1—OSindicatodosProfessoresdoNortetemasuasedecentralnoPortoeteráumasedelocalemcadaáreasindical.2—Asáreassindicaisfuncionarãotendoemcontaosprincípiosfundamentaisconsagradosnestesestatutos.3—Asdirecçõesdasáreassindicaispoderãoproporàdirecçãoacriaçãodedelegaçõesemlocaisqueenten-damconvenientes.Artigo4. o Símboloebandeira OSindicatodosProfessoresdoNortedesigna-seabre-viadamenteporSPN.Utilizacomosímboloasletras«S»e«P»eapalavra«Norte»etemcomobandeiraosímboloinscrito,deformacontrastante,sobreumfundoazulforte.CAPÍTULOII Dosobjectivos,competênciaseprincípios Artigo5. o Objectivos ConstituemobjectivosdoSindicatodosProfessoresdoNorte: a)Defender,portodososmeiosaoseualcance,osdireitosdosseusassociados,considerados individualmenteoucomoclasseprofissional; b)Promover,alargaredesenvolveraunidadeeacçãocomumdosprofessoresesuasorganiza-çõessindicaisrepresentativas,designadamente,integrareparticiparna Federação Nacional dosProfessores(FENPROF),expressãomaisele-vadadaunidadedeclasseedomovimentosin-dicaldocentenacional; c)Organizar,promovereapoiaracçõesconducen-tesàmelhoriadascondiçõesdevidaedetra-balho,bemcomodasituaçãosócio-profissionaldosseusassociados,deacordocomasuavon- tadedemocraticamenteexpressa; d)Organizarasacçõesinternasconducentesaodebatecolectivoeàdefiniçãodeposiçõespró-priasdosprofessoressobreasopçõesepro-blemasdefundodapolíticaeducativa,científicaecultural,naperspectivadeumensinodemo-cráticoedequalidade;
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1071 e)Promover,alargaredesenvolveraunidadeeacçãocomumdosprofessorescomosrestantestrabalhadores; f)Defenderasliberdadesdemocráticaseosdirei-toseconquistasdostrabalhadoresedassuasorganizações.Artigo6. o Competências AoSindicatodosProfessoresdoNortecompete,nomeadamente: a)Negociarecelebrarconvençõescolectivasdetrabalho; b)Emitirpareceressobreassuntosrespeitantesaoseuâmbitodeactividadeoudosseusassociados,poriniciativaprópriaouasolicitaçãodeoutrasorganizaçõesoudeorganismosoficiais; c)Participarnaelaboraçãodelegislaçãodetra-balhoquedigarespeitoaosseusassociados; d)Participarnadefiniçãopréviadasopçõesdoplanoparaaeducaçãoeensino; e)Pronunciar-sejuntodosórgãosdopodercen-tral,regionalelocalacercadequestõesrelativasàsituação,àestruturaeaoplaneamentodaredeescolaredasconstruçõesescolares; f)Fiscalizarereclamaraaplicaçãodeleis,ins-trumentosderegulamentaçãocolectivaedemaisregulamentosdetrabalho; g)Intervirnosprocessosdisciplinaresinstauradosaosassociadospelasentidadespatronaiseemtodososcasosdedespedimento; h)Prestarassistênciasindical,jurídicaououtraaosassociadosnosconflitosderelaçõesdetrabalho; i)Gerireparticiparnagestãodasinstituiçõesdesegurançasocial,emcolaboraçãocomoutrasassociaçõessindicais; j)Participarnadefiniçãodasgrandesopçõesdepolíticaeducativa,científicaeculturaleintegrar,emrepresentaçãodosseusassociados,oscon-selhoseoutrosórgãosqueparaoefeitosecriem.Artigo7. o Princípiosfundamentais 1—OSindicatodosProfessoresdoNortealicerça asuaacçãonosprincípiosdaliberdade,dademocracia,daindependênciaedaunidade,atravésdeumsindi- calismoactivoeparticipadoeassentenumaconcepçãoampladosindicalismodocente.2—OSindicatodosProfessoresdoNortecaracterizaaliberdadesindicalcomoodireitodetodosospro-fessoressesindicalizarem,independentementedassuasopçõespolíticas,credosreligiososeconvicçõesfilo-sóficas.3—OSindicatodosProfessoresdoNortereconhece edefendeademocraciasindical,garantedaunidade dosprofessoresedofuncionamentodosórgãos,dasestruturasedavidadoSindicato,constituindooseuexercícioumdireitoeumdeverdetodososassociados.4—OSindicatodosProfessoresdoNortedefineaindependênciasindicalcomoagarantiadaautonomia faceaoEstado,aoGoverno,àentidadepatronal,aospartidospolíticoseàsorganizaçõesreligiosas.5—OSindicatodosProfessoresdoNortereconheceedefendeaunidadedetodosostrabalhadoreseauni-dadedassuasorganizaçõessindicaiscomocondiçãoegarantiadosseusdireitos,liberdadeseinteresses.6—OSindicatodosProfessoresdoNortecaracterizaumsindicatoactivoeparticipadocomoaquelequepra-ticaumamobilizaçãoactiva,generalizadaedirectadetodososassociados,promovendoasuaparticipaçãonaformulaçãodavontadecolectiva,atravésdeadequadasmedidasdeorganizaçãoedeinformação.7—OSindicatodosProfessoresdoNorteenunciaaconcepçãoampladosindicalismodocentequeadopta,nabasedeumaacçãosindicalquecombinaalutarei-vindicativadiversificadaecontinuadaeoestudoeexameconstrutivodosproblemas,comaorganizaçãodeacçõesqueconduzamàobtençãodebenefíciosevantagensdeordemsocial,profissionaledecaráctercooperativo.Aconcepçãoampladosindicalismodocentebaseia-senaideiadequetudooquedigarespeitoaosprofessoresdeveencontrarlugarnoseusindicato.CAPÍTULOIII Dosassociados,quotizaçãoeregimedisciplinar SECÇÃOI Dosassociados Artigo8. o Filiação 1—Têmdireitoafiliar-senoSindicatotodosostra-balhadoresporeleabrangidosque: a)Desempenhemfunçõesdocentesremuneradasporpartedeumaentidadepatronal; b)Desempenhemfunçõesdocentesremuneradasemcooperativasdeeducaçãoeensinosemfinslucrativos; c)Seencontremnasituaçãodelicença,debaixa,dereformaoudeaposentação; d)Procuremoprimeiroempregocomoeducador ouprofessorepossuamhabilitaçãoprofissionalorientadaparaadocência; e)Tendoexercidofunçõesdocentesecandidatan-do-seàdocência,seencontremdesempregados; f)Exerçamfunçõestécnico-pedagógicas.2—Acidadaniaestrangeiranãoconstituiimpedi-mentoàsindicalização.3—Aaceitaçãoourecusadefiliaçãoédacompe-tênciadadirecçãoedasuadecisãocaberecursopara aassembleiageraldedelegados,queaapreciarána primeirareuniãoqueocorrerapósasuainterposição,salvosejátiversidoconvocada.4—Têmlegitimidadeparainterporrecursoointe-ressadoequalquerassociadonoplenogozodosseusdireitossindicais.
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1072 Artigo9. o Direitosdosassociados Sãodireitosdosassociados: a)Eleger,sereleitoedestituirosórgãosdoSin-dicatonascondiçõesfixadasnospresentesestatutos; b)Participaremtodasasdeliberaçõesquelhesdigamdirectamenterespeito; c)ParticiparactivamentenavidadoSindicato,nomeadamentenasreuniõesdaassembleiageral,requerendo,apresentando,discutindoevotandoasmoçõesepropostasqueentenderconvenientes; d)BeneficiardaacçãodesenvolvidapeloSindicatoemdefesadosinteressesprofissionais,econó-micos,sociaiseculturaiscomunsatodososasso-ciadosoudoseuinteresseespecífico; e)BeneficiardosserviçosprestadospeloSindicatoouporquaisquerinstituiçõesecooperativasdequefaçaparteoudeorganizaçõesemqueoSindicatoestejafiliadonostermosdorespectivoestatuto; f)Serinformadosobretodososaspectosdaacti-vidadedesenvolvidapeloSindicato; g)Requereraconvocaçãodaassembleiageralnostermosprevistosnospresentesestatutos; h)Formularlivrementeascríticasqueconsiderarconvenientesàactuaçãoeàsdecisõesdosdiver-sosórgãosdoSindicato,semprejuízodaobri-gaçãoderespeitarasdecisõesdemocratica-mentetomadas; i)Teracesso,semprequeorequeira,fundamen-tadamente,atodaadocumentaçãointernadoSindicato.Artigo10. o Deveresdosassociados Sãodeveresdosassociados: a)ParticiparnasactividadesdoSindicatoeman-ter-sedelasinformado,nomeadamentepartici-pandonasreuniõesdaassembleiageralougru-posdetrabalhoedesempenhandoasfunçõesparaqueforeleitoounomeado; b)Cumprirefazercumprirosestatutos,bemcomoasdeliberaçõesdosórgãoscompetentestoma-dasdemocraticamenteedeacordocomosestatutos; c)AlertarosórgãosdoSindicatoparatodososcasosdeviolaçãodalegislaçãodetrabalhodequetenhaconhecimento; d)ApoiaractivamenteasacçõesdoSindicatonaprossecuçãodosseusobjectivos; e)Divulgarefortalecer,pelasuaacçãojuntodosdemaisassociados,osprincípiosfundamentaiseobjectivosdoSindicato,comvistaaoalarga-mentodasuainfluência; f)Pagarmensalmenteaquotização,salvonoscasosdeisençãoprevistosnospresentesesta-tutos; g)ComunicaraoSindicato,noprazomáximode30dias,aalteraçãodesuasituaçãoprofissional,amudançaderesidência,areforma,aincapa-cidadepordoença,oimpedimentopordeslo-caçãoemserviçoaoestrangeiroouporserviçomilitar,asituaçãodedesemprego,ouaindaquandodeixardeexerceraactividadeprofis- sionalnoâmbitodoSindicato. Artigo11. o Suspensãotemporáriadosdireitossindicais Serãosuspensostemporariamentedosdireitossin-dicaistodosossóciosqueforemabrangidosporumdosseguintescasos: a)Puniçãocompenadesuspensão; b)Nãopagamentodequotasdurantetrêsmeses,exceptonoscasosprevistosnoartigo15. o Artigo12. o Perdadaqualidadedesócio Perdemaqualidadedesóciososassociadosque: a)OrequeiramatravésdecartadirigidaàdirecçãodoSindicato; b)Deixemvoluntariamentedeexerceraactividadeprofissional; c)Hajamsidopunidoscomapenadeexpulsão; d)Deixaremdepagarasquotas,semmotivojus-tificado,durantetrêsmesesese,depoisdeavi-sadosporescritopeloSindicato,nãoefectuaremoseupagamentonoprazodeummês.Artigo13. o Readmissão 1—Osassociadospodemserreadmitidosnostermosecondiçõesprevistasparaaadmissão,salvooscasosdeexpulsão,emqueopedidodereadmissãodeveráserapreciadopelaassembleiageraldedelegadosevotadofavoravelmentepor,pelomenos,doisterçosdospresentes.2—Opedidodereadmissãoseráobrigatoriamenteapreciadonaprimeirareuniãodaassembleiageraldedelegadosqueserealize,salvosejátiversidoconvocada. SECÇÃOII Daquotização Artigo14. o Quotização 1—Ovalordaquotamensalapagarporcadaasso-ciadocorresponderáa1%dovencimentobaseilíquidorecebidomensalmente.2—Ovalordaquotamensalapagarporcadaasso-ciadoemsituaçãodereformaouaposentaçãocorres-ponderáa0,5%dapensãoilíquidarecebidamen-salmente.3—Ovalordaquotamensalapagarporcadaasso-ciadonascondiçõesreferidasnasalíneas d)e e)do n. o 1doartigo8. o corresponderáa1%dovalordo saláriomínimonacional.4—Independentementedasituaçãoprofissionaloulaboraldecadaassociado,ovalordarespectivaquotamensalapagarnãopoderáserinferioraovalorreferidononúmeroanterior.
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1073 Artigo15. o Isençãodopagamentodequota Adirecçãopoderáisentardopagamentodequotas,comcarácterexcepcionaletemporário,ossóciosqueorequeiramecomprovemterdificuldadesobjectivasempoderfazê-lo. SECÇÃOIII Doregimedisciplinar Artigo16. o Regimedisciplinar Podemincorreremsançõesdisciplinares,consoanteagravidadedainfracção,osassociadosque: a)Injustificadamentenãocumpramosdeveresprevistosnoartigo10. o; b)Nãoacatemasdecisõesedeliberaçõesdosórgãoscompetentestomadasdemocraticamenteedeacordocomospresentesestatutos; c)PratiquemactoslesivosdosinteressesedireitosdoSindicato. Artigo17. o Sançõesdisciplinares Assançõesdisciplinaresaplicáveisparaefeitodoartigoanteriorsãoasseguintes: a)Repreensãoporescrito; b)Suspensãoaté30dias; c)Suspensãode30até180dias; d)Expulsão.Artigo18. o Garantiasdedefesa Nenhumasançãoseráaplicadasemqueaoassociadosejamdadastodasaspossibilidadesdedefesaemade-quadoprocessodisciplinar,instruídoporumacomissãoeleitadeentreosmembrosdaassembleiadedelegadosdaáreasindicalaqueoassociadopertence.Artigo19. o Exercíciodopoderdisciplinar 1—Temcompetênciadisciplinaradirecção. 2—Oprocessodisciplinarconsistenumafasedeave-riguaçõespreliminares,queteráaduraçãomáximade30dias,àqualsesegueoprocessopropriamentedito,queseiniciacomaapresentaçãoaosóciodeumanotadeculpacomadescriçãoconcretaeespecíficadosfactosdaacusação.3—Anotadeculpadeveserreduzidaaescritoemduplicado,sendoooriginalentregueaosóciopessoal-mente,medianterecibo,ouenviadoporcartaregistadacomavisoderecepção.4—Oacusadoapresentaráasuadefesa,porescrito,noprazode20diasacontardaapresentaçãodanotadeculpaoudadataderecepçãodorespectivoaviso,podendorequererasdiligênciasquereputenecessáriasàdescobertadaverdadeeapresentartrêstestemunhasparacadafacto. 5—Adecisãoseráobrigatoriamentetomadanoprazode30diasacontardaapresentaçãodadefesa.6—Dadecisãodadirecçãocaberecurso,noprazode10diasacontardanotificação,paraaassembleiageraldedelegados,naprimeirareuniãoqueocorrerapósadecisão,salvosejátiversidoconvocada.7—Dadecisãodaassembleiageraldedelegadoscaberecurso,noprazode10diasacontardanotificação,paraaassembleiageral,quedeliberaráemúltimainstância.8—Orecursoseráobrigatoriamenteapreciadonaprimeirareuniãoqueocorrerapósadecisão,salvoseaassembleiageraljátiversidoconvocadaousesetratardeassembleiageraleleitoral.CAPÍTULOIV Daestruturaorganizativa SECÇÃOI DosórgãosdoSindicato SUBSECÇÃOI Disposições gerais Artigo20. o ÓrgãosdoSindicato OsórgãosdoSindicatosão: a)Aassembleiageral; b)Amesadaassembleiageral; c)Ocongresso; d)Adirecção; e)Aassembleiageraldedelegados; f)Oconselhofiscaledejurisdição; g)Asassembleiasdasáreassindicais; h)Asdirecçõesdasáreassindicais; i)Asassembleiasdedelegadosdasáreassindicais.Artigo21. o Corposgerentes ConstituemoscorposgerentesdoSindicato: a)Amesadaassembleiageral; b)Adirecção; c)Asdirecçõesdasáreassindicais; d)Oconselhofiscaledejurisdição.Artigo22. o Eleiçãodoscorposgerentes 1—Osmembrosdamesadaassembleiageral,doconselhofiscaledejurisdiçãoedadirecçãoprevistosnaalínea a)don. o 2doartigo41. o sãoeleitosporvotodirecto,secretoeuniversalpelaassembleiageral.2—Osmembrosdasdirecçõesdasáreassindicaissãoeleitosporvotodirecto,secretoeuniversalemassembleiadarespectivaáreasindical.3—Aconvocaçãoeaformadefuncionamentodaassembleiaeleitoral,bemcomooprocessoeleitoral,
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1074 decorremdeacordocomoregulamentoaprovadopelaassembleiageral.4—Oscorposgerentessãoeleitosemactoeleitoralsimultâneo.Artigo23. o Duraçãodomandato Aduraçãodomandatodoscorposgerentesédetrêsanos,podendoosseusmembrosserreeleitosumaoumaisvezes.Artigo24. o Gratuitidadedocargo 1—Oexercíciodocargodemembrodoscorposgerenteségratuito.2—Osmembrosdoscorposgerentesque,pormotivodedesempenhodassuasfunções,percamtodaoupartedaretribuiçãoregularmenteauferidapeloseutrabalho,têmdireitoaoreembolsopeloSindicatodasimportân-ciascorrespondentes.Artigo25. o Destituiçãodoscorposgerentes 1—Osmembrosdamesadaassembleiageral,dadirecçãoprevistosnaalínea a)don. o 2doartigo41. o edoconselhofiscaledejurisdiçãopodemserdestituídospelaassembleiageralquehajasidoconvocadaexpres-samenteparaesteefeito,comaantecedênciamínimade15dias,edesdequevotadapor,pelomenos,doisterçosdonúmerototaldeassociadospresentes.2—Aassembleiageralquedestituir,pelomenos,50%dosmembrosdeumoumaisórgãos,elegeráumacomissãoprovisóriaemsubstituiçãodoórgãoouórgãosdestituídos.3—Osmembrosdasdirecçõesdasáreassindicaispodemserdestituídospelarespectivaassembleiadaáreasindical,nostermosdon. o 1.4—Asassembleiasdasáreassindicaisquedestituí-rem,pelomenos,50%dosmembrosdarespectivadirec-çãodaáreasindical,elegerãoumacomissãoprovisóriaemsubstituiçãodoórgãodestituído. 5—Noscasosprevistosnosn. os 2e4,realizar-se-ão eleiçõesintercalaresnoprazomáximode60dias.6—Paraefeitosdacontagemdoprazoreferidononúmeroanterior,nãoserãoconsideradososperíodosdeinterrupçãodaactividadelectiva. SUBSECÇÃOII Da assembleia geral Artigo26. o Definiçãoecomposição 1—AassembleiageraléoórgãodeliberativomáximodoSindicato.2—Aassembleiageraléconstituídaportodososassociadosnoplenogozodosseusdireitossindicais. Artigo27. o Competências 1—Competeàassembleiageral: a)Elegeredestituir,nostermosdestesestatutos,osmembrosdamesadaassembleiageral,doconselhofiscaledejurisdiçãoedadirecçãopre-vistosnaalínea a)don. o 2doartigo41. o; b)Elegerumacomissãoprovisóriaparasubstituiroórgãodequetenhamsidodestituídos50%oumaisdosseusmembros; c)DeliberarsobreaalteraçãodosestatutosdoSindicato; d)Aprovar,alterarourejeitarorelatórioecontas,bemcomooplanodeactividadeseorçamentoapresentadospeladirecção; e)DeliberarsobreaextinçãodoSindicatoeformadeliquidaçãodoseupatrimónio; f)Mandataradirecçãoparadecretaragreveououtrasformasdelutaadesenvolver; g)Analisaredebaterasituaçãopolítico-sindical; h)Pronunciar-sesobretodasasquestõesquelhesejampresentespelosórgãosdoSindicatooupelosassociados; i)Resolver,emúltimainstância,osdiferendosentreosórgãosdoSindicatoouentreesteseosassociados,podendoelegercomissõesdeinquéritoparainstruçãoeestudodeprocessos,afimdehabilitaraassembleiageraladecidirconscientemente; j)Apreciaredeliberarsobreosrecursosinterpos-tosdasdecisõesdadirecçãoedaassembleiageraldedelegados; k)Autorizaradirecçãoacontrairempréstimoseaadquirir,alienarouonerarbensimóveis; l)Aprovarosregulamentosprevistosnospresen-tesestatutos; m)DeliberarsobreafiliaçãoedesfiliaçãodoSin-dicatoemassociaçõessindicaisnacionaisouestrangeirasdenívelsuperior; n)Exercertodasasdemaisatribuiçõesprevistasnospresentesestatutos.2—Exceptuandoasalíneas f)e g),ascompetênciasenunciadassãodaexclusivacompetênciadaassembleiageral. 3—Asdeliberaçõesconstantesdasalíneas a), c), e)e m)desteartigoserãoobrigatoriamentetomadasporvotodirecto,secretoeuniversal,necessitandoparaasuaaprovaçãodemaioriasimples.Artigo28. o Periodicidadedasreuniões 1—Aassembleiageralreuniráobrigatoriamenteemsessãoordinária: a)Detrêsemtrêsanos,paraprocederàeleição doscorposgerentes; b)Anualmente,até31deMarço,paraaprovar,alterarourejeitarorelatórioecontasapresen-tadospeladirecção; c)Anualmente,até31deDezembro,paraaprovar,alterarourejeitaroplanodeactividadeseorça-mentoapresentadospeladirecção.
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1075 2—Aassembleiageralreúneextraordinariamentesempreque,noâmbitodassuascompetências,acon-vocaçãoforsolicitadapelosórgãoscompetentesoupelosassociados,nostermosdoartigoseguinte.Artigo29. o Convocação Aconvocatóriadaassembleiageralédaresponsa-bilidadedamesadaassembleiageral,asolicitaçãodadirecção,daassembleiageraldedelegadossindicaisoude200associadosnoplenogozodosseusdireitos.Artigo30. o Funcionamento Ofuncionamentodaassembleiageralseráobjectoderegulamentopróprio,aaprovaremassembleiageral.Artigo31. o Deliberações Salvonoscasosdefinidosnospresentesestatutos,asdeliberaçõesdaassembleiageralsãotomadaspormaio-riasimplesdevotosdospresentes,devendolavrar-seactadecadareunião. SUBSECÇÃOIII Da mesa da assembleia geral Artigo32. o Definiçãoecomposição 1—Amesadaassembleiageraléoórgãoresponsávelpeladirecçãodostrabalhosdaassembleiageral.2—Amesadaassembleiageraléconstituídapor16membrosefectivose7suplentes,sendoumdaquelesopresidenteeosrestantes,secretários.3—Dosmembrosefectivoshaveráobrigatoriamenteumporcadaáreasindical.4—Nassuasfaltasouimpedimentos,opresidenteserásubstituídoporumdossecretários,aelegerpela mesadaassembleiageral. Artigo33. o Competências Competeemespecialàmesadaassembleiageral: a)Convocaraassembleiageraledemaisassem-bleiasprevistasnospresentesestatutos,noster-moseprazosregulamentares; b)Dirigirostrabalhosdaassembleiageral,demodoafazercumprirosprincípiosdefuncio- namentodemocráticoeasnormasestatutárias; c)Colaborarcomadirecçãonadivulgação,aosassociados,dasdecisõestomadasemassembleiageral; d)Deliberarsobreaformadefuncionamentodaassembleiageral,nomeadamentequantoàdes-centralização,quandoestanãoseencontre expressanosestatutosounoregulamentodaassembleiageral; e)Assegurarque,antesdareuniãodaassembleiageral,sejamdadasaconheceraosassociadosaspropostasadiscutir; f)RepresentarinterinamenteoSindicato,atéàseleiçõesintercalares,emcasodedestituiçãodadirecção; g)Dirigirtodooprocessoeleitoralparaoscorposgerentes; h)Conferirposseaoscorposgerentes,dentrodoprazode30diasapóspublicaçãodosresultadosoficiaisdaseleições. SUBSECÇÃOIV Do congresso Artigo34. o Definiçãoecomposição 1—Ocongressoéumespaçodedefiniçãodelinhasgeraisdeorientaçãoparaaacçãosindical.2—Ocongressoéumórgãoderepresentaçãoindi-recta,constituídopordelegadoseleitosnosnúcleossin-dicaisepordelegadosporinerência.3—Aassembleiageraldedelegadosaprovaráoregu-lamentoquedefiniráascondiçõesdeeleiçãodosdele-gadoseoscritériosdeinerência.Artigo35. o Competências 1—Competeaocongresso: a)RealizarobalançodoconjuntodaactividadedoSindicatoduranteumperíododetemponuncainferioraumano; b)Fazeraanálisedasituaçãogeraldomovimentosindical; c)Deliberarsobreaslinhasgeraisdeorientaçãoparaaacçãosindicalnoseuconjuntoousobreaspectosespecíficosqueimpliquemopçõesdefundo,designadamentenoâmbitodapolíticaeducativaedasituaçãosocialeprofissionaldosprofessores. 2—Ocongressonãopoderádeliberarsobrematérias daexclusivacompetênciadaassembleiageral,emboraaspossadebater.Artigo36. o Periodicidade Ocongressoreúne,pornorma,detrêsemtrêsanos,podendo,noentanto,esteprazoseralteradopelosórgãoscompetentesparaasuaconvocação.Artigo37. o Convocação Aconvocatóriadocongressoéfeitapelamesadaassembleiageral,asolicitaçãodadirecção,ouvidaaassembleiageraldedelegados,epelaassembleiageral,sendo,nestecasoesóparaesteefeito,exigidoumquó-rummínimode500associadosnoplenogozodosseusdireitos.
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1076 Artigo38. o Preparaçãoeorganização 1—OstrabalhosdepreparaçãoeorganizaçãodocongressosãodaresponsabilidadedadirecçãodoSin-dicato,podendoserorientadosporumacomissãoorga-nizadoradocongresso,eleitaemassembleiageraldedelegados,sobpropostadadirecção.2—Oregulamentodocongressoserádiscutidoeaprovadoemassembleiageraldedelegados,medianteprojectoelaboradopeladirecção.Artigo39. o Funcionamento 1—Amesaqueprocederáàaberturadocongressoéasseguradapelamesadaassembleiageral.2—Aconduçãodostrabalhosdocongressoserádaresponsabilidadedeumamesaparaoefeitoeleita,cons-tituindoestaeleiçãoprimeiropontodaordemdetrabalhos.Artigo40. o Deliberações 1—Asdeliberaçõesdocongressosóterãovalidadequandoseverificaraexistênciadequórum.2—Asdeliberaçõesdocongressoserãotomadaspormaioriasimplesdevotosdosdelegadospresentes. SUBSECÇÃOV Da direcção Artigo41. o Definiçãoecomposição 1—AdirecçãoéoórgãoresponsávelpordirigirecoordenartodaaactividadedoSindicato.2—AdirecçãodoSindicatoécolegialecompõe-sede: a)45membrosefectivose20suplentes,dosvários graus,ramosesectoresdeeducaçãoeensino, eleitosemassembleiageralnostermosdestesestatutos,reflectindoadiversidadegeográficaeasnecessidadesorganizativasdoSindicato; b)Todososelementosdasdirecçõesdasáreassin-dicais,eleitosnasassembleiasdasáreassin-dicais.Artigo42. o Competências Compete,emespecial,àdirecção: a)DirigirecoordenartodaaactividadedoSin- dicato,deacordocomosestatutos,comaorien-taçãodefinidanoprogramacomquefoieleitaecomasdeliberaçõessobreaorientaçãodefi-nidaspelaassembleiageral; b)DirigirecoordenaraactividadesectorialeregionaldoSindicato; c)Darexecuçãoàsdeliberaçõesdaassembleiageraledocongresso; d)Admitirerejeitar,deacordocomosestatutos,ainscriçãooureadmissãodesócios; e)RepresentaroSindicatoemjuízoeforadele; f)Elaborareapresentar,anualmente,aoconselhofiscaledejurisdição,parasubsequenteapre-sentaçãoàassembleiageral,orelatórioecontas,bemcomooplanodeactividadeseorçamentoparaoanoseguinte; g)Administrarosbens,gerirosfundosedirigiropessoaldoSindicato,deacordocomasnormaslegaiseosregulamentosinternos; h)ElaborarosregulamentosinternosnecessáriosàboaorganizaçãodosserviçosdoSindicato; i)Submeteràapreciaçãodaassembleiageralosassuntossobreosquaisdevapronunciar-se; j)Negociarecelebrarconvençõescolectivasdetrabalhoeoutrosinstrumentosdenegociaçãocolectiva,apósconsultar,pelosmeiosquejulgarconvenientesounecessários,osassociados; k)Requereraopresidentedamesadaassembleiageralaconvocaçãoextraordináriadaassembleiageral,semprequeojulgueconveniente; l)Decretaragreveouorecursoaoutrasformasdeluta; m)Dirigirotrabalhodeorganizaçãosindical,comoapoiodosórgãossectoriaiseregionais; n)Promoveraconstituiçãodegruposdetrabalho,coordenandoasuaactividade,bemcomoarea-lizaçãodeseminários,encontroseconferênciasqueseconsideremnecessáriosparaodesen-volvimentodaactividadesindical; o)Solicitaraconvocaçãodocongresso,dasassem-bleiasdedelegadosedetodasasdemaisassem-bleiasprevistasnospresentesestatutos; p)ElaboraroinventáriodoshaveresdoSindicato,queseráconferidoeassinadonoactodepossedanovadirecção; q)Isentarsóciosdopagamentodequota,noster-mosdospresentesestatutos; r)Garantiraaplicaçãodofundodereservaedofundodesolidariedade,deacordocomoregu-lamentoaprovadopelaassembleiageral; s)Exerceropoderdisciplinar.Artigo43. o Periodicidadedasreuniões 1—A direcçãoreuniráobrigatoriamentepelomenosumavezemcadatrimestre.2—Aperiodicidadedasreuniõesdacomissãoexe-cutivaserádefinidanaprimeirareuniãoplenáriadadirecção.Artigo44. o Convocação 1—Aconvocatóriadaprimeirareuniãodadirecçãoédaresponsabilidadedamesadaassembleiageral.2—Aconvocatóriadasreuniõesseguintesdadirec-ção,bemcomodacomissãoexecutiva,édaresponsa-bilidadedocoordenadordoSindicato.
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1077 Artigo45. o Funcionamento 1—Adirecçãoéumórgãocolegial.2—Adirecçãoelegerá,nasuaprimeirareunião,ocoordenadordoSindicatoeacomissãoexecutiva.3—Adirecçãoestruturar-se-áemdepartamentoseoufrentesdetrabalho,deacordocomoplanoglobaldeacçãosindicalecomasnecessidadesorganizativasdoSindicato.4—Poderãoassistiràsreuniõesdadirecçãoenelasparticipar,emborasemdireitodevoto,osrestantesmembrosdoscorposgerentes.Artigo46. o Deliberações 1—Adirecçãosópoderádeliberarvalidamentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembrosefectivos.2—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimplesdevotosdosmembrospresentes,devendolavrar-seactadecadareunião.Artigo47. o ResponsabilizaçãodoSindicato 1—Adirecçãopoderáconstituirmandatáriosparaapráticadedeterminadosactos,devendo,paratal,fixarcomtodaaprecisãooâmbitodospoderesconferidos.2—ParaqueoSindicatofiqueobrigado,bastaqueosrespectivosdocumentossejamassinadospor,pelomenos,doismembrosdadirecçãodevidamenteman-datados. SUBSECÇÃOVI Da assembleia geral de delegados Artigo48. o Definiçãoecomposição 1—Aassembleiageraldedelegadoséumórgãodeli-berativo,noâmbitodassuascompetências,comres- ponsabilidadenadinamizaçãoeexecuçãodasdelibe- raçõesdosórgãosdoSindicato.2—Aassembleiageraldedelegadoséumórgãoderepresentaçãoconstituídoportodososdelegadossin-dicaisemefectividadedefunções.Artigo49. o Competências Competeàassembleiageraldedelegados: a)Exercerumaacçãocríticaefiscalizadorasobreaactividadesindical; b)Dinamizarecoordenar,emcolaboraçãocomadirecção,aexecuçãodasdeliberaçõesdosórgãosdoSindicato; c)Pronunciar-sesobretodasasquestõesquelhesejampresentespeladirecçãoouporqualquer dosdelegadossindicaiseexercerasdemaisatri-buiçõesquelhesejamcometidaspelospresentesestatutos; d)Solicitaraconvocaçãodaassembleiageral; e)Procederàeleiçãodacomissãoorganizadoradocongresso,sobpropostadadirecção,nocasodeviraserconstituída; f)Apreciareventuaispedidosdereadmissãodesóciosquetenhamsidopunidoscomapenadeexpulsão,sópodendoareadmissãoterlugarsevotadafavoravelmentepor,pelomenos,doisterçosdospresentes; g)Regulamentar,sobpropostadadirecção,auti-lizaçãodofundodereservaedofundodesolidariedade.Artigo50. o Periodicidadedasreuniões 1—Aassembleiageraldedelegadosreúneordina-riamente,nomínimo,trêsvezesporano.2—Aassembleiageraldedelegadosreúneextraor-dinariamentesempreque,noâmbitodassuascompe-tências,aconvocaçãoforsolicitadapelosórgãoscom-petentes.Artigo51. o Convocação 1—Aconvocatóriadaassembleiageraldedelegadosédaresponsabilidadedamesadaassembleiageral.2—Aassembleiageraldedelegadosreuniráareque-rimentodadirecçãooude,pelomenos,10comissõessindicaisou30delegadossindicais.Artigo52. o Funcionamento 1—Aassembleiageraldedelegadospodefuncionardescentralizadamente.2—Aassembleiageraldedelegadospoderáreunirporgraus,ramosesectoresdeeducaçãoeensino.3—Aconduçãodostrabalhosdaassembleiageral dedelegadosédaresponsabilidadedamesadaassem- bleiageral.4—Asreuniõesdaassembleiageraldedelegadosrequeridaspelosseusmembrosnãoserealizarãosemapresençade,pelomenos,doisterçosdonúmeroderequerentes,peloqueseráfeitaumaúnicachamada,noiníciodareunião,pelaordemporqueconstemosnomesnorequerimento.5—Casoareuniãonãoseefectuepornãoestarempresentesosrequerentes,estesperdemodireitodecon- vocarnovaassembleiadedelegadosantesdedecorridos 90diassobreadatadareuniãonãorealizada.6—Osdelegadossindicaissuplentespoderãopar-ticiparnaassembleiageraldedelegadoscomomembrosdeplenodireito,quandoemsubstituiçãodosdelegadossindicaisefectivos.
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1078 7—Poderãoassistir à assembleia geral de delegados,semdireitoavotoeausodapalavra,todosossóciosnoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo53. o Deliberações Salvonoscasosdefinidosnospresentesestatutos,asdeliberaçõesdaassembleiageraldedelegadossãotoma-daspormaioriasimplesdevotosdospresentes,devendolavrar-seactadecadareunião. SUBSECÇÃOVII Do conselho fiscal e de jurisdição Artigo54. o Definiçãoecomposição 1—Oconselhofiscaledejurisdiçãoéoórgãodefiscalização,controloeregulaçãodeconflitosdoSin-dicato.2—Oconselhofiscaledejurisdiçãoécompostoporseteelementosefectivosetrêssuplentes.Artigo55. o Competências Competeaoconselhofiscaledejurisdição: a)Fiscalizarocumprimentodosestatutoseregu-lamentoseaobservânciadasnormasdedemo-craticidadeinternadoSindicato; b)Analisarospedidosdeimpugnaçãodequalquerassembleiaprevistanestesestatutose,conside-rando-osjustificados,proporàmesadaassem-bleiageralaconvocaçãodenovaassembleia; c)Proporàmesadaassembleiageralaconvocaçãodaassembleiageral,daassembleiageraldedele-gadosedasassembleiasdasáreassindicais,quandoentendernecessário; d)Darparecersobreoplanoeorçamentoesobreorelatórioecontasapresentadosanualmentepeladirecçãoparaapreciaçãopelaassembleiageral; e)Examinar,pelomenostrimestralmente,acon- tabilidadedoSindicato,dasáreassindicaisedasrestantesestruturas,bemcomoverificar,semprequeoentender,adocumentaçãodecontabi-lidadegeraldoSindicato; f)ApresentaràdirecçãoassugestõesqueentendadeinteresseparaoSindicatoequeestejamnoseuâmbito.Artigo56. o Periodicidadedasreuniões 1—Oconselhofiscaledejurisdiçãoreúneordina- riamentepelomenostrêsvezesporano.2—Oconselhofiscaledejurisdiçãoreúneextraor-dinariamentesempreque,noâmbitodassuascompe-tências,aconvocaçãoforsolicitadapelosórgãoscom-petentes. Artigo57. o Convocação 1—AConvocatóriadaprimeirareuniãoédares-ponsabilidadedamesadaassembleiageral.2—Aconvocatóriadasreuniõesseguintesédares-ponsabilidadedopresidentedoconselhofiscaledejurisdição.3—Aconvocaçãodasreuniõesdoconselhofiscaledejurisdiçãopodesersolicitadapelaassembleiageral,direcção,assembleiageraldedelegadosepor,pelomenos,quatrodosseusmembros.Artigo58. o Funcionamento 1—Oconselhofiscaledejurisdiçãoelegerá,napri-meirareunião,opresidentedeentreosseusmembros.2—Aconduçãodostrabalhosédaresponsabilidadedopresidente.Artigo59. o Deliberações 1—Oconselhofiscaledejurisdiçãosópoderádeli-berarvalidamentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembrosefectivos.2—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimplesdevotosdosmembrospresentes,devendolavrar-seactadecadareunião. SECÇÃOII Daorganizaçãodasáreassindicais SUBSECÇÃOI Disposições gerais Artigo60. o Estruturasanívellocal 1—Aestruturasindicalanívelterritorialécompostapelasseguintesáreassindicais: a)Amarante,compostapelosconcelhosdeAma-rante,Baião,Felgueiras,MarcodeCanaveseseMesãoFrio; b)Braga,compostapelosconcelhosdeAmares,Braga,PóvoadeLanhoso,TerrasdeBouro,VieiradoMinhoeVilaVerde; c)Bragança,compostapelosconcelhosdeBra-gança,MacedodeCavaleiros,MirandadoDouro,Mogadouro,VimiosoeVinhais; d)Chaves,compostapelosconcelhosdeBoticas,Chaves,Montalegre,RibeiradePenaeVal-paços; e)Guimarães,compostapelosconcelhosdeCabe- ceirasdeBasto,CeloricodeBasto,Fafe,Gui-marãeseVizela; f)Mirandela,compostapelosconcelhosdeAlfân-degadaFé,CarrazedadeAnsiães,FreixodeEspadaàCinta,Mirandela,TorredeMoncorvoeVilaFlor;
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1079 g)Monção,compostapelosconcelhosdeArcosdeValdevez,Melgaço,Monção,ParedesdeCoura,PontedaBarcaeValença; h)Penafiel,compostapelosconcelhosdeCastelodePaiva,Lousada,PaçosdeFerreira,ParedesePenafiel; i)Porto,compostapelosconcelhosdeGondomar,Maia,Matosinhos,Porto,ValongoeVilaNovadeGaia; j)PóvoadeVarzim,compostapelosconcelhosdeBarcelos,Esposende,PóvoadeVarzimeViladoConde; k)SantaMariadaFeira,compostapelosconcelhosdeEspinho,OvareSantaMariadaFeira; l)SãoJoãodaMadeira,compostapelosconcelhosdeArouca,OliveiradeAzeméis,SãoJoãodaMadeiraeValedeCambra; m)VianadoCastelo,compostapelosconcelhosdeCaminha,PontedeLima,VianadoCasteloeVilaNovadeCerveira; n)VilaNovadeFamalicão,compostapeloscon-celhosdeSantoTirso,TrofaeVilaNovadeFamalicão; o)VilaReal,compostapelosconcelhosdeAlijó,MondimdeBasto,Murça,PesodaRégua,Sabrosa,SantaMartadePenaguião,VilaPoucadeAguiareVilaReal.2—Asestruturassindicaisaníveldasáreassindicaissão: a)Assembleiasdasáreassindicais; b)Direcçõesdasáreassindicais; c)Assembleiasdedelegadosdasáreassindicais. SUBSECÇÃOII Das assembleias das áreas sindicais Artigo61. o Definiçãoecomposição 1—Asassembleiasdasáreassindicaissãoórgãosdeliberativosnoâmbitodarespectivaáreasindical.2—Asassembleiasdasáreassindicaissãoconstituí-dasportodosossóciosnoplenogozodosseusdireitossindicaisqueprestamserviçonarespectivaáreasindical. Artigo62. o Competências 1—Competeàsassembleiasdasáreassindicais: a)Eleger,deentreosseusmembros,asdirecçõesdasáreassindicais; b)Destituirosmembrosdasdirecçõesdasáreassindicais; c)Elegerumacomissãoprovisóriaemsubstituiçãodadirecçãodaáreasindicaldequetenhamsido destituídospelomenos50%dosseusmembros; d)Elegerosdoiselementosqueintegrarãoamesadasassembleiasdasáreassindicais; e)Deliberarsobretodososassuntosquedigamrespeitoaosassociadosdasáreassindicais; f)Apreciar,discutirevotarpropostasapresenta-daspelasdirecçõesdasáreassindicais,porqual- querdossindicalizadosqueascompõemouporoutrosórgãossindicais.2—Asdecisõesaquesereferemasalíneas e)e f)don. o 1deverãopreservaraunidadedoSindicato,subor-dinando-sesempreàsdecisõesdaassembleiageral.Artigo63. o Periodicidadedasreuniões 1—Asassembleiasdasáreassindicaisreúnemordi-nariamentedetrêsemtrêsanosparaeleiçãodares-pectivadirecção.2—Asassembleiasdasáreassindicaisreúnemextraordinariamentesempreque,noâmbitodassuascompetências,aconvocaçãoforsolicitadapelosórgãoscompetentes.Artigo64. o Convocação 1—Aconvocatóriaédaresponsabilidadedamesadaassembleiageral.2—Asassembleiasdasáreassindicaisreúnemporsolicitaçãodamesadaassembleiageral,direcção,con-selhofiscaledejurisdição,direcçõesdasáreassindicais,assembleiasdedelegadosdasáreassindicaiseareque-rimentode10%ou,pelomenos,100sóciosnoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo65. o Funcionamento 1—Aplicam-seàsassembleiasdasáreassindicais,comasnecessáriasadaptações,asdisposiçõesdospre-sentesestatutosreferentesàassembleiageraledoseuregulamento.2—Aconduçãodostrabalhosdasassembleiasdasáreassindicaisédaresponsabilidadedeumamesacom-postapeloelementodamesadaassembleiageraldarespectivaáreasindical,quepreside,edoiselementoseleitospelarespectivaassembleiadaáreasindicaldeentreosseusmembros. Artigo66. o Deliberações Salvonoscasosdefinidospelospresentesestatutos,asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimplesdevotosdosmembrospresentes,devendolavrar-seactadecadareunião. SUBSECÇÃOIII Das direcções das áreas sindicais Artigo67. o Definiçãoecomposição 1—Asdirecçõesdasáreassindicaissãoórgãosres-ponsáveispordirigirecoordenartodaaactividadedoSindicato,noâmbitodarespectivaáreasindical,nores-peitopelasorientaçõesgeraisdoSindicato.
Page 104
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1080 2—Asdirecçõesdasáreassindicaissãoconstituídaspor12a15elementosefectivose,nomáximo,7suplentes.Artigo68. o Competências Competeàsdirecçõesdasáreassindicais: a)Proporàdirecçãoacriaçãodedelegaçõesemlocaisqueentendamconvenientes; b)Dinamizareorganizaravidasindicalnares-pectivaáreasindical,coordenandootrabalhodasdelegações,casoexistam; c)Velarpelocumprimentodosestatutoseregu-lamentosaprovados; d)ExecutarasdecisõestomadaspelosórgãosdoSindicato; e)Dirigiregerirosserviçosprópriosdasáreassindicais,obrigando-sea,mensalmente,apre-sentarcontasàcontabilidadegeraldoSindicato; f)Apresentar,anualmente,àdirecçãoumprojectodeorçamento; g)PromoveraligaçãodosassociadosàactividadedoSindicato; h)Promoveroapoioindividualaosassociadosdarespectivaáreasindical; i)Solicitaraconvocaçãodasassembleiasdasáreassindicaiseconvocarasassembleiasdedelegadosdasáreassindicais.Artigo69. o Periodicidadedasreuniões Asdirecçõesdasáreassindicaisdeterminarão,napri-meirareunião,aperiodicidadedassuasreuniões.Artigo70. o Convocação 1—Aconvocatóriadaprimeirareuniãodasdirecçõesdasáreassindicaisédaresponsabilidadedoelementodamesadaassembleiageraldarespectivaáreasindical.2—Aconvocatóriadasreuniõesseguintesdasáreassindicaisédaresponsabilidadedacoordenaçãodares-pectivaáreasindical. Artigo71. o Funcionamento 1—Asdirecçõesdasáreassindicaiselegerão,nasuaprimeirareunião,acoordenaçãodarespectivaáreasindical.2—Asdirecçõesdasáreassindicaispodemestru-turar-seemdepartamentoseoufrentesdetrabalho,deacordocomoplanoglobaldeacçãosindicaldadirec-çãoecomasnecessidadesorganizativasdasáreassindicais.Artigo72. o Deliberações 1—Asdirecçõesdasáreassindicaissópodemdeli-berarvalidamentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembrosefectivos. 2—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimplesdevotosdosmembrospresentes,devendolavrar-seactadecadareunião. SUBSECÇÃOIV Das assembleias de delegados das áreas sindicais Artigo73. o Definiçãoecomposição 1—Asassembleiasdedelegadosdasáreassindicaissãoórgãosdeliberativos,noâmbitodassuascompe-tências,narespectivaáreasindical,comresponsabili-dadenadinamizaçãoeexecuçãodasdeliberaçõesdosórgãosdoSindicato.2—Asassembleiasdedelegadosdasáreassindicaissãoórgãosderepresentação,constituídasportodososdelegadossindicaisemefectividadedefunçõesnares-pectivaáreasindical.Artigo74. o Competências Competeàsassembleiasdedelegadosdasáreassindicais: a)Apoiaradirecção,emespecialarespectivadirecçãodaáreasindical,notrabalhodedina-mizaçãoenaresoluçãodetodososproblemasdecorrentesdaactividadesindical; b)Analisarasquestõesapresentadaspeladirecção,emespecialpelarespectivadirecçãodaáreasin-dical,oupelosmembrosdasassembleiasdedelegadosdasáreassindicais; c)Exercerumaacçãocríticasobreaactividadesindicale,emespecial,darespectivadirecçãodaáreasindical; d)Servirdeelementodeligaçãoecoordenaçãodosnúcleossindicaisdebasenarespectivaáreasindical; e)Solicitaraconvocaçãodarespectivaassembleiadeáreasindical; f)Eleger,deentreosseusmembros,acomissãoqueinstruirácadaprocessodisciplinarrespei-tanteaassociadosdarespectivaáreasindical,nostermosdoartigo18. o dospresentesesta- tutos. Artigo75. o Periodicidadedasreuniões 1—Asassembleiasdedelegadosdasáreassindicaisreúnem,nomínimo,trêsvezesporano.2—Asassembleiasdasáreassindicaisreúnemextraordinariamentesempreque,noâmbitodassuascompetências,aconvocaçãoforsolicitadapelosórgãoscompetentes.Artigo76. o Convocação 1—Aconvocatóriadasreuniõesdasassembleiasdedelegadosdasáreassindicaisédaresponsabilidadedarespectivadirecçãodeáreasindical.
Page 105
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1081 2—Asassembleiasdedelegadosdasáreassindicaisreúnemporsolicitaçãodamesadaassembleiageral,dadirecção,darespectivadirecçãodaáreasindical,darespectivaassembleiadaáreasindicalearequerimentode,pelomenos,10%dosdelegadossindicaisqueaintegram.Artigo77. o Funcionamento 1—Asassembleiasdedelegadosdasáreassindicaispodemreunirporconcelhoouagrupamentosdecon-celhos.2—Asassembleiasdedelegadosdasáreassindicaispodemreunirporgraus,ramosesectoresdeeducaçãoeensino.3—Aconduçãodostrabalhosdasassembleiasdedelegadosdasáreassindicaisédaresponsabilidadedeumamesacompostaporumelementodarespectivadirecçãodaáreasindical,quepreside,edoiselementoseleitospelarespectivaassembleiadedelegadosdaáreasindicaldeentreosseusmembros.4—Asreuniõesdasassembleiasdedelegadosdasáreassindicaisrequeridaspelosseusmembrosnãoserealizarãosemapresençade,pelomenos,doisterçosdonúmeroderequerentes,peloqueseráfeitaumaúnicachamada,noiníciodareunião,pelaordemporquecons-temosnomesnorequerimento.5—Casoareuniãonãoseefectuepornãoestarempresentesosrequerentes,estesperdemodireitodecon-vocarnovaassembleiaantesdedecorridos90diassobreadatadareuniãonãorealizada.6—Asassembleiasdedelegadosdasáreassindicaispoderãodeliberaraconstituição,entreosseusmembros,decomissõeseventuaisoupermanentesparatratardequestõesespecíficasrelacionadascomasuaactividade.Artigo78. o Deliberações Asdeliberaçõesdasassembleiasdedelegadossão tomadasporsimplesmaioriadospresentes,devendolavrar-seactadecadareunião. SECÇÃOIII Deoutrosníveisdeorganização Artigo79. o Organização Aestruturadadirecçãodeveráreflectirasnecessi- dadesorganizativasdoSindicato,conjugandoespaçosderepresentaçãodosdiferentesgraus,ramosesectoresdeeducaçãoeensino,comoutrosqueasseguremmaiortransversalidadedereflexão,análiseeacompanhamentodotrabalhoeaindaoutrosquerespondamaespeci- ficidadesprópriasdeoutrasáreasdetrabalho. Artigo80. o Organizaçãosindicaldebase AorganizaçãodebasedoSindicatoassentaemnúcleossindicaisintegradosportodososassociadosde: a)Umestabelecimentodeeducaçãoeensino; b)Agrupamentosdeescolas,naconfiguraçãoquelhesfordadapelomodelovigentedeautonomia,administraçãoegestãoescolar; c)Agrupamentosdeescolasquenãocorrespon-damàlógicaorganizativaprefiguradanaalíneaanterior,masquejuntemassociadosdemaisdeumestabelecimentodeeducaçãoeensino; d)Outrasinstituiçõesougruposcomsituaçãoeinteressescomunsquenãoseencontrem,tem-poráriaoudefinitivamente,aexercertrabalhoefectivonumestabelecimentodeeducaçãoeensino.Artigo81. o Órgãosdonúcleosindicaldebase Sãoórgãosdecadanúcleosindical: a)Aassembleiasindical,órgãodeliberativointe-gradoportodosossindicalizadosdonúcleosin-dicalqueseencontremnoplenogozodosseusdireitos; b)Acomissãosindical,órgãoexecutivoedinami-zadordonúcleosindical,integradoportodososdelegadossindicaisefectivosesuplentes.Artigo82. o Competênciasdaassembleiasindical Competeàassembleiasindical: a)Pronunciar-sesobretodasasquestõesrespei-tantesàactividadesindicaldonúcleoeoutrosproblemasdeinteresseparaaclasse; b)Elegeredestituirosdelegadossindicais.Artigo83. o Competênciasdacomissãosindical Competeàcomissãosindical: a)Actuarcomoórgãoexecutivoedinamizadordonúcleosindical,constituindooelodeligaçãopermanenteentreossindicalizadosetodoocon-juntodaestruturasindical; b)Coordenaraactividadedonúcleosindical,deacordocomoestabelecidonosestatutosdoSin-dicatoenoestatutododelegadosindicalecomasdeliberaçõesdosórgãoscompetentesdoSindicato.Artigo84. o Normasregulamentares Noestatutododelegadosindical,aaprovaremassem-bleiageral,serãoregulamentados: a)Onúmerodedelegadossindicaisdecadanúcleo sindical;
Page 106
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1082 b)Aformadeeleiçãoedestituiçãodosdelegadossindicais; c)Ascompetênciaseatribuiçõesdosdelegadossindicaisedacomissãosindical.CAPÍTULOV Daadministraçãofinanceira SECÇÃOI Doregimefinanceiro Artigo85. o Receitas 1—ConstituemreceitasdoSindicatodosProfessoresdoNorte: a)Asquotasdossócios; b)Asreceitasextraordinárias; c)Ascontribuiçõesextraordinárias. 2—Asreceitassãoobrigatoriamenteaplicadas: a)NopagamentodetodasasdespesaseencargosresultantesdaactividadedoSindicato; b)Naconstituiçãodosfundosprevistosnoartigo88. o dospresentesestatutos.Artigo86. o Relatórioecontas 1—Adirecçãodeverásubmeteràaprovaçãodaassembleiageral,até31deMarçodecadaano,orela-tórioecontasrelativoaoexercícioanterior,acompa-nhadodoparecerdoconselhofiscaledejurisdição.2—Orelatórioecontasdeveráserdivulgadocomumaantecedênciamínimade30diasrelativamenteàdatadaassembleiageralqueoapreciará.Artigo87. o Orçamento 1—Adirecçãodeverásubmeteràapreciaçãodaassembleiageral,até31deDezembrodecadaano,oorçamentogeralparaoanoseguinte,acompanhadodeparecerdoconselhofiscaledejurisdição.2—Oorçamentodeveráserdivulgadocomumaantecedênciamínimade30diasrelativamenteàdatadaassembleiageralqueoapreciará. SECÇÃOII Dosfundosesaldosdeexercício Artigo88. o Fundosesaldosdeexercício 1—Asreceitasquenãosejamutilizadasnopaga-mentodosencargosedespesascomaacçãoeactividade doSindicatoserãoaplicadas num fundo de reserva, des-tinadoafazerfaceacircunstânciasimprevistas,enumfundodesolidariedade,destinadoaapoiarossóciosquesoframprejuízofinanceiroporactuaçãoemdefesadoSindicatooudosseusmembros,ouaindanodesem-penhodequalquercargosindical.2—Aassembleiageraldedelegadosregulamentará,sobpropostadadirecção,autilizaçãodofundodereservaedofundodesolidariedade.3—Cabeàdirecçãogarantiraaplicaçãodofundodereservaedofundodesolidariedadedeacordocomoregulamentoaprovadoemassembleiageraldedele-gados.4—Acriaçãodefundosnãoprevistosnospresentesestatutosseráfeitapelaassembleiageral,sobpropostadadirecção.CAPÍTULOVI Revisão,regulamentação,resoluçãodecasosomissos einterpretaçãodosestatutos Artigo89. o Revisãodosestatutos 1—Arevisãodospresentesestatutossópoderáserfeitaemassembleiageralconvocadaexpressamenteparaoefeito,devendoametodologiadediscussãoevotaçãoserpreviamenteaprovadaemassembleiageral.2—Podemapresentarpropostasdealteraçãoaosestatutos: a)AdirecçãodoSindicatodosProfessoresdoNorte; b)25delegadossindicaisemexercíciodefunções; c)200sóciosnoplenogozodosseusdireitossindicais.3—Terãodireitodevotonaassembleiageralque revejaosestatutosossóciosqueseencontremnopleno gozodosseusdireitos.4—Avotaçãodaspropostasderevisãodosestatutosserásemprefeitanaespecialidade.5—Paradeliberarvalidamente,aassembleiageralconvocadaparaarevisãodosestatutosterádeserpar-ticipadapor,pelomenos,10%donúmerototaldeassociados.6—Cabeaoconselhofiscaledejurisdiçãodeliberarsobreeventuaispedidosdeimpugnaçãodaassembleiageralquedeliberesobrearevisãodosestatutos,osquaisdevemserdevidamentefundamentadoseapresentadosnoprazodequatrodiasapósarealizaçãodaassembleiageral.
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1083 Artigo90. o Regulamentação,resoluçãodecasosomissoseinterpretaçãodosestatutos 1—Aregulamentaçãodasactividadesdasdiversasestruturas,emtudooqueultrapasseospresentesesta-tutos,seráfeita,salvonoscasosemqueéexpressamentecometidaaoutrosórgãos,medianteregulamentopró-prio,discutidoeaprovadoemassembleiageral.2—Aresoluçãodecasosomissosdospresentesesta-tutoscompeteàdirecção.3—Osconflitosdeinterpretaçãorelativosapontosconcretosdosestatutosdeverãosersubmetidosaocon-selhofiscaledejurisdição,cujoparecerseráapreciadopelaassembleiageral.CAPÍTULOVII Daextinção Artigo91. o Extinção 1—AextinçãodoSindicatosóseverificarápordeli-beraçãodaassembleiageralexpressamenteconvocadaparaoefeitoedesdequevotadaporumamaioriadetrêsquartosdonúmerototaldesócios.2—AassembleiaquedeliberaraextinçãodoSin-dicatodeveráobrigatoriamentedefinirostermosemqueelaseprocessará,nãopodendo,emcasoalgum,osbensdoSindicatoserdistribuídospelossócios.CAPÍTULOVIII Disposiçõesfinais Artigo92. o Períodosdefériaseinterrupçõeslectivas Nosperíodoshabitualmentededicadosafériaseinterrupçõeslectivasnãopoderãorealizar-seassem-bleiasdeliberativas.Registadosem3deAbrilde2007,aoabrigodoartigo483. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 43,afl.102dolivron. o 2. Sind.NacionaldosFerroviáriosdoMovimentoeAfins—SINAFE Nulidadeparcial Porsentençade22deFevereirode2007,transitadaemjulgadoem15deMarçode2007,da2. a Secçãoda5. a VaradoTribunaldaComarcadeLisboa,proferidanoprocesson. o 3651/05.3TVLSB,queoMinistérioPúblicomoveucontraoSind.NacionaldosFerroviáriosdoMovimentoeAfins—SINAFE,foideclaradaanuli-dadedadisposiçãoconstantenon. o 1doartigo20. o dosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 21,de8deJunhode2005,porviolarodispostonaalínea i)doartigo486. o doCódigodoTrabalho.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 14,de15deAbrilde2007,nostermosdoartigo489. o doCódigodoTrabalho,em3deAbrilde2007. II—DIRECÇÃO CGSI—ConfederaçãoGeraldeSindicatosInde-pendentes—Eleiçãodadirecçãoem21deMarçode2007paraomandatode2007-2009. Efectivos:Coordenadorgeral—AmândioCerdeiraMadaleno,bilhetedeidentidaden. o 4381430,de28deDezembrode2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.Coordenadorgeral-adjunto—GrasielaMariadeOli-veiraPereiradaCostaRodrigues,bilhetedeiden- tidaden. o 1447729,de28deAbrilde1997,doarquivo deidentificaçãodeLisboaCoordenadores:ManuelJorgeMendesOliveira,bilhetedeidentidaden. o 7631256,de15deDezembrode2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.ElisabeteMariaRibeiroCruzBarataBaptista,bilhetedeidentidaden. o 5016802,de25deMarçode1997,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco(tesou-reiro).JosédeOliveiraVilela,bilhetedeidentidaden. o 4416996,de2deNovembrode1995,doarquivodeidentificaçãodeCoimbra.CarlaMariaCorreiaNabais,bilhetedeidentidaden. o 9816878,de11deOutubrode2006,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.PauloFernandoSilvaRodrigues,bilhetedeidentidaden. o 9807332,de5deSetembrode2005,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaEmíliaGasparPinto,bilhetedeidentidaden. o 10232390,de9deJulhode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1084 AntónioJosédeJesusPombo,bilhetedeidentidaden. o 4252679,de5deJulhode1999,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.MariaEugéniaFerreira,bilhetedeidentidaden. o 10341497,de7deSetembrode2006,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.Vogais:AlexandraSofiaSantosFernandes,bilhetedeidentidaden. o 10983010,de25deNovembrode2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.AnaIsabelCanaveiraMartins,bilhetedeidentidaden. o 10319398,de28deJunhode2004,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.AnaMargaridaPorfírioCorreia,bilhetedeidentidaden. o 10791190,de15deJaneirode2002doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.AnaPaulaBaptistaPacheco,bilhetedeidentidaden. o 8201171,de7deMarçode2001,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.AndréManuelVazAmoreira,bilhetedeidentidaden. o 441745,de18deMaiode2004,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.CarlosAlbertoMarquesPires,bilhetedeidentidaden. o 9413276,de8deJaneirode2004,doarquivo deidentificaçãodeCasteloBranco.CarlosManuelLucasCaetano,bilhetedeidentidaden. o 4367458,de17deMaiode2004doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.FernandaJesusCalistoPinto,bilhetedeidentidaden. o 2187491,de14deJaneirode2005,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.FernandoJoséGeraldesBrazinha,bilhetedeidentidaden. o 10171215,de10deOutubrode2001,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.HugoManuelBaptistadaSilva,bilhetedeidentidaden. o 11508690,de1deFevereirode2005,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoãoCanariaFerreira,bilhetedeidentidaden. o 4388166,de1deSetembrode1999,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.JoãoCostadaSilva,bilhetedeidentidaden. o 2128241,de4deFevereirode2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JorgeHumbertoCasteleiroGonçalves,bilhetedeiden-tidaden. o 7677841,de23deOutubrode2001,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.JoséAdelinoClementeDavide,bilhetedeidentidade n. o 4417873,de14deMaiode2004,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco. JoséCasimiroCadete,bilhetedeidentidaden. o 2213416,de26deJaneirode2007,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoséLuísTavaresdeAmoreira,bilhetedeidentidaden. o 9504399,de16deFevereirode2005,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.LuísCésarAndrinoBotelho,bilhetedeidentidaden. o 6063192,de15deFevereirode2005,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.ManuelGonçalvesPinto,bilhetedeidentidaden. o 6551220,de13deMaiode2003,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.MariadeLurdesRodrigoTavares,bilhetedeidentidaden. o 10566303,de5deJunhode2002,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.MiguelÂngeloCandeiasRendeiro,bilhetedeidenti-daden. o 11279602,de17deDezembrode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa. MónicaAzevedoCorreia,bilhetedeidentidaden. o 10649592/5,de26deMarçode2007,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.PaulaCristinadaFonteMonteiroDiogo,bilhetedeidentidaden. o 9693050,de21deJunhode2005,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.PauloJorgeBritoGonçalves,bilhetedeidentidaden. o 10117659,de6deAgostode2001,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.PauloJorgeCapeladosSantos,bilhetedeidentidaden. o 9132987,de1deOutubrode2003,doarquivodeidentificaçãodeSantarém.PedroMiguelPrazeresSusana,bilhetedeidentidaden. o 917808,de25deJulhode2005,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.RuiLopesLourenço,bilhetedeidentidaden. o 9587276,de21deOutubrode2004,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.RuiManuelRito,bilhetedeidentidaden. o 9367208,de3deFevereirode2003,doarquivodeidentificaçãodeCasteloBranco.Suplentes:AntónioLucasPatrício,bilhetedeidentidaden. o 4134904,de17deJunhode1999,doarquivo deidentificaçãodeLisboa.CarlaCristinadaCostaNunes,bilhetedeidentidaden. o 11789262,de12deOutubrode1998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 14,de15deAbrilde2007,nostermosdo artigo 489. o do Código do Trabalho, em 29 de Marçode2007. Sind.NacionaldosTrabalhadoresdaInd.Far-macêutica—Eleiçãoparaoquadriéniode2007-2011. Direcçãoeleitaemassembleiageralrealizadaem17deMarçode2007,pelas10horas.1—Dadirecção: 1.1—PauloJorgeFerreiraRodriguesLimaCarme- lino,portadordobilhetedeidentidaden. o 9606400,emi-tidoemLisboa,contribuinten. o 199892750,residentenoCaminhodeDeus,8,DonaMaria,2715-278Almar-gemdoBispo;1.2—CristinaMariaNunesDuarte,portadoradobilhetedeidentidaden. o 6947239,emitidoemLisboa,contribuinten. o 182624633,residentenaAvenidadeD.JoséI,12,8. o,A,2720-180Amadora;1.3—PauloRenatodaCostaPrata,portadordobilhetedeidentidaden. o 6263707,emitidoemViseu,contribuinten. o 186043414,residentenaQuintadoBos- que,RuadoMonteBelo,lote115,5. o,esquerdo, 3510-010Viseu.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 14,de15deAbrilde2007,nostermosdoartigo489. o doCódigodoTrabalho,em3deAbrilde2007.
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1085 STE—Sind.NacionaldosTécnicosdeEm-prego—Direcçãoeleitaem25deNovembrode2006paraoquadriéniode2007-2010. Efectivos:Presidente:MarçalJoséNunesLopesMendes—CTE(*)Seixal.Vice-presidentes:1. o AbelJosédePaivaFigueiredoVarandas—CTEMatosinhos.2. o MariaEmíliadeBarroseSilvaCampos—CTEBraga.3. o MariadeBelémSimõesPiresMonteiro—CTEAveiro.Secretários:1. o RuiSantosAlvesPereira—CTF(**)Aljustrel.2. o MariadeFátimaBaptistaAgostinho—CTESeixal.3. o AntoninadeAlmeidaRodrigues—CTESines.4. o SérgioFranquinhoGomesDias—CTECaldasdaRainha.5. o AmadeuLuísCordeiroQueijo—CTEMacedodeCavaleiros.Suplentes:1. o CristinaMariaCarvalhoAzevedo—CTEAveiro.2. o JoséAugustoSousaLimaMarquesdaSilva—CTEMatosinhos.3. o LuísManuelSousaeSilva—CTEGuimarães.4. o VictorManuelMaiaNunes—CTE/F(***)Seia.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 14,de15deAbrilde2007,nostermosdoartigo489. o doCódigodoTrabalho,em12deJaneirode2007. III—CORPOSGERENTES... ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS ConfederaçãoNacionaldaAgricultura—CNAAlteração AlteraçãodosestatutosdaConfederaçãoNacionaldaAgricultura—CNA,aprovadosemassembleiageralrealizadaem25deMarçode2007. SECÇÃOIII Dadirecçãonacional Artigo21. o Daconstituição 1—Adirecçãonacionaléconstituídaporumnúmeroímpardemembros,entreomínimode21eomáximode41,consoantesedecidaparacadamandatoeemobservânciapelaexpressãoassociativaregional.Fun-cionacomoumórgãocolegial.Elegeinternamenteumexecutivoadequadoàsexigênciasdefuncionamentodiá-riodaConfederação,aoqualpoderáchamaraparticiparosassessoresque,pelarelevânciadasrespectivasfun-ções,taljustifiquem.Artigo22. o Danaturezaecompetência 14.1—EmparticularseconsagraqueadirecçãonacionaldaCNApoderáassumir,organizaroucoor-denar,aníveldesecçãoespecífica,paratambémdelegar
Page 110
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1086 regionalmentenassuasassociadas,aprestaçãodeassis-tênciatécnicaemmododeproduçãobiológico,emmododeproduçãointegradoeemcertificaçãodeprodutoseproduções,nassuasdiferentescomponentestécnico--comerciais.14.2—Deigualforma,podeadirecçãonacionaldaCNAassumir,organizar,prestaroucoordenarserviçostécnico-profisssionaispararaçaseespéciesautóctones,paraaflorestaeseusderivados,naáreadoambienteerecursosnaturais,emgestãoeaconselhamentoagro--rural,emoutrascompetênciasefunçõesespecíficasquesejulguecomomaisnecessáriasaosagricultoreseoutrosagentes.Registadosem3deAbrilde2007,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 29/2007,afl.69dolivron. o 2. Assoc.ComercialdeAveiro—Alteração AlteraçãodosestatutosdaAssociaçãoComercialdeAveiro,aprovadosemassembleiageralordináriarea-lizadaem16deMarçode2007.CAPÍTULOIArtigo1. o Denominaçãoeduração AAssociaçãoComercialdeAveiro(ACA),fundadapordecretorégiode25deNovembrode1858,éumaassociaçãodedireitoprivadosemfinslucrativos,comduraçãoportempoindeterminado,que,deacordocomoregimejurídicodasassociaçõespatronais,seregepelospresentesestatutosedenomina-seAssociaçãoComer-cialdoDistritodeAveiro,mantendotodaviaasiglaACAporseressaasuaterminologiatradicional.Artigo2. o Objecto 1—AAssociaçãorepresentaaonívelecomâmbitoregional(distrital)asempresasdosectorterciário,comércioporgrossoearetalho,serviçoseturismo,pug-nandopelasuadignificaçãoedesenvolvimento.2—SãoobjectivosdaACArepresentaredefenderanívelnacionaleinternacionalosseusassociados,pro-movendoentreelesoespíritodeconvergênciaesoli-dariedadeeestimularumsistemaderelaçõessolidáriasentreosseusmembros: a)Colaborarcomospoderespúblicosnoprosse- guimentodeumaadequadapolíticaeconómica regionalenacional; b)Assegurarasviaseformasdediálogocomasassociaçõessindicais,emordemàobtençãodeumpermanenteclimadelivrediscussãoentreossujeitosdasrelaçõessociaissobreospro-blemascomuns; c)Propor,promoverouexecutarosestudosepes-quisaetécnicadeinteresseparaosectoreparaaregião; d)Prosseguirquaisqueroutrosobjectivosdeinte-ressedosassociadosedaactividadeeregiãoemqueseintegra,nomeadamenteaorganizaçãodefeiras,exposiçõesecongressos,aprestaçãodeinformaçãoeapoiotécnico,apromoçãodenegócioseinvestimentos,incluindoarealizaçãodemissõesempresariais,ensinoeformaçãopro-fissional,semexcluiroutrasformasdeapoiotécnicoeconsultoria; e)AAssociaçãopoderátambémfiliar-senoutrosorganismosassociativos,congéneresounão,nacionaisouestrangeiros,bemcomoassociar-seaorganismosdefimsimilar.Artigo3. o Sede 1—AACAabrangeaáreadodistritodeAveiroetemasuasedenacidadedeAveiro,RuadoCon-selheiroLuísdeMagalhães,25e27.2—AACApode,mediantedeliberaçãodadirecção,estabelecerdelegaçõesouquaisqueroutrostiposderepresentaçõesforadaáreadasede,bemcomosecçõesespecializadaspeloramoousub-ramosdeactividade,diferentesemtodaouempartedaáreaabrangida,podendoaindacriardelegaçõesnoterritórionacionalounoestrangeiro.Édacompetênciadadirecçãoaade-sãoauniões,federaçõeseconfederaçõesdesdequeesseenquadramento(filiação)associativosejadointeressedaACAparaasuaexpansão.CAPÍTULOII Associados Artigo4. o Associados 1—AAssociaçãotemasseguintescategoriasdeassociados: a)Associadosefectivos; b)Associadoshonorários; c)Associadosbeneméritos. 2—Sãoassociadosefectivostodasaspessoasindi-viduaisoucolectivasdedireitoprivadoqueexerçamqualqueractividadedecomércioaretalho,porgrosso,serviçoseturismonaáreareferidanoartigo3. o 3—Sãoassociadoshonoráriosaspessoasindividuaisoucolectivasquetenhamdesempenhadocargosnosórgãosdirectivosoucomelescolaborado,prestandoàAssociaçãoserviçosrelevantescomassiduidadeededi-cação,taisreconhecidospelaassembleiageral.4—Sãoassociadosbeneméritosaspessoasindivi-duaisoucolectivasdedireitoprivadotitularesdeempre-sas,organismosprivadosoupúblicos,nacionaisouestrangeiros,quecontribuamcomdonativosouprestemserviçosrelevantesdeimportânciatécnica,económicaousocial,comotaisconsideradospelaassembleiageral.
Page 111
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1087 5—OsassociadoshonoráriosebeneméritostêmacessoatodososserviçosdaAssociaçãoepodempar-ticiparnosactosdaassembleiageral,massemdireitoavoto.6—Aadmissãodosassociadoséfeitapeladirecção,porsolicitaçãodosinteressados,nostermosdoregu-lamentointerno.7—Competeàassembleiageraldeliberarsobreosrecursosquelhesejamapresentadospeloscandidatosaquemtenhasidorecusadaaadmissão.Artigo5. o Direitosdosassociados Sãodireitosdosassociados: a)ParticiparnaconstituiçãoefuncionamentodosórgãossociaisdaAssociação,nostermosdospresentesestatutos; b)Beneficiardeapoio,dosserviçosedasiniciativasdaAssociação; c)Apresentarassugestõesepropostasquejul-guemconvenientesparaarealizaçãodosfinsestatutáriosefazer-serepresentarpelaAsso-ciaçãonamaisamplarepresentatividadeperanteosorganismospatronaisesindicaisemtodososassuntosqueenvolvaminteressesdeordemgeral,nomeadamentenodomíniodasrelaçõescolectivasdetrabalho; d)Colher,atravésdadirecção,informaçõesres-peitantesaofuncionamentodaAssociaçãoedis-ponibilizar a esta as informaçõessolicitadasquepossamcontribuirparaaprossecuçãodofimestatutário; e)UtilizartodososserviçosdaAssociaçãoeusu-fruirdetodososusuaisbenefícioseregaliasdecorrentesdasuaexistência.Artigo6. o Deveresdosassociados Sãodeveresdosassociados: a)Cumprirasdisposiçõesestatutáriaseasdeli- beraçõesdosórgãossociais; b)Satisfazerpontualmenteopagamentodassuasquotaseoutrascontribuiçõesfinanceirasquesejamfixadasnostermosdestesestatutosenoseuregulamentointerno; c)ParticipareacompanharasactividadesdaAsso-ciação,contribuindoparaoseubomfunciona-mentoeprestígioeexerceroscargosassocia-tivosseparaissoforemsolicitados; d)Participarnasassembleiasgeraisereuniõespara queforemconvocadoserespeitarasdelibera- çõesedirectrizesdosórgãoscompetentes,man-tendoparacomestesumdeverdesolidariedade; e)Exercercomresponsabilidadeeempenhooscargosemissõesparaqueforamdesignados,contribuindodeumamaneirageralparaobomfuncionamentodaAssociação. Artigo7. o Perdadequalidadedeassociado 1—Perdemaqualidadedeassociado: a)AquelesquevoluntariamenteexpressemoseudesejodedeixaremdepertenceràAssociaçãoedetaldecisãoanotifiquemporcartaregistadacomavisoderecepção; b)Aquelesque,tendoemdébitomaisdetrêsmesesdequotasedeoutrasdívidas,nãoliqui-daremasrespectivasquantiasnoprazode30dias,salvoseapresentaremjustificaçãoaceitepeladirecção; c)Perdemtambémaqualidadedeassociadosquando,porcomportamentoimpróprio,prati-quemactoscontráriosaosobjectivosdaAsso-ciaçãooususceptíveisdeafectarasuaactuaçãoouoseuprestígio,deliberadamentecomprome-tameafectemaimagemdainstituiçãoecorposdirectivos.2—Nocasodoprevistonaalínea c),competeàdirec-çãodeterminaraperdadequalidadedeassociadoseapóscomunicaçãodestaporcartaregistada,aoqualdeveráserconcedidooprazode10diasparaoexercíciododireitodedefesaescrita,cabendoaindarecursodestadeliberaçãoparaaassembleiageral,queserávotada,porpropostadadirecçãonaprimeiraassembleiageralporumavotaçãosuperiorametadedonúmerodeasso-ciadospresentes.3—Osassociadosexcluídosperdemtodoequalquerdireitoaopatrimóniosocial,ficando,alémdisso,obri-gadosaopagamentodasquotasrespeitantesatodooperíododeexercícioemcursoatéàdatadaretiradaouexpulsão,semprejuízododispostonon. o 3doartigo516. o doCódigodoTrabalho.CAPÍTULOIII Órgãossociais Artigo8. o Órgãossociais 1—OsórgãossociaisdaAssociaçãosãoaassembleiageral,adirecçãoeoconselhofiscal. 2—Haveráaindaumconselhoconsultivo(sempode- resdeliberativos).Artigo9. o Exercíciodecargossociais 1—Somentepodemexercercargossociaisosasso-ciadosqueseencontremnoplenousodosseusdireitos.2—Osmembrosdamesadaassembleiageral,dadirecçãoedoconselhofiscalsãoeleitosporassembleiageralconvocadaparaoefeitocompelomenos45diasdeantecedênciadeentreossóciosporperíodosdetrêsanos.3—Aeleiçãoseráfeitaporescrutíniosecreto.4—Sendopropostaumapessoacolectivaparaoexer-cíciodeumcargosocial,talpropostadeveráseracom-panhadadaidentificaçãodoseurepresentante.
Page 112
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1088 5—Cessando,porqualquermotivo,ovínculoentreotitulardocargosocialeoseurepresentante,cessamautomaticamenteassuasfunções,abrindo-sevagaqueserápreenchidaporumdosvogaissuplentes,oqualexerceráorespectivocargoatéfinaldomandato.6—Nenhumassociadopoderepresentarmaisdeumórgãoelectivo.7—Sópodemsereleitosparaosórgãossociaisosassociadosquetenham,pelomenos,umanodeins-crição.Artigo10. o Votação Emqualquerdosórgãossociaiscadaumdosseusmembrostemdireitoaumvoto,cabendoaopresidentevotodedesempate.CAPÍTULOIV Assembleiageral Artigo11. o Composição Aassembleiageraléconstituídaportodososasso-ciadosnoplenogozodosseusdireitos,sendoares-pectivamesacompostaporumpresidenteedoissecre-tários,sendoumsuplente.Amesadaassembleiageraléconstituídaporumpresidente,quedirigeostrabalhosnassuasreuniões,eporumsecretário,aquemcompeteaelaboraçãodaactadecadaassembleiaecoadjuvarnosactoseleitorais.Artigo12. o Atribuições Competeàassembleiageral: a)Elegeramesa,adirecçãoeoconselhofiscal; b)Deliberarsobreaaprovaçãodorelatórioecon-tasdecadaexercício; c)Destituirostitularesdosórgãossociais,desdelogoelegendoumacomissãodirectivacomaincumbênciade,noprazoquelhefordado,pro- cederaeleições; d)Votarasalteraçõesestatutárias; e)DeliberarsobreadissoluçãodaAssociação; f)AutorizarquepelaAssociaçãosejamdeman-dadosjudicialmenteostitularesdecargosasso-ciativosporfactospraticadosnoexercíciodasrespectivasfunções; g)Julgarrecursosinterpostospelosassociadosdasdeliberaçõesdadirecçãoeresolverquaisqueroutrosassuntosquelhesejamsubmetidos; h)Osassociadospodemfazer-serepresentarnasreuniõesdaassembleiageralporquemdesig- narem,mediantecredencialdirigidaaopresi- dentedamesaeentreguenasededaAssociaçãoatévinteequatrohorasantesdarealizaçãodaassembleiageral; i)Cadaparticipantenaassembleiageralnãopoderárepresentarmaisdedoisassociados; j)AprovaroregulamentointernodaAssociação. Artigo13. o Funcionamento 1—Aassembleiageralreuniráordinariamenteaté31deMarçodecadaanoparaapreciarorelatórioecontaseoorçamentoanualdadirecçãoerespectivoparecerdoconselhofiscalrelativosàgerênciadoanofindo.2—Aassembleiageralreuniráextraordinariamentesemprequeopresidentedamesa,adirecçãoouocon-selhofiscalojulguemnecessário,ouaindaapedidode10%ou200dosassociados.3—Aconvocatóriadaassembleiageraldeveindicarahora,localeobjectoedeveserpublicadacomaante-cedênciamínimadetrêsdiasnumdosjornaisdaloca-lidadedasededaAssociaçãoou,nãoohavendo,emumdosjornaisaímaislidos.4—Nãopoderãosertomadasdeliberaçõessobrematériaestranhaàordemdetrabalhos,salvosetodososassociadosestiverempresenteseconcordaremcomoaditamento.5—Aassembleiageralsomentepoderáfuncionaremprimeiraconvocatóriadesdequeestejampresentes,pelomenos,metadedosassociados.6—Nãoseverificandoocondicionalismoprevistononúmeroanterior,poderáaassembleiafuncionarcomqualquernúmerodeassociadosemsegundaconvocaçãotrintaminutosdepoisdahoramarcadaparaaprimeira.7—Qualquerassociadopoderáfazer-serepresentarporoutro,atravésdecartadirigidaaopresidentedamesa.8—Nãoépermitidoacadaassociadoexerceremcadareuniãomaisdeduasrepresentações.9—Acadaassociadocompeteumvoto.10—Asdeliberaçõessobrealteraçõesdosestatutosexigemovotofavoráveldetrêsquartosdonúmerodeassociadospresentes.11—AdeliberaçãosobreadissoluçãodaAssociação exigeovotofavoráveldetrêsquartosdonúmerode todososassociadose,paraesseefeito,deverásercon-vocadacompelomenos30diasdeantecedência,acom-panhadadarespectivafundamentação.CAPÍTULOV Direcção Artigo14. o Composição 1—Adirecçãoécompostaporcincomembrosefec- tivos,compreendendo: a)Umpresidente; b)Quatrovice-presidentes,sendoumdelesnomeadotesoureiro; c)Doisvogaissuplentes.
Page 113
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1089 2—Opresidenteserásubstituídonassuasfaltaseimpedimentospelovice-presidentenomeadoparaesseefeitoemreuniãoapósaeleição.3—Juntodadirecção,masapenascomfunçõescon-sultivas,funcionaráumconselhodedelegadoscomascompetênciaserepresentaçõesdeterminadasnestesestatutos.Artigo15. o Competência Competeàdirecção: a)Cumprirefazercumprirasdisposiçõeslegaiseestatutáriaseasdeterminaçõesdaassembleiageral; b)Criar,representar,organizaredirigirosserviçosdaAssociação; c)Submeteraoparecerdoconselhofiscaleapre-sentaràassembleiageralemcadaanoorela-tórioecontasdagerênciadoanoanterior; d)Submeteràapreciaçãodaassembleiageraloorçamentoanualetodasaspropostasquesemostremnecessárias; e)Deliberarsobreaadmissãodeassociadosedeci-dirsobreaexclusãodosmesmos; f)Proporaalteraçãodosestatutoseouregula-mentos,submetendo-osàdiscussãoevotaçãodaassembleiageral; g)Adquirireproporàassembleiageralaalienaçãodebensimóveis; h)Proporoesquemadequotizaçãoedemaiscon-tribuiçõesparaaAssociação,comoparecerdoconselhofiscal; i)Contrairempréstimosmedianteparecerfavo-ráveldoconselhofiscal,incluindonoplanodeactividadesaprovadonaassembleiaordinária; j)Designardeentreosseusmembrososelemen-tosparaacomissãoexecutiva,comcomposiçãoemododefuncionamentoqueregulará; l)Emgeral,praticartudooqueforjulgadocon-venienteparaaprossecuçãodosfinsestatutáriosdaAssociação; m)Designareproporàassembleiageralosele-mentosquecompõemoconselhoconsultivo,nostermosdon. o 1doartigo25. o,capítulo VIII; n)Determinararealizaçãodasreuniõesdocon-selhodedelegadosnostermosdoartigo20. o, n. o 2.Artigo16. o Funcionamento 1—Adirecçãoreunirápelomenosumavezpormêsesemprequeojulguenecessárioouquandoforcon-vocadapelopresidenteefuncionavalidamenteestandopresentesamaioriadosseusmembros.2—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriadevotosdosmembrospresenteseconstarãodasrespectivas actas. 3—Osmembrosdadirecçãosãosolidariamenteres-ponsáveispelasdeliberaçõestomadas.4—Cadamembrodadirecçãodisporádeumvoto,tendoopresidentevotodequalidadeemcasode empate,sendoobrigatóriooexercíciodevotodosele-mentospresentes.Artigo17. o Vinculação 1—ParaobrigaraAssociaçãosãonecessáriasebas-tantesasassinaturasdedoismembrosdadirecção,devendoumadelasseradopresidenteou,nafaltadeste,dosubstitutoeosegundoelementodeverásernomeadoparaoefeitoemreuniãodedirecção.2—Emactosdemeroexpedienteébastanteainter-vençãodeummembrodadirecção,oupessoaquali-ficada,aquemsejamdelegadospoderespelopresidenteparatanto.Artigo18. o Comissãoexecutiva 1—Acomissãoexecutivaseráformadaportrêsele-mentosdadirecção,presididapelopresidenteemaisdoiselementosescolhidospelosrestanteselementosdadirecção,competindo-lhedarexecuçãoàsdeliberaçõesdadirecção.2—Competeàcomissãoexecutivadesempenhartodasasatribuiçõesquelheforemexpressamentedele-gadaspeladirecção.3—Semprequeacomissãoexecutivativerderesol-verassuntosdecarácterurgenteparaalémdacom-petênciaexpressaaqueserefereonúmeroanterior,serãoosmesmospresentes,paraapreciação,naprimeirareuniãodadirecção.4—Osmembrosdacomissãoexecutivapodemexer-cerassuasfunçõesatempointeiroouatempoparcialepoderãoauferiraremuneraçãofixadapeladirecção.CAPÍTULOVI Conselhodedelegados Artigo19. o Composição 1—Oconselhodedelegadoséformadoportodos osdelegadosconcelhiosque,representandoosconce-lhos,aceitamintegraresteórgão,propostospeladirec- çãoeratificadopelaassembleiageral,cabendoacadaconcelhoumdelegado.2—Oconselhodedelegadosreunir-se-ápelomenosumavezporanoesemprequeadirecçãoojulgueneces-sário,sendopresididopelopresidentedadirecção.3—Decadareuniãodoconselhoseráelaboradoumrelatoquetraduzasváriassensibilidadeseassuntostratados. Artigo20. o Competências 1—Oconselhodedelegadostemfunçõesconsul-tivas,cabendo-lhepronunciar-sesobreaactividadedaAssociaçãodeacordocomapolíticaseguidanosconcelhos.
Page 114
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1090 2—Compete-lhe,designadamente,pronunciar-seeemitirrecomendaçõessobre: a)Relaçõescomasautarquias; b)Políticasdecooperaçãocomomunicípio; c)Informaçãosobreosproblemasdocomércio,turismoeserviços; d)Informaçãosobreformaçãoprofissionalparaactivos; e)Todososassuntosqueadirecçãosubmetaàsuaapreciação; f)Quaisqueralteraçõesaosestatutoseregulamen-tosmediantepropostadadirecção.CAPÍTULOVII Conselhofiscal Artigo21. o Composição Oconselhofiscalécompostoporumpresidenteedoisvogaisefectivoseumvogalsuplente.Artigo22. o Competências Sãoatribuiçõesdoconselhofiscal: a)Examinaracontabilidadeeconferirosdocu-mentoscomprovativosdasreceitasedespesas; b)Darparecersobreorelatórioecontasanualdadirecçãoesobrequaisqueroutrosassuntosquelhesejamsubmetidos; c)Velarpelocumprimentodasdisposiçõesesta-tutárias,noplanofinanceiro; d)Pronunciar-sesobreaalienaçãoouoneraçãodebensmóveiseimóveis,bemcomosobreacontrataçãodeempréstimos.Artigo23. o Funcionamento 1—Oconselhofiscalreunirá,ordinariamente,umavezportrimestre.2—Extraordinariamentereunirásemprequeforconvocadopeloseupresidenteoupelamaioriadosseusmembrosou,ainda,apedidodadirecçãooudacomissãoexecutiva. 3—Aconvocatóriaparaqualquerreuniãodocon-selhofiscalseráfeitacomaantecedênciamínimade10dias.4—Asdeliberaçõesdoconselhofiscalserãotomadaspormaioriadevotosdosseusmembroseconstarãodasrespectivasactas.CAPÍTULOVIII Conselhoconsultivo Artigo24. o Composiçãoefuncionamento 1—Oconselhoconsultivoreunirá,ordinariamente,umavezporanoousemprequeopresidentedadirecçãooconvoque. 2—OconselhoconsultivotemfunçõesconsultivasdaAssociação,cabendo-lhepronunciar-sesobreaacti-vidadedaAssociação,deacordocomasorientaçõesdadirecçãoaprovadasemassembleiageral.3—Éconstituídoporpersonalidadesconvidadaspeladirecçãoquepossamcontribuircomoseusabereexpe-riência,designadamentenoscamposdaarquitecturaeengenharia,dodireito,daeconomia,doensinoedamedicina,nãopodendoultrapassaros12elementos.Artigo25. o Competências Compete-lhe,designadamente,pronunciar-seeemitirrecomendaçõessobreaactividadedaAssociaçãodeacordocomasorientaçõesaprovadasemassembleiageral,noâmbito: a)Dasituaçãopolítica,económicaesocialdoPaís; b)Dematériasrelativasàpolíticadeemprego; c)Dosproblemasqueafectamasactividadesdocomércio,doturismoedosserviçosnocontextoeconómico; d)Detodososassuntosqueadirecçãosubmeta àsuaapreciação; e)Detodasasreuniõesseráfeitoumrelatório.CAPÍTULOIX Daseleições Artigo26. o Relaçãodeeleitores 1—Àdirecçãocompeteelaborarorecenseamentodetodososassociadosemplenogozodosseusdireitosepôràdisposiçãodestes,paraconsulta,nasededaAssociação,acompetenterelaçãodeeleitores,orga-nizada por concelhos e por ordem alfabética,até40diasantesdadatafixadaparaaeleição.2—Sãoelegíveistodososassociadosnoplenogozodosseusdireitosecujasituaçãocontributivaestejaregularizada.Artigo27. o Reclamações Dainscriçãoouomissãoirregularesnarelaçãodeeleitorespoderáqualquerassociadoreclamarnoprazodecincodiasparaopresidentedamesadaassembleiageral,quedecidirádentrodoscincodiasseguintesàdatadaapresentaçãodasreclamações.Artigo28. o Candidaturas 1—Aapresentaçãodascandidaturasconsistenaentrega,nosserviçosadministrativosdaAssociação,con-trarecibo,daslistascontendoadesignaçãodosmembros quesecandidatamàeleiçãoedoscargosaquecon- correm, acompanhadas de termo individual ou colectivodaaceitaçãodacandidatura.2—Aslistasdecandidaturaterãodesersubscritasoupeladirecçãoouporgruposde,pelomenos,50associados.
Page 115
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1091 3—Oscandidatosserãoidentificadosnaslistasdecandidaturaspeloseunomecompletoemoradaou,tra-tando-sedepessoascolectivas,pelasuadesignaçãosocialesederespectiva.4—Aslistasdecandidaturassópoderãosercon-sideradasdesdequeincluamcandidatosparatodososcorpossociais.5—Aapresentaçãodascandidaturas,nosexactoster-mosacimareferidos,terádeserfeitaaté30diasdadatadesignadaparaaeleição.6—Competeàcomissãoeleitoralpronunciar-sesobrecadaumadaslistasdecandidaturasapresentadas,devendoproferirdecisãodefinitivasobreaaceitaçãoourejeiçãodecadaumadelasaté20diasantesdadatadaeleição.7—Acomissãoeleitoralpoderáconvidarossubscri-toresdaslistasdecandidaturasqueapresentemomissõesouirregularidadesquesejamporelaconsideradasnãoessenciaisacompletá-lasoucorrigi-lasemprazoque,paraoefeito,fixará,sobpenaderejeição.8—Asdeliberaçõesdacomissãoeleitoralmencio-narãodetalhadamenteosfundamentosemquesealicerçam.9—Asdeliberaçõesrespeitantesàaceitaçãoourejei-çãodefinitivasdaslistasdecandidaturas,aproferirnoprazoreferidonon. o 1,terãodeserafixadasnomesmoprazonasededaAssociação.Artigo29. o Doactoeleitoral 1—Aeleiçãofar-se-áporsistemadelistascompletas.2—Aslistas,afornecerpelaAssociação,serãoempapelbrancoliso,semmarcaousinalexterno,comasdimensõesde15cmpor20cm,econterão,impressasoudactilografadas,asdesignaçõessociaisdaspessoascolectivasouosnomesdosassociados,bemcomoosórgãosecargosaquesecandidatam. 3—Serãoconsideradasnulasaslistasdevotoque: a)Nãoobedeçamaosrequisitosdosnúmerosanteriores; b)Contenhamquaisquerpalavras,frasesoucortes.Artigo30. o Escrutínio 1—Acadaassociadocorrespondeumvoto.2—Avotaçãoseráfeitaporescrutíniosecreto,devendoaslistasdevoto,depoisdedobradasemquatropelosvotantes,serentreguesaopresidentedamesadaassembleia,queaslançaránaurnadepoisdesecertificarqueosecretárioefectuouacorrespondenteanotaçãonarelaçãodeeleitores. 3—Noactodevotaçãooseleitorespoderãovotarmedianteapréviaidentificação,ouporconhecimentopessoaldamesadaassembleia.4—Osrepresentantesdepessoascolectivasdeverãoexibircredencialqueashabilitearepresentá-las,aqual,depoisderubricadapeloscomponentesdamesadaassembleia,será junta aos documentos do acto eleitoral.5—Ovotoporcorrespondênciaépermitidodesdeque: a)Alistadevotoestejadobradaemquatroecon-tidaemsubscritofechadoenviadoparaasededaACAatéaodiaanterioraodiadaeleição; b)Doreferidosobrescritoconsteaassinaturadoassociadoou,nocasodesetratardepessoacolectiva,doseulegalrepresentante,devendoaindaessaassinaturaserfeitasobrecarimbodaempresa; c)Essesobrescritosejaintroduzidonoutroende-reçadoaopresidentedaassembleiageralatravésdoscorreiosatéaodiaanterioraodiadaeleição.6—Atingidaahoradesignadaparaoencerramentodavotação,proceder-se-áàcontagemdosvotos.7—Osmembroseleitosparaosdiversoscargossociaistomarãoposseemdataadesignar,nãopodendoultrapassaroprazode15dias.CAPÍTULOXArtigo31. o DissoluçãoeliquidaçãodaAssociação 1—AAssociaçãoextingue-sepordeliberaçãodaassembleiageral,conformeestabelecidonoartigo13. o,n. o 11,destesestatutosenostermosdasdisposiçõeslegaisaplicadas.2—AassembleiaquedeliberaraextinçãodaAsso-ciaçãodeterminaráodestinoadaraopatrimónioedesignaráacomissãoliquidatária.3—OpatrimóniodaAssociaçãoéconstituídopeloedifíciodasuasede,naRuadoConselheiroLuísde Magalhães,25e27,emAveiro,portodososmóveis eimóveisqueadquira,bemcomodireitoseparticipaçõesemsociedades.CAPÍTULOXIArtigo32. o Disposiçõesgeraisetransitórias 1—Oanosocialcoincidecomoanocivil.2—Ospresentesestatutosentramemvigorcoma respectivapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, doMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocial.Registadosem3deAbrilde2007,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 28,afl.69dolivron. o 2.
Page 116
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1092 II—DIRECÇÃO... III—CORPOSGERENTES... COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS... II—IDENTIFICAÇÃO...
Page 117
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1093 III—ELEIÇÕES ComissãodeTrabalhadoresdaCIMIANTO—Soc.TécnicadeHidráulica,S.A.—Eleiçãoem21deMarçode2007paraomandatode2007-2009. Efectivos:LuísAntóniodaConceiçãoSantos—bilhetedeiden-tidaden. o 10310447,de30deOutubrode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.LuísManuelGomesCanilhas—bilhetedeidentidaden. o 7627130,de19deMarçode2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.SilvestredosSantosDuarte—bilhetedeidentidaden. o 7581530,de13deJaneirode1999,arquivodeidentificaçãodeSantarém.Suplentes:JoséAlfredoPóvoaDavid—bilhetedeidentidaden. o 1107272,de4deMarçode1997,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.AntónioAugustoGomesdeMatos—bilhetedeiden-tidaden. o 6369490,de26deOutubrode2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoãoManuelAlvesDuarte—bilhetedeidentidaden. o 5534234,de20deOutubrode2005,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.Registadosem2deAbrilde2007,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 26/2007,afl.114dolivron. o 1. REPRESENTANTESDOSTRABALHADORESPARAASEGURANÇA,HIGIENEESAÚDENOTRABALHO I—CONVOCATÓRIAS PradoCartolinasdaLousã,S.A. Nostermosdaalínea a)doartigo267. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapeloSindicatodosTraba-lhadoresdasIndústriasdeCelulose,Papel,GráficaeImprensa,aoabrigodon. o 3doartigo266. o daleisupra--referida,recebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRelaçõesdeTrabalhoem29deMarçode2007relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotra-balho(SHST)naempresaPradoCartolinasdaLousã,S.A.:«Serveapresenteparacomunicarnostermoslegais(artigo266. o,n. o 3,daLein. o 35/2004)quevamosdarinícioaoprocessoparaaeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotra-balho,queserealizaránopróximodia14deJunhode2007nasinstalaçõesdaempresaPradoCartolinasdaLousã,S.A.,sitanolugardoPenedo,3200-102Lousã.»Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 14,de15deAbrilde2007,nostermosdoartigo267. o doCódigodoTrabalho,em2deAbrilde2007.
Page 118
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 14,15/4/2007 1094 FranciscoManuelGomesCabral,L. da (ConfecçõesCarveste) Nostermosdaalínea a)doartigo267. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapeloSindicatodosTraba-lhadoresdoSectorTêxtildaBeiraBaixa,aoabrigodon. o 3doartigo266. o daleisupra-referida,recebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRelaçõesdeTrabalhoem28deMarçode2007relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho(SHST)naempresaFran-ciscoManuelGomesCabral,L. da (ConfecçõesCar-veste):«Nostermoseparaosefeitosdon. o 3doartigo266. o daLein. o 35/2004,oSindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildaBeiraBaixainformaV.Ex. a quevailevaraefeitoaeleiçãoparaosrepresentantesdostra-balhadoresnaáreadesaúde,higieneesegurançanotrabalho(SHST)daempresaFranciscoManuelGomesCabral,L. da (ConfecçõesCarveste),sitanoBairrodeSantoAntónio,6250-112CariaBMT,concelhodeBel-monte,nodia12deJunhode2007.»Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 14,de15deAbrilde2007,nostermosdoartigo267. o doCódigodoTrabalho,em2deAbrilde2007. RIBACARNE—MatadouroRegionaldoRibatejoNorte,S.A. Nostermosdaalínea a)doartigo267. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapelostrabalhadoresdaempresaRIBACARNE—MatadouroRegionaldoRibatejoNorte,S.A.,aoabrigodon. o 3doartigo266. o daleisupra-referida,recebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRelaçõesdeTrabalhoem13deFeve-reirode2007.Posteriormente,osdocumentossolici-tadosporestesserviçosparacomplementaçãodopro-cessoemcausaforamrecebidos,respectivamente,em16deFevereiroe26e28deMarçode2007,relativosàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostraba-lhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho(SHST)naempresaRIBACARNE—MatadouroRegionaldoRibatejoNorte,S.A.:«Nostermoseparaosefeitosdoartigo266. o daLein. o 35/2004,convocam-setodosostrabalhadoresdaempresaRIBARCARNE—MatadouroRegionaldoRibatejoNorte,S.A.,aparticiparnaeleiçãodosrepre-sentantesdostrabalhadoresemmatériadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,arealizarnodia17deMaiode2007,naZonaIndustrialdeTomar—SantaCita,2305-127Asseiceira,Tomar.»Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 14,de15deAbrilde2007,nostermosdoartigo267. o doCódigodoTrabalho,em2deAbrilde2007.