Page 1
Boletimdo 17 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocialEdição:Direcção-GeraldeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 11,55 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.73N. o 17P.1519-16288-MAIO-2006 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................1523 Organizaçõesdotrabalho...................1615 Informaçãosobretrabalhoeemprego.........1621 ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAssoc.PortuguesadasEmpresasdoSectorEléctricoeElectrónicoeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Revisãoglobal............................................................1523—CCTentreaCNIS—ConfederaçãoNacionaldasInstituiçõesdeSolidariedadeeaFeder.NacionaldosSind.daFunçãoPública—Revisãoglobal...................................................................................1562—AEentreaTRIPUL—SociedadedeGestãodeNavios,L. da,eaFESMAR—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdo Mar—Alteraçãosalarialeoutras............................................................................1612 —AEentreaAIL—Assoc.dosInquilinosLisbonenseseoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal—Alteraçãosalarialeoutras.............................................................1613—AEentreaREBOPORT—SociedadePortuguesadeReboquesMarítimos,S.A.,eoSIMAMEVIP—Sind.dosTra-balhadoresdaMarinhaMercante,AgênciadeViagens,TransitáriosePescaeentreamesmaempresaeoSind.NacionaldosTrabalhadoresdasAdministraçõeseJuntasPortuárias—Integraçãoemníveisdequalificação.....................1614 Avisosdecessaçãodavigênciadeconvençõescolectivasdetrabalho:... Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —UniãodosSind.deLeiria—Alteração........................................................................1615
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1520 II—Direcção: —Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioeServiçosdoMinho..............................................1616—Sind.doCalçado,MalaseAfinsComponentes,FormaseCurtumesdoMinhoeTrás-os-Montes.......................1616—Sind.dosOperáriosdaInd.deCurtumes......................................................................1617 III—Corposgerentes:... Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos:... II—Direcção: —ANIVEC/APIV—Assoc.NacionaldasInd.deVestuárioeConfecção.............................................1617—NORQUIFAR—Assoc.doNortedosImportadores/ArmazenistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticos..............1618 III—Corposgerentes:... Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação:... III—Eleições: —FIMAPLASTE—FábricadePlásticos,L. da....................................................................1619—CompanhiadeSegurosFidelidade—Mundial,S.A.............................................................1619—Petrogal,S.A.—Substituição...............................................................................1619 Representantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho: I—Convocatórias: —REBOPORT—SociedadePortuguesadeReboquesMarítimos,S.A...............................................1620 II—Eleiçãoderepresentantes:... Conselhosdeempresaeuropeus:... Informaçãosobretrabalhoeemprego: Empresasdetrabalhotemporárioautorizadas: —Empresasdetrabalhotemporárioautorizadas(nostermosdon. o 4doartigo7. o doDecreto-Lein. o 358/89,de17deOutubro,naredacçãodadapelaLein. o 146/99,de1deSetembro),reportadasa11deAbrilde2006....................1621
Page 3
SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. RCM —Regulamentosdecondiçõesmínimas. RE —Regulamentosdeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:1600ex. Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1521
Page 4
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1523 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAssoc.PortuguesadasEmpresasdoSectorEléctricoeElectrónicoeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Relaçõesentreaspartesoutorgantes Cláusula1. a Âmbito 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoapli-ca-seàsempresassingularesoucolectivasque,emtodooterritórionacional,sededicam,nodomíniodosectoreléctricoeelectrónico,energiaetelecomunicações,pelomenosaumadasseguintesactividadesindustriaiseoucomerciais:fabricação,projecto,investigação,engenha-riade software eengenhariadesistemas,instalação,manutençãoeassistênciatécnica,prestaçãodeserviçosdetelecomunicaçõesbásicos,complementaresoudevaloracrescentadoe,porumlado,ostrabalhadoresaoseuserviçonascategoriasprofissionaisneleprevistaserepresentadospelasassociaçõessindicaissignatárias.2—Apresenteconvençãoaplica-seàsrelaçõesdetrabalhodequesejatitularumtrabalhadorobrigadoaprestartrabalhoaváriosempregadores,sempreque oempregadorquerepresentaosdemaisnocumpri- mentodosdeveresenoexercíciodosdireitosemer-gentesdocontratodetrabalhoestejaabrangidopelapresenteconvenção.3—Estima-sequeapresenteconvençãovenhaaabrangercercade28000trabalhadorese108empresas.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1524 Cláusula2. a Vigência.Denúnciaesobrevigência.Caducidade.Revisõesintercalares 1—Apresenteconvençãoentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigorapeloprazodequatroanos,renovando-sesuces-sivamenteporperíodosdeumano.2—Atabeladeremuneraçõesmínimaseovalordosubsídioderefeiçãoproduzemefeitosapartirde1deAbrilde2006.3—Aconvençãopodeserdenunciadamediantecomunicaçãoescrita,desdequeacompanhadadeumapropostanegocial,decorridosdoisanossobreasuaentradaemvigor.4—Adenúnciadeveserfeitacomumaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesrelativamenteaotermodoprazodevigênciareferidonon. o 1.5—Havendodenúncia,aconvençãorenova-seporumperíododeumano.6—Aconvençãodenunciadacessaosseusefeitos decorridooprazodesobrevigênciafixadonon. o 4,desdequejátenhamdecorridocincoanossobreasuaentradaemvigor.7—Odispostonosnúmerosanterioresnãoprejudicaeventuaisrevisõesdotextodaconvenção,semprece-dênciadedenúncia,quepossamviraserconcluídasporacordodaspartes,designadamentenoqueconcerneàtabelasalarial.8—Osacordosconcluídosnostermosdonúmeroanteriorserãoobjectodepublicaçãono BoletimdoTra-balhoeEmprego, masdasuaentradaemvigornãoresul-tamprejudicadososprazosprevistosnosn. os 1e5dapresentecláusula,aindaquetenhamimplicadoarepu-blicaçãointegraldotextodaconvenção.CAPÍTULOII Docontratoindividual SECÇÃOI Princípiodotratamentomaisfavorável Cláusula3. a Princípiodotratamentomaisfavorável Asdisposiçõesdestaconvençãosópodemserafas-tadasporcontratodetrabalhoquandoesteestabeleçacondiçõesmaisfavoráveisparaotrabalhadoredaquelasdisposiçõesnãoresulteocontrário. SECÇÃOII Formaçãodocontrato SUBSECÇÃOI Condições de admissão Cláusula4. a Condiçõesmínimasdeadmissão 1—Sãocondiçõesgeraisdeadmissãoaidademínimade16anoseaescolaridadeobrigatória,semprejuízo dodispostonosnúmerosseguintes. 2—Osmenoresdeidadeinferiora16anospodemprestartrabalhoslevesquepelasuanaturezanãoponhamemriscooseunormaldesenvolvimento,nostermosdalegislaçãoespecífica.3—Osmenoresdeidadeigualousuperiora16anossemteremconcluídoaescolaridadeobrigatóriaouquenãopossuamqualificaçãoprofissionalsópodemseradmitidosaprestartrabalhodesdequeseverifiquemcumulativamenteasseguintescondições: a)Frequentemmodalidadedeeducaçãooufor-maçãoqueconfiraaescolaridadeobrigatóriaeumaqualificaçãoprofissionalsenãoconcluí-ramaquelaouumaqualificaçãoseconcluíramaescolaridade; b)Tratando-sedecontratodetrabalhoatermo,asuaduraçãonãosejainferioràduraçãototaldaformaçãoseoempregadorassumirares-ponsabilidadedoprocessoformativooupermitarealizarumperíodomínimodeformaçãoseestaresponsabilidadeestiveracargodeoutraenti-dade; c)Operíodonormaldetrabalhoincluaumapartereservadaaeducaçãoeformaçãocorrespon-dentea40%dolimitemáximodoperíodopra-ticadoatempointeirodarespectivacategoriaepelotempoindispensávelàformaçãocom-pleta; d)Ohoráriodetrabalhopossibiliteaparticipaçãonosprogramasdeeducaçãoouformaçãopro-fissional.4—Omenoradmitidonostermosdon. o 3deveráfrequentarasmodalidadesdeeducaçãoeouformaçãodefinidasporlei. SUBSECÇÃOII Informação Cláusula5. a Deverdeinformação 1—Oempregadortemodeverdeinformarotra-balhadorsobreaspectosrelevantesdocontratodetrabalho.2—Otrabalhadortemodeverdeinformaroempre- gadorsobreaspectosrelevantesparaaprestaçãodaacti- vidadelaboral.Cláusula6. a Objectododeverdeinformação 1—Oempregadordeveprestaraotrabalhador,pelomenos,asseguintesinformaçõesrelativasaocontratodetrabalho: a)Arespectivaidentificação,nomeadamente,sendosociedade,aexistênciadeumarelaçãodecoli-gaçãosocietária; b)Olocaldetrabalho,bemcomoasedeouo domicíliodoempregador; c)Acategoriadotrabalhadorouaactividadecon-tratadaeacaracterizaçãosumáriadoseuconteúdo; d)Adatadecelebraçãodocontratoeadoiníciodosseusefeitos;
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1525 e)Aduraçãoprevisíveldocontrato,seesteforsujeitoatermoresolutivo; f)Aduraçãodasfériasou,senãoforpossívelconheceressaduração,oscritériosparaasuadeterminação; g)Osprazosdeavisoprévioaobservarpeloempregadorepelotrabalhadorparaacessaçãodocontratoou,senãoforpossívelconheceressaduração,oscritériosparaasuadeter-minação; h)Ovaloreaperiodicidadedaretribuição; i)Operíodonormaldetrabalhodiárioesemanalouanual,especificandooscasosemqueédefi-nidoemtermosmédios; j)Oinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalhoaplicável.2—Oempregadordeveaindaprestaraotrabalhadorainformaçãorelativaaoutrosdireitosedeveresquedecorramdocontratodetrabalho.3—Ainformaçãosobreoselementosreferidosnasalíneas f), g), h)e i)don. o 1podesersubstituídapelareferênciaaopresentecontratoouaoregulamentointernodeempresa.Cláusula7. a Meiodeinformação 1—Ainformaçãoprevistanacláusulaanteriordeveserprestadaporescrito,podendoconstardeumsóoudeváriosdocumentos,osquaisdevemserassinadospeloempregador.2—Quandoainformaçãosejaprestadaatravésdemaisdeumdocumento,umdeles,pelomenos,deveconteroselementosreferidosnasalíneas a), b), c), d), h)e i)don. o 1dacláusulaanterior.3—Odeverprescritonon. o 1dacláusulaanteriorconsidera-secumpridoquando,sendoocontratodetra-balhoreduzidoaescritoousendocelebradoumcon-trato-promessadecontratodetrabalho,delesconstemoselementosdeinformaçãoemcausa.4—Osdocumentosreferidosnosnúmerosanterioresdevemserentreguesaotrabalhadornos60diassub-sequentesaoiníciodaexecuçãodocontrato. 5—Aobrigaçãoestabelecidanonúmeroanteriordeveserobservadaaindaqueocontratodetrabalhocesseantesdedecorridosos60diasaíprevistos.Cláusula8. a Informaçãorelativaàprestaçãodetrabalhonoestrangeiro 1—SeotrabalhadorcujocontratodetrabalhosejareguladopelaleiportuguesaexercerasuaactividadenoterritóriodeoutroEstadoporperíodosuperioraummês,oempregadordeveprestar-lhe,porescritoe atéàsuapartida,asseguintesinformaçõescomple- mentares: a)Duraçãoprevisíveldoperíododetrabalhoaprestarnoestrangeiro; b)Moedaemqueéefectuadaaretribuiçãoeres-pectivolugardopagamento; c)Condiçõesdeeventualrepatriamento; d)Acessoacuidadosdesaúde.2—Asinformaçõesreferidasnasalíneas b)e c)donúmeroanteriorpodemsersubstituídaspelarefe-rênciaàsdisposiçõeslegais,aosinstrumentosderegu-lamentaçãocolectivadetrabalhoouaoregulamentointernodeempresaquefixemasmatériasnelasrefe-ridas.Cláusula9. a Informaçãosobrealterações 1—Havendoalteraçãodequalquerdoselementosreferidosnon. o 1dacláusula6. a enon. o 1dacláusulaanterior,oempregadordevecomunicaressefactoaotrabalhador,porescrito,nos30diassubsequentesàdataemqueaalteraçãoproduzefeitos.2—Odispostononúmeroanteriornãoéaplicávelquandoaalteraçãoresultardalei,dopresentecontratooudoregulamentointernodeempresa.3—Otrabalhadordeveprestaraoempregadorinfor-maçãosobretodasasalteraçõesrelevantesparaapres-taçãodaactividadelaboralnoprazoprevistonon. o 1. SECÇÃOIII Períodoexperimental Cláusula10. a Noção 1—Operíodoexperimentalcorrespondeaotempoinicialdeexecuçãodocontratoeasuaduraçãoobedeceaofixadonascláusulasseguintes.2—Aspartesdevem,nodecursodoperíodoexpe-rimental,agirdemodoapermitirquesepossaapreciarointeressenamanutençãodocontratodetrabalho.3—Aantiguidadedotrabalhadorconta-sedesdeoiníciodoperíodoexperimental.Cláusula11. a Denúncia 1—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdas partespodedenunciarocontratosemavisoprévionemnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaindemnização,salvoacordoescritoemcon-trário.2—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratonostermosprevistosnonúmeroanterior,apartedenunciantetemdedarumavisopréviode7dias. Cláusula12. a Contagemdoperíodoexperimental 1—Operíodoexperimentalcomeçaacontar-seapartirdoiníciodaexecuçãodaprestaçãodotrabalhador,compreendendoasacçõesdeformaçãoministradaspeloempregadoroufrequentadaspordeterminaçãodeste,
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1526 desdequenãoexcedammetadedoperíodoexperi-mental.2—Paraefeitosdacontagemdoperíodoexperimen-tal,nãosãotidosemcontaosdiasdefaltas,aindaquejustificadas,delicençaededispensa,bemcomodesus-pensãodocontrato.Cláusula13. a Contratosportempoindeterminado Noscontratosdetrabalhoportempoindeterminado,operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)Noventadiasparaageneralidadedostraba-lhadores; b)Centoeoitentadiasparaostrabalhadoresqueexerçamcargosdecomplexidadetécnica,ele-vadograuderesponsabilidadeouquepressu-ponhamumaespecialqualificação,bemcomoparaosquedesempenhemfunçõesdecon-fiança; c)Duzentosequarentadiasparapessoaldedirec-çãoequadrossuperiores.Cláusula14. a Contratosatermo Noscontratosdetrabalhoatermo,operíodoexpe-rimentaltemaseguinteduração: a)Trintadiasparacontratosdeduraçãoigualousuperioraseismeses; b)Quinzediasnoscontratosatermocertodedura-çãoinferioraseismesesenoscontratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite.Cláusula15. a Contratosemcomissãodeserviço 1—Noscontratosemcomissãodeserviço,aexis-tênciadeperíodoexperimentaldependedeestipulaçãoexpressanorespectivoacordo.2—Operíodoexperimentalnãopode,nestescasos,exceder180dias. SECÇÃOIV Objectodocontrato Cláusula16. a Exercíciodefunções 1—Otrabalhadordeve,emprincípio,exercerfun-çõescorrespondentesàactividadeparaquefoicon-tratado.2—Aactividadecontratadacompreendeasfunçõesquelhesejamafinsoufuncionalmenteligadas,paraas quaisotrabalhadortenhaqualificaçãoadequadaeque nãoimpliquemdesvalorizaçãoprofissional.3—Oexercíciodefunções,aindaqueacessório,daactividadecontratadaaquecorrespondaumaretribui-çãomaiselevadaconfereaotrabalhadorodireitoaestaenquantotalexercíciosemantiver. SECÇÃOV Deveres,direitosegarantiasdaspartes Cláusula17. a Boaféemútuacolaboração 1—Oempregadoreotrabalhador,nocumprimentodasrespectivasobrigações,assimcomonoexercíciodoscorrespondentesdireitos,devemprocederdeboafé.2—Naexecuçãodocontratodetrabalho,devemaspartescolaborarnaobtençãodamaiorprodutividade,bemcomonapromoçãohumana,profissionalesocialdotrabalhador.Cláusula18. a Deveresdoempregador Semprejuízodeoutrasobrigações,oempregadordeve: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeotrabalhador; b)Pagarpontualmentearetribuição,quedeveserjustaeadequadaaotrabalho; c)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistafísicocomomoral; d)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotrabalhador,nomeadamentepro-porcionando-lheformaçãoprofissional; e)Respeitaraautonomiatécnicadotrabalhadorqueexerçaactividadescujaregulamentaçãopro-fissionalaexija; f)Possibilitaroexercíciodecargosemorganiza-çõesrepresentativasdostrabalhadores; g)Prevenirriscosedoençasprofissionais,tendoemcontaaprotecçãodasegurançaesaúdedotrabalhador,devendoindemnizá-lodosprejuí-zosresultantesdeacidentesdetrabalho; h)Adoptar,noqueserefereàhigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasquedecorram,paraaempresa,estabelecimentoouactividade,daaplicaçãodasprescriçõeslegaiseconven-cionaisvigentes; i)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor-maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci-denteedoença; j)Manterpermanentementeactualizadooregisto dopessoal,designadamentesobaformadigital ououtra,emcadaumdosseusestabelecimen-tos,comindicaçãodosnomes,datasdenas-cimentoedeadmissão,modalidadesdoscon-tratos,categorias,promoções,retribuições,datasdeinícioedetermodasfériasefaltasqueimpliquemperdadaretribuiçãooudimi-nuiçãodosdiasdeférias; k)Fazeracompanharcominteresseaaprendiza-gemeoestágiodosqueingressamnacategoriaprofissional; l)Semprejuízodonormalfuncionamentoda empresa,facilitaraosseustrabalhadoresoexer- cíciodefunçõessindicaisoudecomissõesdetrabalhadoreseoutrasquedelassejamdecor-rentesnostermosprevistosnestecontratoe,emcasodeomissão,nostermosdalei; m)Autorizaroscontactosexternoscomostraba-lhadoresemcasosurgentesou,seissofordifícil,
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1527 garantiratransmissãorápidadessacomuni-cação; n)Autorizarreuniõesdascomissõessindicaiseintersindicaisdaempresacomentidadesporestasconvocadas,semprequeasconsideredeinteressesimultâneodaentidadepatronaledostrabalhadores.Cláusula19. a Deveresdotrabalhador 1—Semprejuízodeoutrasobrigações,otrabalhadordeve: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeoempregador,ossuperioreshierárquicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomaempresa; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidade; c)Realizarotrabalhocomzeloediligência; d)Cumprirasordenseinstruçõesdoempregadoremtudooquerespeiteàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; e)Guardarlealdadeaoempregador,nomeada-mentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomelenemdivulgandoinformaçõesreferentesàsuaorganização,méto-dosdeproduçãoounegócios; f)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiadospeloempregador; g)Promoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; h)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressamnaprofissãoequesejamcolocadossobasuaorientação; i)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser-viço,paraamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,nomeadamenteporintermédiodosrepresentantesdostrabalhado-reseleitosparaessefim; j)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisouconvencionaisaplicáveis,bemcomoasordensdadaspeloempregador; k)Abster-sedecondutasqueafectemouponham emriscoasuacapacidadeprofissionaleaexe-cuçãodocontratodetrabalho,designadamenteporviadaingestãodebebidasalcoólicasedoconsumodeestupefacientes.2—Odeverdeobediênciaaqueserefereaalínea d)donúmeroanteriorrespeitatantoàsordenseinstruçõesdadasdirectamentepeloempregadorcomoàsemanadasdossuperioreshierárquicosdotrabalhador,dentrodospoderesqueporaquelelhesforematribuídos. Cláusula20. a Garantiasdotrabalhador Éproibidoaoempregador: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes- pedi-lo,aplicar-lheoutrassançõesoutratá-lodesfavoravelmenteporcausadesseexercício; b)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectivadotrabalho; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; d)Diminuiraretribuição,salvonoscasosexpres-samenteprevistosnalei,nestaconvençãocolec-tivaou,havendoacordodotrabalhador,desdequeprecedidadecomunicaçãopréviaaosin-dicatorespectivocom,pelomenos,oitodiasdeantecedência; e)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonoscasosexpressamenteprevistosnalei,nestacon-vençãocolectivaou,havendoacordodotraba-lhador,desdequeprecedidadecomunicaçãopréviaaosindicatorespectivocom,pelomenos,oitodiasdeantecedência; f)Cedertrabalhadoresdoquadrodepessoalpró-prioparautilizaçãodeterceirosquesobreessestrabalhadoresexerçamospoderesdeautoridadeedirecçãoprópriosdoempregadorouporpes-soaporeleindicada,salvonoscasosespecial-menteprevistos; g)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospeloempregadorouporpessoaporeleindicada; h)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; i)Fazercessarocontratoereadmitirotrabalha-dor,mesmocomoseuacordo,havendoopro-pósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaactividade; j)Semprejuízodonormalfuncionamentodaempresa,opor-seaqueosdirigentessindicaisouseusrepresentantes,devidamentecredencia-dos,noexercíciodassuasfunções,contactemcomostrabalhadoresdentrodaempresa,medianteavisopréviodetrêshorasàentidadepatronalouaoserviçodepessoal.Eventuaisinconvenientesparaonormalfuncionamentodaempresadeverãoserapontadospelaentidadepatronal,directamenteouatravésderepresen- tante,nomomentodoavisoprévio,porforma aencontrar-seumasoluçãoconvenienteparaambasaspartes.Oavisoprévioédispensadoquandoosdirigentesourepresentantessindicaisacompanhemumainspecçãodetrabalho.Cláusula21. a Formaçãoprofissional 1—Oempregadordeveproporcionaraotrabalhadoradequadasacçõesdeformaçãoprofissional. 2—Otrabalhadordeveparticipardemododiligente nasacçõesdeformaçãoprofissionalquelhesejampro-porcionadas,salvosehouvermotivoatendível.3—Aformaçãocontínuadeactivosdeveabranger,emcadaano,pelomenos10%dostrabalhadorescomcontratosemtermodecadaempresa.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1528 4—Aotrabalhadordevemserasseguradastrintaecincohorasdeformaçãoanualcertificada,podendooempregadorantecipar,atéaolimitedetrêsanos,otempodeformaçãodevido,ficandoarealizaçãodessesmínimossubordinadaàsregrasseguintes: a)Incumbeàentidadepatronaldefinirohoráriodestinadoàformação,aqualdeve,emprincípio,serfeitadentrodohoráriodetrabalho,maspodendo,nãoobstante,seraindarealizadanoprolongamentodessehorárioouemdiadedes-cansosemanalcomplementar; b)Nocasodeaformaçãoocorrerforaouparaalémdohorárionormal,haverálugaraopaga-mentorespectivo,deacordocomafórmulapre-vistanacláusula71. a,aindaqueomesmoocorraemdiadedescansocomplementar; c)Havendoacordodotrabalhador,oempregadorpodesubstituiropagamentoprevistononúmeroanteriorpordispensadonúmerodehorasequi-valenteemtempodetrabalho.5—Casovenhaaserproporcionadoaotrabalhadoroacessoaoutrasacçõesdeformaçãoprofissional,paraalémdoslimitesimpostospelon. o 4,otempoutilizado paraoefeitonãocontacomotempodetrabalho,salvoserealizadoduranteohorárionormaldetrabalho. SECÇÃOVI Contrataçãoatermo Cláusula22. a Admissibilidade 1—Ocontratodetrabalhoatermosópodesercele-bradoparaasatisfaçãodenecessidadesnãopermanen-tesdaempresaeporperíodonãosuperioraoprevi-sivelmentecorrespondenteàsatisfaçãodessasneces-sidades.2—Consideram-senecessidadesnãopermanentes,designadamente,asdecurtaduraçãoequenãosejaprevisívelduraremmaisdetrêsanos.3—Dadaaespecialinstabilidadeeirregularidadedosmercadosdequedependemasempresasdosector, presumem-se,salvoprovaemcontrário,justificadospor necessidadesnãopermanentesdemão-de-obraoscon-tratosdetrabalhoatermoporelascelebradosatéaolimitede25%dototaldorespectivoemprego.4—Ocontratodetrabalhoatermoestásujeitoaformaescritaedeledevemconstarasseguintesindi-cações: a)Nomeoudenominaçãoedomicílioousededoscontraentes; b)Actividadecontratadaeretribuiçãodotraba- lhador; c)Localeperíodonormaldetrabalho; d)Datadeiníciodotrabalho; e)Indicaçãodotermoestipuladoedorespectivomotivojustificativo; f)Datadacelebraçãodocontratoe,sendoatermocerto,darespectivacessação. 5—Aplica-se,subsidiariamente,aoscontratosatermooregimedoCódigodoTrabalhonaparteemquenãocontrarieodispostonapresentecláusula.Cláusula23. a Regimeespecial 1—Ostrabalhadoresquetenhamtrabalhadoparaqualquerempresaabrangidapelapresenteconvençãocujocontratotenhacessadoporqualquermotivodife-rentedodespedimentocomjustacausapodem,que-rendo,requererasuainscriçãonum«registodostra-balhadoresdesempregadosdosectoreléctricoeelec-trónico».2—Acontrataçãoatermodostrabalhadoresinscri-tosnesseregisto,porumprazoúniconãosuperiora18meses,presume-sejustificadaeconformecomasexigênciasenunciadasnon. o 1dacláusula22. a 3—Anecessidadedeindicaçãodemotivojustifica-tivoconsidera-sepreenchidapelasimplesremissãoparaapresentecláusula.4—Oscontratosatermocelebradosaoabrigodapresentecláusulacontarãoparaolimitedos25%aqueserefereon. o 3dacláusulaanterior. SECÇÃOVII Prestaçãodetrabalho SUBSECÇÃOI Princípio geral Cláusula24. a Poderdedirecção Competeaoempregador,dentrodoslimitesdecor-rentesdocontratoedasnormasqueoregem,fixarostermosemquedeveserprestadootrabalho. SUBSECÇÃOII Local de trabalho Cláusula25. a Localhabitualdetrabalho 1—Porlocalhabitualdetrabalhoentende-seolugarondedeveserrealizadaaprestaçãodeacordocomoestipuladonocontratoouolugarresultantedatrans-ferênciadelocaldetrabalho.2—Nafaltadeindicaçãoexpressa,considera-selocalhabitualdetrabalhooqueresultardanaturezadaacti-vidadedotrabalhador.Cláusula26. a Trabalhadorescomlocaldetrabalhonãofixo Noscasosemqueolocaldetrabalho,determinadonostermosdacláusulaanterior,nãosejafixo,exercendootrabalhadorasuaactividadeindistintamenteemdiver-soslugares,otrabalhadorterádireito,emtermosaacor-darcomoempregador,aopagamentodasdespesascom
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1529 transporte,alimentaçãoealojamentodirectamenteimpostaspeloexercíciodessaactividade,podendohaverlugaraopagamentodeajudasdecusto. SUBSECÇÃOIII Duração e organização do tempo de trabalho Cláusula27. a Tempodetrabalho Considera-setempodetrabalhoqualquerperíododuranteoqualotrabalhadorestáadesempenharaacti-vidadeoupermaneceadstritoàrealizaçãodaprestação,bemcomoasinterrupçõeseosintervalosprevistosnon. o 1dacláusula28. a Cláusula28. a Interrupções,intervalosepausas 1—Consideram-secompreendidosnotempodetrabalho: a)Asinterrupçõesdetrabalhocomotalconside-radasemregulamentointernodeempresaouassimresultantesdosusosreiteradosdaempresa; b)Asinterrupçõesocasionaisnoperíododetra-balhodiário,querasinerentesàsatisfaçãodenecessidadespessoaisinadiáveisdotrabalhadorquerasresultantesdoconsentimentodoempre-gador; c)Asinterrupçõesdetrabalhoditadaspormotivostécnicos,nomeadamentelimpeza,manutençãoouafinaçãodeequipamentos,mudançadospro-gramasdeprodução,cargaoudescargademer-cadorias,faltadematéria-primaouenergia,oufactoresclimatéricosqueafectemaactividadedaempresaoupormotivoseconómicos,desig-nadamentequebradeencomendas; d)Osintervalospararefeiçãoemqueotrabalha-dortenhadepermanecernoespaçohabitualdetrabalhooupróximodele,adstritoàreali-zaçãodaprestação,parapoderserchamadoaprestartrabalhonormalemcasodeneces-sidade; e)Asinterrupçõesoupausasnosperíodosdetra- balhoimpostaspornormasespeciaisdesegu-rança,higieneesaúdenotrabalho. 2—Nãoseconsideramcompreendidasnotempodetrabalhoaspausasduranteasquaishajaparagemdopostodetrabalhoousubstituiçãodotrabalhador.3—Paraosefeitosdonúmeroanterior,sóserãocon-sideradasaspausasnãoinferioresadeznemsuperioresatrintaminutos,salvoacordoescritoemsentidodiferente.Cláusula29. a Períodonormaldetrabalho Otempodetrabalhoqueotrabalhadorseobrigaaprestaremnúmerodehoraspordia,porsemana,ouporanodenomina-se,respectivamente,«períodonor-maldetrabalhodiário»,«períodonormaldetrabalhosemanal»ou«períodonormaldetrabalhoanual». Cláusula30. a Jornadacontínua 1—Entreaempresaeotrabalhadorpoderáseracor-dadaajornadadiáriacontínua.2—Nocasodeexcederseishoras,deveráestabe-lecer-seumcurtoperíododedescanso,oqualserácon-sideradocomotempodetrabalhoefectivosenãoexce-derquinzeminutos.Cláusula31. a Limitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhonãopodeexceder,emtermosmédiosanuais,oitohoraspordianemqua-rentahorasporsemana.2—Operíodonormaldetrabalhodiáriodostra-balhadoresqueprestemtrabalhonosdiasdedescansodosrestantestrabalhadoresdaempresaouestabeleci-mentopodeseraumentado,nomáximo,emquatrohorasdiárias.Cláusula32. a Duraçãodotrabalhoemtermosmédios 1—Poriniciativadoempregador,aduraçãodotra-balhopodeserdefinidaemtermosmédios,nãopodendoolimitediáriodoperíodonormaldetrabalhoefectivoserultrapassadoemmaisdeduashorasesemqueaduraçãodotrabalhosemanalefectivoexcedaascin-quentahoras.Operíodonormaldetrabalhopodeseralargadoatéquatrohorassehouveracordodamaioriadostrabalhadoresabrangidos.2—Nãocontaparaaqueleslimitesotrabalhosuple-mentarprestadopormotivodeforçamaior.3—Salvoacordoemcontrário,oregimedetrabalhoemtermosmédiosnãopoderárealizar-senosdiasdedescansoobrigatório.4—Nassemanascomduraçãoinferioraquarentahorasdetrabalhoefectivo,poderáocorrerreduçãodiá-rianãosuperioraduashorasou,medianteacordoentreotrabalhadoreoempregador,reduçãodasemanadetrabalhoemdiasoumeiosdias,ouainda,nosmesmostermos,aumentodoperíododeférias,sempresempre- juízododireitoaosubsídioderefeiçãomastambém,noúltimocaso,semaumentodosubsídiodeférias.5—Aduraçãomédiadoperíodonormaldetrabalhonãopoderáultrapassarasquarentahorassemanaiseéapuradaporreferênciaaperíodonãosuperiora12meses.Quadrimestralmente,deveráoempregadorinformarotrabalhadorsobreonúmerodehorastrabalhadas.6—Asalteraçõesdaorganizaçãodotempodetra-balhoemtermosmédiosdevemserprogramadascom pelomenosumasemanadeantecedênciaouporperíodo inferiornocasodeacordo.7—Emcasodeorganizaçãodehoráriosdetrabalhoemtermosmédios,oempregadordeverádiligenciardeformaqueostrabalhadorespossamutilizarosmesmosmeiosdetransporteouequivalentes.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1530 8—Asalteraçõesqueimpliquemacréscimodedes-pesasparaostrabalhadoresconferemodireitoacom-pensaçãoeconómica.Cláusula33. a Horáriosconcentrados 1—Poriniciativadoempregadorecomoacordodedoisterçosdostrabalhadoresabrangidos,podemserorganizadoshoráriosconcentrados.2—Paraefeitosdapresentecláusula,consideram-sehoráriosconcentradosaquelesemque: a)Otempodetrabalhoédistribuídopormenosdoquecincodiasseguidos; b)Operíodonormaldetrabalhodiáriopodeseralargadoatéaolimitemáximodedozehoras; c)Aduraçãomédiadoperíodonormaldetrabalhosemanalnãoultrapasseasquarentahoras,afe-ridaporreferênciaaperíodosde12meses; d)Otempodedescansoépreestabelecidoealon-gado,paracumprimentodoslimitesfixadosnaalínea c).3—Estehoráriosópodeseraplicadoamaioresde18anos.Cláusula34. a Recuperaçãodehoras Ashorasnãotrabalhadaspormotivodeponteseporcausasdeforçamaiorserãorecuperadasmediantetrabalhoaprestardeacordocomoqueforestabelecido,queremdiasdedescansocomplementarqueremdiasdelaboraçãonormal,nãopodendo,contudo,exceder,nesteúltimocaso,olimitededuashorasdiárias.Cláusula35. a Definiçãodehoráriodetrabalho 1—Competeaoempregadordefiniroshoráriosdetrabalhodostrabalhadoresaoseuserviço,dentrodoscondicionalismoslegais.2—Asalteraçõesdoshoráriosdetrabalhodevemserprecedidasdeconsultaaostrabalhadoresafectados,entendendo-sequeaadesãodamaioriadedoisterços dostrabalhadoresobrigatodososdemais. Cláusula36. a Regimedetrabalhoflexível 1—Quandoanaturezaespecíficadasfunçõesojus-tifique,trabalhadoreseempregadorespodemacordarregimesdetrabalhoflexível,comcaráctertemporárioouduradouro,semprejuízodoslimitesestipuladosnapresenteconvençãoquantoàduraçãomédiadosperío-dosnormaisdetrabalho(diárioesemanal).2—Oacordoaquerefereon. o 1devedefinirostermosemquepodevariaraprestaçãotemporaldotrabalhadore,bemassim,ostermosemquedevamserrealizadasashorasdetrabalhooudedescansoquecom-pensemasdiferenças,positivasounegativas,registadasemrelaçãoaotempodetrabalhoquenormalmentedeveriaserprestado. Cláusula37. a Intervalodedescanso Ajornadadetrabalhodiáriadeveserinterrompidaporumintervalodedescanso,deduraçãonãoinferioratrintaminutosnemsuperioraduashoras,demodoqueostrabalhadoresnãoprestemmaisdeseishorasdetrabalhoconsecutivo,semprejuízododispostonacláusula30. a («Jornadacontínua»).Cláusula38. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poracordoescrito,podeserisentodehoráriodetrabalhootrabalhadorqueseencontrenumadasseguintessituações: a)Exercíciodecargosdedirecção,dechefia,decoordenação,defiscalização,deconfiançaoudeapoioaostitularesdessescargosoudecargosdeadministração; b)Execuçãodetrabalhospreparatóriosoucom-plementaresque,pelasuanatureza,sópossamserefectuadosforadoslimitesdoshoráriosnor-maisdetrabalho; c)Exercícioregulardaactividadeforadoestabe-lecimento,semcontroloimediatodahierarquia.2—Nafaltadeacordosobreregimediferente,pre-sume-sequeasisençõesacordadasnostermosdonúmeroanteriorsignificamanãosujeiçãoaoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho.Cláusula39. a Trabalhoatempoparcial 1—Considera-setrabalhoatempoparcialoquecor-respondaaumperíodonormaldetrabalhosemanalinfe-rioraopraticadoatempocompletonumasituaçãocomparável.2—Osempregadoresdeverãodarpreferência,paraaadmissãoemregimedotrabalhoatempoparcial,atrabalhadorescomresponsabilidadesfamiliares,atra-balhadorescomcapacidadedetrabalhoreduzida,apes-soacomdeficiênciaoudoençacrónicaeatrabalhadoresquefrequentemestabelecimentosdeensinomédioousuperior. 3—Aprestaçãodetrabalhoaoabrigodeumcontratodetrabalhoatempoparcialpoderáserorganizadaedistribuídacombasenasemanaouemperíodosmaislongos,desdequenãoexceda12meses.4—Nocasodeaorganizaçãodotrabalhoaqueserefereon. o 3resultarnumaconcentraçãodaprestaçãoemumoudoisdiasdasemana,ajornadadiárianãopoderáexcederasdozehoras.5—Ocontratodetrabalhoatempoparcialestá sujeitoaformaescrita. Cláusula40. a Trabalhoporturnos 1—Semprequeoperíodonormaldelaboraçãoultra- passeoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetra-
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1531 balho,deverãoserorganizadoshoráriosdetrabalhoporturnos,fixosourotativos.2—Entende-seportrabalhoporturnosrotativosaqueleemqueostrabalhadoresmudamregularouperiodicamentedehoráriodetrabalho.Trabalhoemturnosfixoséaqueleemqueostrabalhadorescumpremomesmohoráriodetrabalhosemrotação,ouemqueapenashárotaçãododiaoudiasdedescanso.3—Aduraçãodotrabalhoemturnos,fixosourota-tivos,nãopodeultrapassar,emmédia,oslimitesmáxi-mosdosperíodosnormaisdetrabalho.4—Ostrabalhadoresprestandoserviçoemregimedeturnosrotativosterãodireitoaumintervalodemeiahorapordiapararefeição,integradonoseuperíodonormaldetrabalho,cujoescalonamentoédacompe-tênciadoempregador.Esteintervalopodeseralargadooureduzidoporacordoentreoempregadoreostra-balhadoresinteressadosdesdequeestescontinuemaasseguraralaboraçãonormal.5—Odescansosemanaldostrabalhadoresportur-nosnãopoderáserinferioraumdiaemcadasemana decalendário. 6—Ostrabalhadoressópoderãomudardeturnoapósoperíododedescansosemanal.7—Oempregadorobriga-seafixaraescaladeturnoscom,pelomenos,ummêsdeantecedência.8—Naorganizaçãodosturnos,deverãosertomadosemconta,namedidadopossível,osinteressesdostrabalhadores.9—Sãopermitidasastrocasdeturnoentretraba-lhadoresdamesmacategoriaedamesmaespecialidadedesdequepreviamenteacordadasentreostrabalhadoresinteressados.10—Atodootrabalhadorquecomplete20anosconsecutivosdetrabalhoemturnosequepasseaoregimedehorárionormal,ovalordosubsídiodeturnoéintegradonasuaremuneraçãodebaseefectivaentãopraticada.11—Aostrabalhadoresemregimedeturnosaquemumajuntamédicaatesteimpossibilidadedecontinuar nesseregime,oempregadorgarantiráamudançade horáriodetrabalhopararegimecompatívelcomoseuestado,mesmoquedaípossaresultarmudançadepro-fissão,masmantendosempreotrabalhadordireitoàretribuição,salvonapartedependentedohorárioqueestavaapraticar.Seotrabalhadornestascircunstânciastivermaisde10anosdetrabalhoemturnos,osubsídiodeturnoser-lhe-áintegradonaremuneraçãoatéaíauferida.12—Ajuntamédicaseráconstituídaportrêsmédi-cos,sendoumdenomeaçãodoempregador,outrodo trabalhadoreoterceiroescolhidopelosdoisprimeiros. Cláusula41. a Equipasdesubstituição Asempresasquepelanaturezadasuaactividaderea-lizemtrabalhoemregimedeturnos,incluindodomingos ediasferiados,poderãoefectuá-locomequipasdetra-balhadoresquedesenvolvamasuaactividadeemsema-nascompletasoucontratandopessoalparacompletarasequipasnecessáriasduranteumoumaisdiasdesemana.Cláusula42. a Mudançapararegimedeturnos 1—Amudançadotrabalhadorparaumhorárioporturnosdependerádoseuacordoporescritosemprequeimpliquealteraçãodoseucontratoindividualdetra-balho,definidoemdocumentoescrito.2—Oconsentimentodadonoactodeadmissãopres-creveaofimdeumperíododetrêsanosse,atélá,nãotiversidoefectuadaapassagemdotrabalhadordoregimedehorárionormalaoregimedeturnos.3—Independentementedoestabelecidonon. o 1,oempregador,comrespeitopelodispostonon. o 7dacláusula40. a,poderádeterminaramudançaparaumhoráriodeturnossemprequeresultede: a)Alteraçãoglobaldohoráriodetrabalhodeumsectorouserviçodaempresaimpostaporrazões técnicasouderacionalizaçãoeconómica; b)Transferênciademão-de-obraemsituaçãodesubocupação; c)Outrasrazõesimperiosas,definidaspelointe-resseglobaldaempresa.Cláusula43. a Trabalhonocturno Considera-setrabalhonocturnooprestadonoperíodoquedecorreentreas22eas7horasdodiaseguinte.Cláusula44. a Trabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarnãopodeexcederduashoraspordianormaldetrabalhonemduzentashorasporano.2—Otrabalhosuplementarprestadopormotivodeforçamaiorouquandosetorneindispensávelparapre-venirourepararprejuízosgravesparaaempresaouparaasuaviabilidadenãoficaabrangidopeloslimites decorrentesdon. o 1.Cláusula45. a Descansocompensatório 1—Aprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoorea-lizadoemdiadedescansosemanalobrigatório,confereaotrabalhadorodireitoaumdescansocompensatórioremuneradocorrespondentea25%dashorasdetra-balhosuplementarrealizadas.2—Otrabalhoprestadonodiadedescansosemanalobrigatóriodádireitoadescansocompensatóriodemeiodiaoudiacompleto,conformeotrabalhadortenharea-lizadoatémetadeoumaisdemetadedoperíodonormaldetrabalhodiário.3—Osdescansoscompensatóriosvencem-se,salvo nocasodonúmeroanterior,quandoperfizeremo
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1532 númerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevemsergozados,emprincípio,nos120diasseguintes.4—Poracordo,odescansocompensatóriodecor-rentedetrabalhosuplementarpodesersubstituídoporprestaçãodetrabalhoremuneradacomumacréscimode100%Cláusula46. a Descansosemanal 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumdiadedes-cansosemanalobrigatórioeaumdiadedescansosema-nalcomplementar.2—Odiadedescansosemanalobrigatórioéodomingo,salvonoscasosprevistosnaleiounapresenteconvenção.3—Odiadedescansosemanalcomplementardeverásergozadototalouparcialmentenoperíododiárioqueantecedeounoquesesegueaodiadedescansosemanalobrigatório.4—Odispostonosn. os 2e3nãoprejudicaaaplicaçãoderegimediferentenoscasosprevistosnaleinemnassituaçõesdelaboraçãocontínuaounaquelasemqueaorganizaçãodotrabalhoestejadistribuídaporhoráriosqueabranjamosábadoeouodomingo.5—Qualqueroutrasuspensãodotrabalhopormotivode«pontes»,fins-de-semanaoutradiçõeslocaissópoderáocorrermedianteautorizaçãoexpressadoempregador,aconcedercomaantecedênciamínimadeoitodias.Dessaautorizaçãodeverãoconstarneces-sariamenteascondiçõesemqueseprocessaráacom-pensaçãodoperíododasuspensãoeoresultadoper-centual,ounumérico,daposiçãotomadapelostraba-lhadoressobrea«ponte»,sendoindispensávelquetenhavotadoafavordasuspensãoamaioriadonúmerototaldostrabalhadorespresentesaoserviço.A«ponte»serávinculativaparatodosostrabalhadores.6—Igualprocedimentoseráadoptadoemcasodedecisãodestinadaavincularapenasostrabalhadoresdeumouváriossectoresdaempresa. 7—Se,porcessaçãodocontratodetrabalho,nãotiversidoefectuadaumasuspensãoacordadanostermosdon. o 5,apesardejáestarcompensada,notodoouemparte,ousenãotiverhavidocompensaçãoparaumasuspensãojáefectuada,nãohaverálugarareivindica-çõesdeumaparteoudeoutra.Cláusula47. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériaséde22diasúteis.2—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadasnoanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.3—Paraefeitosdonúmeroanterior,sãoequiparadosàsfaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador.4—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivos,semprejuízodeserasseguradoogozoefec-tivode20diasúteisdeférias.5—Sóasausênciasaoserviçomotivadaspelogozodaslicençaspormaternidadeepaternidade,bemcomoasresultantesdogozodocréditodehorasnostermosdon. o 2doartigo454. o doCódigodoTrabalho,nãoafectamamajoraçãodasfériasreguladanostermosdon. o 2dapresentecláusula.Cláusula48. a Fériasnoanodeadmissão 1—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.2—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente.3—Daaplicaçãododispostonosn. os 1e2nãopoderesultarparaotrabalhadorodireitoaogozodeumperíododeférias,nomesmoanocivil,superiora30diasúteis.Cláusula49. a Contratosdeduraçãonãosuperiora12meses 1—Otrabalhadoradmitidocomcontratocujadura-çãototalnãoatinjaseismesestemdireitoagozardoisdiasúteisdefériasporcadamêscompletodeduraçãodocontrato.2—Paraefeitosdadeterminaçãodomêscompleto, devemcontar-setodososdias,seguidosouinterpolados, emquefoiprestadotrabalho.3—Ostrabalhadorescujocontratonãoexceda12mesesnãopoderãogozarumperíododefériassupe-rioraoproporcionalàduraçãodovínculo.Cláusula50. a Encerramentodaempresaouestabelecimento 1—Oempregadorpodeencerrar,totalouparcial-mente,aempresaouoestabelecimentoporperíodo superiora15diasconsecutivos,semprejuízododireito decadatrabalhadoraosdiasqueeventualmentenãofiquemabrangidospeloencerramento.2—Oencerramentopodeserdivididoemdoisperío-dos,devendosernessecasooprimeirodelesentre1deMaioe31deOutubroeosegundonoperíodode
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1533 Natal,desdequenãosuperioracincodiasúteisconsecutivos.3—Foradoperíododeentre1deMaioe31deOutubropoderáoempregadorencerrar,totaloupar-cialmente,aempresaouoestabelecimentodesdequecomaadesãodamaioriadostrabalhadoresabrangidos.Cláusula51. a Marcaçãodoperíododeférias Operíododeférias,nafaltadeacordocomotra-balhador,serámarcadopeloempregador: a)Noperíodocompreendidoentre1deMaioe31deOutubro,nomínimo,10diasúteisconsecutivos; b)NoperíododeNatal,atésetediasúteiscon-secutivos.Cláusula52. a Doençanoperíododeférias 1—Nocasodeotrabalhadoradoecerduranteo períododeférias,sãoasmesmassuspensasdesdequeoempregadorsejadofactoinformado,prosseguindo,logoapósaalta,ogozodosdiasdefériascompreendidosaindanaqueleperíodo,cabendoaoempregador,nafaltadeacordo,amarcaçãodosdiasdefériasnãogozados,semsujeiçãoaodispostonacláusula51. a 2—Cabeaoempregador,nafaltadeacordo,amar-caçãodosdiasdefériasnãogozados.3—Aprovadadoençaprevistanon. o 1éfeitaporestabelecimento hospitalar, por declaração do centrodesaúdeouporatestadomédico,desdequecomaaposiçãodavinhetarespectiva.4—Aapresentaçãoaoempregadordedeclaraçãomédicacomintuitofraudulentoconstituifalsadecla-raçãoparaefeitosdejustacausadedespedimento. SUBSECÇÃOIV Faltas Cláusula53. a Noção 1—Faltaéaausênciadotrabalhadornolocaldetrabalhoeduranteoperíodoemquedeviadesempenharaactividadeaqueestáadstrito.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíododetrabalhoaqueestáobri-gado,osrespectivostempossãoadicionadosparadeter- minaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioem falta.3—Paraefeitododispostononúmeroanterior,casoosperíodosdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considera-sesempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho. Cláusula54. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,parentesouafins,nostermosdacláusula55. a; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdelegislaçãoespecial; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnalei; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdoartigo455. o doCódigodoTrabalho; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas; l)Doaçãogratuitadesangue,nostermosprevistosnalei; m)Desempenhodasfunçõesdebombeirosvolun-tários,pelotemponecessárioparaacorrerasinistros.3—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnonúmeroanterior.Cláusula55. a Faltaspormotivodefalecimentodeparentesouafins 1—Nostermosdaalínea b)don. o 2dacláusula54. a, otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodecôn-jugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimno1. o graunalinharecta; b)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaouem2. o graudalinhacolateral.2—Aplica-seodispostonaalínea a)donúmeroante-rioraofalecimentodepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhador,noster-mosprevistosemlegislaçãoespecial.Cláusula56. a Comunicaçãodafaltajustificada 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorcomaantecedênciamínimadecincodias.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1534 2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorlogoquepossível.3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores.Cláusula57. a Provadafaltajustificada 1—Oempregadorpode,nos15diasseguintesàcomunicaçãoreferidanoartigoanterior,exigiraotra-balhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.2—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanaalí-nea d)don. o 2dacláusula54. a éfeitaporestabele-cimentohospitalar,pordeclaraçãodocentrodesaúdeouporatestadocomvinhetaououtromeioquegarantaaidentificaçãodomédicoresponsável.3—Adoençareferidanonúmeroanteriorpodeserfiscalizadapormédico,medianterequerimentodoempregadordirigidoàsegurançasocial.4—Nocasodeasegurançasocialnãoindicaromédicoaqueserefereonúmeroanteriornoprazodevinteequatrohoras,oempregadordesignaomédicoparaefectuarafiscalização,nãopodendoesteterqual-quervínculocontratualanterioraoempregador.5—Emcasodedesacordoentreospareceresmédi-cosreferidosnosnúmerosanteriores,podeserrequeridaaintervençãodejuntamédica.6—Emcasodeincumprimentodasobrigaçõespre-vistasnoartigoanteriorenosn. os 1e2desteartigo,bemcomodeoposição,semmotivoatendível,àfis-calizaçãoreferidanosn. os 3,4e5,asfaltassãocon-sideradasinjustificadas.7—Aapresentaçãoaoempregadordedeclaraçãomédicacomintuitofraudulentoconstituifalsadecla-raçãoparaefeitosdejustacausadedespedimento.8—Aentidadequeprocederàconvocaçãodotra-balhadorparaoexamemédicodeveinformá-lodequeasuanãocomparênciaaoexamemédico,semmotivo atendível,temcomoconsequênciaanãojustificaçãodas faltasdadaspordoença,bemcomoquedeveapresentar,aquandodasuaobservação,ainformaçãoclínicaeoselementosauxiliaresdediagnósticodequedisponhacomprovativosdasuaincapacidade.Cláusula58. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Semprejuízodeoutrasprevisõeslegais,deter-minamaperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadorbeneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãonadoença; b)Pormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea j)don. o 2dacláusula54. a quandosuperioresa30diasporano; d)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador.3—Noscasosprevistosnaalínea d)don. o 2dacláu-sula54. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarefectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,apli-ca-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Nocasoprevistonaalínea h)don. o 2dacláu-sula54. a,asfaltasjustificadasconferem,nomáximo,direitoàretribuiçãorelativaaumterçodoperíododeduraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootraba-lhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequarentaeoitohoras.5—Asfaltasjustificadasaqueserefereaalínea e)don. o 2dacláusula54. a nãoimplicamperdaderetri-buiçãoaté2diasporcadasituaçãodeurgência,comolimitede10diasúteisporanocivil.Cláusula59. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãododeverdeassiduidadeedeterminamperdadaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodo normaldetrabalhodiário,imediatamenteante-rioresouposterioresaosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiados,considera-sequeotrabalhadorpraticouumainfracçãograve.3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeoempregadorrecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra-balho,respectivamente.Cláusula60. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasnãotêmefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte. 2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,asausênciaspodemsersubstituídas,seotrabalhadorexpressamenteassimopreferir,pordiasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefec-tivode20diasúteisdefériasoudacorrespondenteproporção,sesetratardefériasnoanodeadmissão. SUBSECÇÃOV Comissão de serviço Cláusula61. a Comissãodeserviço Podemserexercidosemcomissãodeserviçooscargosdeadministraçãoouequivalentes,dedirecção,dechefia,
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1535 decoordenação,defiscalização,deapoioeousecre-tariadoaostitularesdessescargos,bemcomoosquepressuponhamespecialrelaçãodeconfiança. SECÇÃOVIII Retribuição Cláusula62. a Princípiosgerais 1—Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaque,noster-mosdocontratooudasnormasqueoregem,otra-balhadortemdireitocomocontrapartidadoseutra-balho.2—Nacontrapartidadotrabalhoinclui-searetri-buiçãodebaseetodasasprestaçõesregulareseperió-dicasfeitas,directaouindirectamente,emdinheiroouemespécie.3—Atéprovaemcontrário,presume-seconstituirretribuiçãotodaequalquerprestaçãodoempregadoraotrabalhador.Cláusula63. a Cálculodeprestaçõescomplementareseacessórias Entende-sequeabasedecálculodasprestaçõescom-plementareseacessóriasestabelecidasnopresentecon-tratoéconstituídapelaretribuiçãodebaseepeloprémiodeantiguidade.Cláusula64. a SubsídiodeNatal 1—OtrabalhadortemdireitoasubsídiodeNataldevalorigualaummêsderetribuição,quedeveserpagoaté15deDezembrodecadaano.2—OvalordosubsídiodeNataléproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanocivil,nasseguintessituações: a)Noanodeadmissãodotrabalhador; b)Noanodacessaçãodocontratodetrabalho; c)Emcasodesuspensãodocontratodetrabalho,salvoseporfactorespeitanteaoempregador. 3—Aostrabalhadoresque,nodecursodoanocivil,estiveremcomocontratosuspensopordoença,em períodoúnicoounão,nãoseaplicaodispostonon. o 1destacláusula,devendooempregadorcompletar-lhesovalorporaquelesrecebidodasegurançasocialatéaosseguintesmontantes: a)Setiveremprestadotrabalhopormaisde180diasdecalendário,atéaovalordosubsídioporinteiro; b)Seotempodeprestaçãodetrabalhoforinferioràquelelimite,atéaovalordeumsextodocom-plementodosubsídio por cada mês de trabalho.4—Noscasosreferidosnonúmeroanterior,aenti-dadepatronaldeveráadiantarovalordosubsídioapagarpelasegurançasocial,seotrabalhadorodesejar.5—Aostrabalhadorescomocontratodetrabalhosuspensopordoençaprofissionalouacidentedetra- balhoéasseguradoodireitoaosubsídionostermosdosn. os 1e2destacláusula.Cláusula65. a Retribuiçãodoperíododeférias 1—Aretribuiçãodoperíododefériascorrespondeàqueotrabalhadorreceberiaseestivesseemserviçoefectivo.2—Alémdaretribuiçãomencionadanonúmeroanterior,otrabalhadortemdireitoaumsubsídiodefériascujomontantecompreendearetribuiçãodebaseeasdemaisprestaçõesretributivasquesejamcontra-partidadomodoespecíficodaexecuçãodotrabalho.3—Salvoacordoescritoemcontrário,osubsídiodeférias,emcasodegozointerpolado,deveserpagoantesdoiníciodomaiorperíododeférias.4—Oaumentodaduraçãodefériasprevistonon. o 2dacláusula47. a nãotemconsequênciasnomontantedosubsídiodeférias.Cláusula66. a Retribuiçãoporisençãodehoráriodetrabalho 1—Aretribuiçãoespecíficacorrespondenteaoregimedeisençãodehoráriodetrabalhodeveserregu-ladanocontratoindividualdetrabalhoepodeserincluídanaretribuiçãodebase.2—Nafaltadaquelaregulação,poracordodirectoentreaspartes,otrabalhadorisentodehoráriodetra-balhotemdireitoaumaretribuiçãoespecialcorrespon-dentea25%daretribuiçãodebaseestabelecidanatabelaparaograu V.3—Poderenunciaràretribuiçãoreferidanosnúme-rosanterioresotrabalhadorqueexerçafunçõesdeadmi-nistraçãooudedirecçãonaempresa.Cláusula67. a Retribuiçãodotrabalhonocturno Otrabalhonocturnoéretribuídocomumacréscimode50%relativamenteàretribuiçãodotrabalhoequi- valenteprestadoduranteodia. Cláusula68. a Retribuiçãodotrabalhoporturnos 1—Ostrabalhadoresqueprestamserviçoemregimedeturnosrotativosterãodireitoaumsubsídiomensalcorrespondentea10%daretribuiçãodebaseauferida.2—Estesubsídioserácumulávelcomocomplementoportrabalhonocturno.Cláusula69. a Prevenção 1—Considera-seprevençãooregimeemqueotra-balhador,emboraemsituaçãoderepouso,seencontraàdisposiçãodaempresaparaeventualprestaçãodetra-
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1536 balho,apóscontactodoempregadorparaaprestaçãodeserviçosinadiáveisduranteoperíododeprevenção,designadamentedereparação/manutençãoouapoioaclientes.2—Otrabalhadorquetenhaacordadocomoempre-gadorasuaintegraçãoemregimedeprevençãoobri-ga-seaestarpermanentementecontactávelduranteoperíododeprevençãoparaqueseencontreescalado.3—Oacordoaquerefereonúmeroanteriorpoderáserdenunciadoporqualquerdaspartescomaante-cedênciamínimade30dias.4—Otempodetrabalhoconcretamenteprestadonasequênciadechamadaserápagocomotrabalhosuple-mentar.5—Operíododeprevençãonãoutilizadopelaempresanãocontacomotempodetrabalho,indepen-dentementedecompensaçãoafixarpeloempregadorouporacordocomotrabalhador.6—Osegurodeacidentesdetrabalhocobriráassituaçõesdeprevençãoapartirdachamadadotraba-lhadoreatéfinaldaintervenção,incluindoadeslocação,seahouver.7—Asdespesasdecorrentesdachamadaeconse-quentedeslocaçãodotrabalhadorserãosuportadaspeloempregador.8—Devem,emprincípio,serelaboradasescalasdeprevençãoqueregulemoritmodaalternânciaentreosperíodosemquecadatrabalhadorestáescaladoeaquelesemquenãoestá.Cláusula70. a Retribuiçãodotrabalhosuplementar 1—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdianor-maldetrabalhoconfereaotrabalhadorodireitoaoacréscimode75%daretribuiçãocorrespondente.2—Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedes-cansosemanal,obrigatóriooucomplementareemdia feriadoconfereaotrabalhadorodireitoaumacréscimode125%daretribuiçãoporcadahoradetrabalho efectuado.3—Éexigívelopagamentodetrabalhosuplementarcujaprestaçãotenhasidopréviaeexpressamentedeter-minada,ourealizadademodoanãoserprevisívelaoposiçãodoempregador.Cláusula71. a Cálculodovalordaretribuiçãohorária Ovalordaretribuiçãohoráriaécalculadosegundoaseguintefórmula: Rm ×12:52× n emque Rm éovalordaretribuiçãomensale n operíodonormaldetrabalhosemanal. Cláusula72. a Formadocumprimento Asprestaçõespecuniáriaspodemsersatisfeitasemdinheiro,porchequeouportransferênciabancária. SECÇÃOIX Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula73. a Obrigaçõesgeraisdoempregador 1—Semprejuízodasdisposiçõeslegais,oempre-gadoréobrigadoaasseguraraostrabalhadorescon-diçõesdesegurança,higieneesaúdeemtodososaspec-tosrelacionadoscomotrabalho.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,oempregadordeveaplicarasmedidasnecessárias,tendoemcontaosseguintesprincípiosdeprevenção: a)Proceder,naconcepçãodasinstalações,doslocaiseprocessosdetrabalho,àidentificaçãodosriscosprevisíveis,combatendo-osnaorigem,anulando-osoulimitandoosseusefeitos,porformaagarantirumníveleficazdeprotecção; b)Integrarnoconjuntodasactividadesdaempresa,estabelecimentoouserviçoeatodososníveisaavaliaçãodosriscosparaasegurançaesaúdedostrabalhadores,comaadopçãodeconve-nientesmedidasdeprevenção; c)Assegurarqueasexposiçõesaosagentesquí-micos,físicosebiológicosnoslocaisdetrabalhonãoconstituamriscoparaasaúdedostra-balhadores; d)Planificaraprevençãonaempresa,estabeleci-mentoouserviçonumsistemacoerentequetenhaemcontaacomponentetécnica,aorga-nizaçãodotrabalho,asrelaçõessociaiseosfac-toresmateriaisinerentesaotrabalho; e)Teremconta,naorganizaçãodosmeios,nãosóostrabalhadorescomotambémterceirossus-ceptíveisdeseremabrangidospelosriscosdarealizaçãodostrabalhos,quernasinstalaçõesquernoexterior; f)Darprioridadeàprotecçãocolectivaemrelaçãoàsmedidasdeprotecçãoindividual; g)Organizarotrabalho,procurando,designada- mente,eliminarosefeitosnocivosdotrabalhomonótonoedotrabalhocadenciadosobreasaúdedostrabalhadores; h)Asseguraravigilânciaadequadadasaúdedostrabalhadoresemfunçãodosriscosaqueseencontramexpostosnolocaldetrabalho; i)Estabelecer,emmatériadeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodetra-balhadores,asmedidasquedevemseradop-tadaseaidentificaçãodostrabalhadoresres-ponsáveispelasuaaplicação,bemcomoasse- guraroscontactosnecessárioscomasentidades exteriorescompetentespararealizaraquelasoperaçõeseasdeemergênciamédica; j)Permitirunicamenteatrabalhadorescomapti-dãoeformaçãoadequadas,eapenasquandoeduranteotemponecessário,oacessoazonasderiscograve;
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1537 l)Adoptarmedidasedarinstruçõesquepermitamaostrabalhadores,emcasodeperigograveeiminentequenãopossaserevitado,cessarasuaactividadeouafastar-seimediatamentedolocaldetrabalho,semquepossamretomaraactividadeenquantopersistiresseperigo,salvoemcasosexcepcionaisedesdequeasseguradaaprotecçãoadequada; m)Substituiroqueéperigosopeloqueéisentodeperigooumenosperigoso; n)Darinstruçõesadequadasaostrabalhadores; o)Teremconsideraçãoseostrabalhadorestêmconhecimentoseaptidõesemmatériasdesegu-rançaesaúdenotrabalhoquelhespermitamexercercomsegurançaastarefasdequeosincumbir.3—Naaplicaçãodasmedidasdeprevenção,oempregadordevemobilizarosmeiosnecessários,nomeadamentenosdomíniosdaprevençãotécnica,daformaçãoedainformação,eosserviçosadequados,internosouexterioresàempresa,estabelecimentoouserviço,bemcomooequipamentodeprotecçãoquesetornenecessárioutilizar,tendoemconta,emqualquercaso,aevoluçãodatécnica.4—Quandováriasempresas,estabelecimentosouserviçosdesenvolvam,simultaneamente,actividadescomosrespectivostrabalhadoresnomesmolocaldetrabalho,devemosempregadores,tendoemcontaanaturezadasactividadesquecadaumdesenvolve,coo-perarnosentidodaprotecçãodasegurançaedasaúde,sendoasobrigaçõesasseguradaspelasseguintesenti-dades: a)Aempresautilizadora,nocasodetrabalhadoresemregimedetrabalhotemporáriooudecedên-ciademão-de-obra; b)Aempresaemcujasinstalaçõesostrabalhadoresprestamserviço; c)Nosrestantescasos,aempresaadjudicatáriadaobraouserviço,paraoquedeveasseguraracoordenaçãodosdemaisempregadoresatravésdaorganizaçãodasactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,semprejuízodasobrigaçõesdecadaempregadorrelativamenteaosrespectivostrabalhadores. Cláusula74. a Obrigaçõesgeraisdotrabalhador 1—Constituemobrigaçõesdostrabalhadores: a)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaiseeminstrumentosderegulamen-taçãocolectivadetrabalho,bemcomoasins-truçõesdeterminadascomessefimpeloempre-gador; b)Zelarpelasuasegurançaesaúde,bemcomopelasegurançaesaúdedasoutraspessoasquepossam ser afectadaspelassuasacçõesouomis-sõesnotrabalho; c)Utilizarcorrectamente,esegundoasinstruçõestransmitidaspeloempregador,máquinas,apa-relhos,instrumentos,substânciasperigosaseoutrosequipamentosemeiospostosàsuadis-posição,designadamenteosequipamentosde protecçãocolectivaeindividual,bemcomocum-prirosprocedimentosdetrabalhoestabelecidos; d)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser-viço,namelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho; e)Comunicarimediatamenteaosuperiorhierár-quicoou,nãosendopossível,aostrabalhadoresquetenhamsidodesignadosparaseocuparemdetodasoualgumasdasactividadesdesegu-rança,higieneesaúdenotrabalhoasavariasedeficiênciasporsidetectadasqueselheafi-guremsusceptíveisdeoriginarperigograveeiminente,assimcomoqualquerdefeitoverifi-cadonossistemasdeprotecção; f)Emcasodeperigograveeiminente,nãosendopossívelestabelecercontactoimediatocomosuperiorhierárquicooucomostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesespecíficasnosdomíniosdasegurança,higieneesaúdenolocaldetrabalho,adoptarasmedidaseinstruçõesestabelecidasparatalsituação.2—Ostrabalhadoresnãopodemserprejudicados porcausadosprocedimentosadoptadosnasituação referidanaalínea f)donúmeroanterior,nomeadamenteemvirtudede,emcasodeperigograveeiminentequenãopossaserevitado,seafastaremdoseupostodetrabalhooudeumaáreaperigosa,outomaremoutrasmedidasparaasuaprópriasegurançaouadeterceiros.3—Seacondutadotrabalhadortivercontribuídoparaoriginarasituaçãodeperigo,odispostononúmeroanteriornãoprejudicaasuaresponsabilidade,noster-mosgerais.4—Asmedidaseactividadesrelativasàsegurança,higieneesaúdenotrabalhonãoimplicamencargosfinanceirosparaostrabalhadores,semprejuízodares-ponsabilidadedisciplinarecivilemergentedoincum-primentoculposodasrespectivasobrigações.5—Asobrigaçõesdostrabalhadoresnodomíniodasegurançaesaúdenoslocaisdetrabalhonãoexcluemaresponsabilidadedoempregadorpelasegurançaeasaúdedaquelesemtodososaspectosrelacionadoscomotrabalho. Cláusula75. a Informaçãoeconsultadostrabalhadores 1—Ostrabalhadores,assimcomoosseusrepresen-tantesnaempresa,estabelecimentoouserviço,devemdispordeinformaçãoactualizadasobre: a)Osriscosparaasegurançaesaúde,bemcomoasmedidasdeprotecçãoedeprevençãoeaformacomoseaplicam,relativosqueraopostodetrabalhooufunçãoquer,emgeral,àempresa,estabelecimentoouserviço; b)Asmedidaseasinstruçõesaadoptaremcasodeperigograveeiminente; c)Asmedidasdeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodostrabalhadoresemcasodesinistro,bemcomoostrabalhadoresouserviçosencarregadosdeaspôremprática.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1538 2—Semprejuízodaformaçãoadequada,ainfor-maçãoaqueserefereonúmeroanteriordevesersempreproporcionadaaotrabalhadornosseguintescasos: a)Admissãonaempresa; b)Mudançadepostodetrabalhooudefunções; c)Introduçãodenovosequipamentosdetrabalhooualteraçãodosexistentes; d)Adopçãodeumanovatecnologia; e)Actividadesqueenvolvamtrabalhadoresdediversasempresas.Cláusula76. a Comissõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho 1—Noâmbitodecadaempresa,podesercriadaumacomissãodesegurança,higieneesaúdenotrabalho,decomposiçãoparitária.2—Noâmbitodecadacomissãodesegurança,higieneesaúdenotrabalho,podesercriadaumacomis-sãopermanente,decomposiçãotambémparitária,comonúmeromáximodequatroelementosnototal.3—Osrepresentantesdostrabalhadoresnascomis- sõesprevistasnon. o 1sãoeleitospelostrabalhadores porvotodirectoesecreto,segundooprincípiodarepre-sentaçãopelométododeHondt.4—Sópodemconcorrerlistasapresentadaspelasorganizaçõessindicaisquetenhamtrabalhadoresrepre-sentadosnaempresaoulistasqueseapresentemsubs-critas,nomínimo,por20%dostrabalhadoresdaempresa,nãopodendonenhumtrabalhadorsubscreveroufazerpartedemaisdeumalista.5—Cadalistadeveindicarumnúmerodecandidatosefectivosigualaodoslugareselegíveiseigualnúmerodecandidatossuplentes.6—Osrepresentantesdostrabalhadoresnãopode-rãoexceder: a)Empresascommenosde61trabalhadores—umrepresentante; b)Empresasde61a150trabalhadores—doisrepresentantes; c)Empresasde151a300trabalhadores—trêsrepresentantes; d)Empresasde301a500trabalhadores—quatro representantes; e)Empresasde501a1000trabalhadores—cincorepresentantes; f)Empresasde1001a1500trabalhadores—seisrepresentantes; g)Empresascommaisde1500trabalhadores—seterepresentantes.7—Omandatodosrepresentantesdostrabalhadoresédetrêsanos.8—Asubstituiçãodosrepresentantesdostrabalha- doressóéadmitidanocasoderenúnciaouimpedimento definitivo,cabendoamesmaaoscandidatosefectivosesuplentespelaordemindicadanarespectivalista.9—Osrepresentantesdostrabalhadoresdispõem,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditode cincohoraspormês. 10—Ocréditodehorasreferidononúmeroanteriornãoéacumulávelcomcréditosdehorasdequeotra-balhadorbeneficieporintegraroutrasestruturasrepre-sentativasdostrabalhadores.Cláusula77. a Prevençãodoalcoolismo 1—Nãoépermitidaaexecuçãodequalquertarefasoboefeitodeálcool,nomeadamenteaconduçãodemáquinas.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,con-sidera-seestarsoboefeitodeálcooltodoaqueleque,atravésdeexamedepesquisadeálcoolnoarexpirado,apresenteumataxadealcoolemiaigualousuperiora0,5g/l.3—AosindivíduosabrangidospelasdisposiçõesdoCódigodaEstradaéaplicávelataxadealcoolemiapre-vistanaqueleCódigo.4—Apesquisadealcoolemiaseráfeitacomcarácteraleatóriodeentreaquelesqueprestamserviçonaempresa,especialmenteaosqueindiciemestadodeembriaguez,devendo,paraoefeito,utilizar-sematerialapropriado,devidamenteaferidoecertificado.5—Oexamedepesquisadeálcoolnoarexpiradoseráefectuadoperanteduastestemunhas,pormédicoouenfermeiroaoserviçodaempresaou,nasuafalta,porsuperiorhierárquicodotrabalhador,assistindosem-preodireitoàcontraprova.6—Casosejaapuradataxadealcoolemiaigualousuperioràprevistanon. o 2dapresentecláusula,otra-balhadorseráimpedidodeprestarserviçoduranteorestanteperíododetrabalhodiário.7—Otrabalhadornãopoderecusarsubmeter-seaotestedealcoolemia. SECÇÃOX Equipamentosocial Cláusula78. a Refeitórios 1—Osempregadorescolocarãoàdisposiçãodostra-balhadoresumlugaradequado,arejadoeasseado,commesasecadeiras,oubancos,emnúmerosuficiente,paraostrabalhadoresaoserviçopoderemtomarassuasrefei-çõesnosperíodosataldestinados.2—Asempresasdeverãoter,alémdisso,oequipa-mentonecessárioparaaquecimentoeconservaçãodasrefeiçõeseparapreparaçõesligeiras.Cláusula79. a Subsídioderefeição 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteCCTreceberãoumsubsídioderefeiçãonomontantede E 4,65,desdequeprestemserviçonummínimodecincohorasdistribuídaspelosdoisperíodosdetrabalhodiário.
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1539 2—Ovalordestesubsídionãointegraoconceitolegalderetribuição,nãosendoconsideradoparaquais-queroutrosefeitos,nomeadamenteossubsídiosdeNatal,fériasououtros.3—Nãoterãodireitoaosubsídioreferidonon. o 1todosostrabalhadoresaoserviçodeempregadoresqueforneçamintegralmenterefeiçõesoucomparticipememmontantenãoinferioraoreferidonon. o 1dapresentecláusula. SECÇÃOXI Vicissitudescontratuais Cláusula80. a Mobilidadefuncional 1—Oempregadorpode,quandoointeressedaempresaoexija,encarregartemporariamenteotraba-lhadordefunçõesnãocompreendidasnaactividadecon-tratada,desdequetalnãoimpliquemodificaçãosubs-tancialdaposiçãodotrabalhador.2—Porestipulaçãocontratual,aspartespodemalar-garourestringirafaculdadeconferidanonúmeroante-rior,semprejuízododispostonasuapartefinal.3—Odispostonon. o 1nãopodeimplicardiminuiçãodaretribuição,tendootrabalhadordireitoaauferirdasvantagensinerentesàactividadetemporariamentedesempenhada.4—Aordemdealteraçãodeveserjustificada,comindicaçãodotempoprevisível.Cláusula81. a Mobilidadegeográfica 1—Oempregadorpode,quandoointeressedaempresaoexija,transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãoimplicarprejuízosérioparaotrabalhador.2—Oempregadorpodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseaalteraçãoresultardamudança,totalouparcial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.3—Porestipulaçãocontratual,aspartespodemalar- garourestringirafaculdadeconferidanosnúmeros anteriores.4—Nocasoprevistonon. o 2,otrabalhadorpoderesolverocontratosehouverprejuízosério,tendonessecasodireitoàindemnizaçãocorrespondenteaummêsderetribuiçãodebaseporcadaanodeantiguidade.5—Oempregadorcustearáasdespesasdotrabalhadordirectamenteimpostaspelatransferênciadecorrentesdoacréscimodoscustosdedeslocaçãoouasresultantesdamudançaderesidência,salvosedife-rentementeacordadoentreaspartes.Cláusula82. a Transferênciatemporária 1—Oempregadorpode,quandoointeressedaempresaoexija,transferirtemporariamenteotraba- lhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãoimplicarprejuízosérioparaotrabalhador.2—Porestipulaçãocontratual,aspartespodemalar-garourestringirafaculdadeconferidanonúmeroanterior.3—Daordemdetransferência,alémdajustificação,deveconstarotempoprevisíveldaalteração,que,salvocondiçõesespeciais,nãopodeexcederseismeses.4—Oempregadorcustearáasdespesasdotraba-lhadorimpostaspelatransferênciatemporáriadecor-rentesdoacréscimodoscustosdedeslocaçãoeresul-tantesdoalojamento.Cláusula83. a Procedimento Salvomotivoimprevisível,adecisãodetransferênciadelocaldetrabalhotemdesercomunicadaaotra-balhador,devidamentefundamentadaeporescrito,com30diasdeantecedência,noscasosprevistosnacláu-sula81. a,oucom8diasdeantecedência,noscasospre-vistosnacláusula82. a SECÇÃOXII Deslocaçõesemserviço Cláusula84. a Deslocaçõesemserviço—Princípiogeral 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual,definidonostermosdascláusulas25. a e26. a 2—Asdeslocaçõesestãosujeitasaosregimesesta-belecidosnascláusulasseguintes,conformesetratedasmodalidades: a)Pequenasdeslocações; b)Grandesdeslocações; c)DeslocaçõesparaosAçores,Madeiraeestran-geiro.3—Ohoráriodetrabalhodevesercumpridonolocalparaondeseverifiqueadeslocação.Aentidadepatronal poderá,noentanto,optarpelaintegração,parcialou total,dotempodeviagemdentrodessehorário.4—Nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoarealizargrandesdeslocações,salvosederoseuacordoporescritoousejáasviesserealizando,ouseestiverafectoasectordaempresaquehabitualmenteasimplique.Destassituaçõesnãopoderesultaroimpedimentodaprestaçãodeprovasdeexameoudefrequênciaobri-gatóriasemestabelecimentosdeensinooficialouequi-valente,devendoigualmentesersalvaguardadasoutrassituaçõesdonderesultemprejuízosqueotrabalhador proveserinsuperáveis,desdequesejamcausajustifi- cativadefaltassemperdaderemuneração.5—Seotrabalhadorconcordaremutilizaroseupró-prioveículoaoserviçodaempresa,estaobriga-seapagar-lheporcadaquilómetropercorrido0,25dopreçodolitrodocombustívelutilizado.Oseguroédares-
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1540 ponsabilidadedotrabalhador,salvoquantoapassagei-rostransportadosemcumprimentodeordemrecebida,cujosegurocompetiráaoempregador.Cláusula85. a Pequenasdeslocações 1—Ostrabalhadoresdeslocadosbeneficiarãododis-postonestacláusuladesdequesejapossíveloseuregressodiárioaolocalhabitualdetrabalhoouaodasuaresidência.2—Asempresaspoderãoestipularnestasdesloca-çõesaapresentaçãoemlocalvariáveldetrabalhodesdequesemantenhamascondiçõesdetempoecoberturadasdespesashabituaisdedeslocaçãodotrabalhadorparaolocalhabitualdetrabalho,definidonostermosdascláusulas25. a e26. a 3—Ostrabalhadoresdeslocadosnostermosdestacláusulaterãodireito: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte; b)Aopagamentodasrefeições,seficaremimpos-sibilitadosdeastomarnascondiçõesemquenormalmenteofazem,designadamentequantoapreço,higienedolocaleperíododeintervalopararefeição; c)Aopagamento,calculadocomotrabalhosuple-mentar,dotempodotrajectoeespera,napartequeexcedaoperíodonormaldetrabalho.Cláusula86. a Grandesdeslocações 1—Têmdireitoaodispostonestacláusulaostra-balhadoresdeslocadosque,nostermosdacláusulaante-rior,nãoregressemdiariamenteàsuaresidência.2—Sãodireitosdostrabalhadoresnestasituação: a)Aretribuiçãoqueauferiremnolocalhabitualdetrabalho; b)Umsubsídiodedeslocaçãoiguala20%daretri-buiçãodiária,nomínimode0,8%daremu-neraçãomensalestabelecidanatabelaparaograu V,porcadadiacompletodedeslocação, ouregimeglobalmentemaisfavorávelemvigor naempresa; c)Opagamentodasdespesasdetransporte,idaevolta,paraolocaldadeslocação,comprovadasousegundoesquemaacordado,aoníveldaempresa,comostrabalhadores; d)Opagamentodasdespesasdealimentaçãoealojamento,devidamentecomprovadas,feitasduranteoperíododedeslocação; e)Opagamentodasdespesasdetransportenolocaldedeslocação,quandoimpostasporrazõesdeserviço,entreolocaldealojamentoeolocal detrabalho,quandosejustifiquem; f)Umalicençasuplementar,comretribuição,iguala1diaútilporcada30diasconsecutivosou60diasinterpoladosdedeslocação; g)Aopagamento,comotrabalhosuplementar,dotempodetrajectoeesperanapartequeexcedaoperíodonormaldetrabalho. 3—Otempogastoemtransporteconta,paratodososefeitos,comotempodedeslocação.4—Ascondiçõesdealojamento,alimentaçãoetrans-portesãodacompetênciadaempresa,comsalvaguardadenormaiscondiçõesdehigieneecomodidade.5—Semprejuízodocumprimentodehoráriodetra-balho,ostrabalhadoresnasituaçãocontempladaporestacláusulapoderãointerromperadeslocaçãoparagozaroperíododedescansosemanalnasuaresidênciahabitual.Nessecaso,aempresasuportaráasdespesasdetransporte,masficaminterrompidasasdemaisobri-gaçõesprevistasnestacláusula.Cláusula87. a DeslocaçõesparaosAçores,Madeiraeestrangeiro 1—AsgrandesdeslocaçõesparaasRegiõesAutó-nomaseparaoestrangeirodãoaostrabalhadoresdireitoa: a)Retribuiçãoqueauferiremnolocalhabitualdetrabalho; b)Pagamentodasdespesasdetransporte,aloja-mentoealimentação; c)Pagamentodasdespesasdepreparaçãodasdes-locações,nomeadamentepassaporteevacinas; d)Subsídiodedeslocaçãoiguala20%daretri-buiçãodiária,nomínimo2%daremuneraçãomensalestabelecidanatabelaparaograu V,porcadadiacompletodedeslocação,ouregimeglobalmentemaisfavorávelemvigornaempresa; e)Umalicençasuplementarcomretribuiçãode2diasúteisporcada30diasseguidosou60interpoladosdedeslocação.2—Otempogastoemtransportesconta,paratodososefeitos,comotempodedeslocação.3—Ostrabalhadoresdeslocados,nostermosdestacláusula,porperíodossuperioresa15diasterãodireitoaumabonoparavestuárioeequipamentodeusoindi-vidualquenãoexcederáomontanteanualcorrespon-denteametadedaremuneraçãomensalestabelecidanatabelasalarialparaograu V,porcadavariaçãodeclimaaqueasdeslocaçõesobrigarem. Cláusula88. a Outrosdireitosedeveresdostrabalhadores,emcasodegrandesdeslocações 1—Ostrabalhadoresdeslocadosnostermosdasduascláusulasanterioresserãoseguradospelaempresa,nãosócontraosriscosdeacidentesdetrabalhocomotam-bémcontraosriscosdeacidentespessoaiscobrindoinca-pacidadespermanentessuperioresa15%.Oseguronãoseráfeitoporvalorinferioracincoanosderemuneraçãonormalenummínimoabsolutocorrespondentea100 vezesaremuneraçãomensalestabelecidanatabelapara ograu V emcasodemorteouincapacidadetotal.2— a)Osriscosdedoençaque,emrazãodolocalondeotrabalhosejaprestado,deixemeventualmenteeaqualquertítulodesercobertospelasegurançasocialserãoassumidospelaempresa,compossibilidadede
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1541 transferênciaderesponsabilidadeparaumacompanhiadesegurosautorizada. b)Duranteosperíodosdedoença,comprovadaporatestadomédico,ostrabalhadoresdeslocadosmanterão,conformeocasoeatéàdataemqueseverificaroregressoàssuasresidências,odireitoaossubsídiospre-vistosparaasdeslocaçõeseterãoaindadireitoaopaga-mentodaviagemderegressoseestaforprescritapormédico,resultardafaltadeassistênciamédica,medi-camentosaouterapêuticanecessáriasoufordecididapelaentidadepatronal. c)Ostrabalhadoresdeslocados,semprequenãopos-samcompareceraoserviçopormotivodedoença,deve-rãoavisaraempresalogoquepossívelepelomeiomaisrápido,semoqueasfaltasserãoconsideradasinjus-tificadas.3—Ascondiçõesdealojamento,alimentaçãoetrans-portesãodacompetênciadaempresa,comsalvaguardadasnormaiscondiçõesdehigiene,saúdeesegurança.4— a)Ostrabalhadorestêmdireitoaescolherolocaldegozodasfériaselicençassuplementaresestipuladasparagrandesdeslocações. b)Seaescolharecairnolocalderesidênciahabitual, aretribuiçãodotrabalhadorduranteoperíododasrefe- ridasfériaselicençasseráaquelaaqueeleteriadireitoarecebersenãoestivessedeslocado,acrescidadocustodasviagensdeidaevoltaentreolocaldadeslocaçãoeodaresidênciahabitual,desdequesobreasanterioresfériaselicençashajadecorridoumperíododetemponãoinferiora:Trintadiasparaosdeslocadosnocontinente;SeismesesparaosdeslocadosnosAçoreseMadeira;Dozemesesparaosdeslocadosnoestrangeiro. c)Noscasosdegrandedeslocaçãoforadocontinente,otrabalhadormantémodireitoàremuneraçãoqueesti-verarecebernadeslocaçãoduranteasfériaselicençasquenãovenhamagozarnasuaresidênciahabitual. d)Noscasosdegrandedeslocaçãonocontinente,otrabalhadornãoperdeodireitoàremuneraçãoqueestiverarecebernadeslocaçãoquandooptarpelogozodefériaselicençassuplementaresnolocalparaondeestejadeslocado. e)Emqualquerdoscasos,otempodeviagemnãoserácontadonasfériasdesdequeomeiodetransportetenhasidoescolhidopelaempresa. 5—Asobrigaçõesdasempresasparacomopessoaldeslocadoemtrabalhoforadolocalhabitualsubsistemduranteoperíododeinactividadecujaresponsabilidadenãopertençaaostrabalhadores.6—Asempresasmanterãoinscritosnasfolhasdepagamentodasegurançasocial,comotempodetra-balhonormal,ostrabalhadoresdeslocados.7—Aempresapagaráasdespesasdetransporteaquesejamobrigadosostrabalhadoresdeslocadospararegressaremaolocalhabitualnoscasosdefalecimentodocônjugeoupessoacomquemotrabalhadorviveemuniãodefacto,filhosadoptadosouemfasedeadopçãoepais,ecomparticipaçãoem50%dasdespesasdetrans-porteemcasodedoençagrave,devidamentecompro-vada,dosmesmosparentesedesdequepreviamentenotificadadarespectivasituaçãoecondiçõespelostrabalhadores. SECÇÃOXIII Cedênciaocasionaldetrabalhadores Cláusula89. a Cedênciaocasionaldetrabalhadores 1—Acedênciaocasionaldetrabalhadoresélícitaquandoseverifiquemcumulativamenteasseguintescondições: a)Otrabalhadorcedidoestejavinculadoaoempre-gadorcedenteporcontratodetrabalhosemtermoresolutivo; b)Acedênciaocorranoquadrodecolaboraçãoentresociedadescoligadas,emrelaçãosocie-táriadeparticipaçõesrecíprocas,dedomíniooudegrupo,ouentreempregadores,indepen-dentementedanaturezasocietária,queman-tenhamestruturasorganizativascomuns; c)Otrabalhadormanifesteasuavontadeemsercedido.2—Àssituaçõesdecedênciaocasionalaplica-se,emtudoomais,odispostonoCódigodoTrabalho. SECÇÃOXIV Sanções Cláusula90. a Sançõesdisciplinares Oempregadorpodeaplicar,dentrodoslimitesfixadosnacláusula91. a,asseguintessançõesdisciplinares,semprejuízodosdireitosegarantiasgeraisdotrabalhador: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Perdadediasdeférias; d)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; e)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.Cláusula91. a Limitesàssançõesdisciplinares 1—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausa ogozode20diasúteisdeférias. 2—Asuspensãodotrabalhonãopodeexcederporcadainfracção30diase,emcadaanocivil,ototalde90dias.Cláusula92. a Procedimento Asançãodisciplinarnãopodeseraplicadasemaaudiênciapréviadotrabalhador.Cláusula93. a Sançõesabusivas 1—Considera-seabusivaasançãodisciplinarmoti-vadapelofactodeotrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho;
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1542 b)Recusar-seacumprirordensaquenãodevesseobediência,nostermosdaalínea d)don. o 1edon. o 2dacláusula19. a dapresentecon-venção; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismosderepresentaçãodetrabalhadores; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Presume-seabusivoodespedimentoouaapli-caçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,quandotenhalugaratéseismesesapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)donúmeroanterior. SECÇÃOXV Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula94. a Indemnizaçãoemsubstituiçãodareintegração 1—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarporumaindemnizaçãocorrespondenteaummêsderetribuiçãodebaseporcadaanocompletoou fracçãodeantiguidade. 2—Emtudoomais,aplica-seodispostonoCódigodoTrabalho.CAPÍTULOIII Actividadesindicalnaempresa Cláusula95. a Princípiosgerais 1—Noexercíciodaliberdadesindical,ostrabalha-doreseossindicatosoutorgantestêmdireitoadesen-volveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaisecomissõesintersindicais,nostermosdaleiedestecontratocolectivodetrabalho.2—Aoempregadorévedadaqualquerinterferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.Cláusula96. a Comunicaçãoàentidadepatronal 1—Asdirecçõessindicaiscomunicarãoàentidade patronalaidentificaçãodosdelegadossindicais,bemcomodaquelesquefazempartedecomissõessindicaiseintersindicaisdedelegados,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodasubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula97. a Organizaçãosindicalnaempresa 1—Osdelegadossindicaissãoosrepresentantesdosindicatojuntodostrabalhadoresfiliadosnomesmosindicato.2—Acomissãosindicalnaempresa(CSE)éaorga-nizaçãodosdelegadossindicaisdomesmosindicatonaempresa. 3—Acomissãointersindical(CIE)éaorganizaçãodosdelegadossindicaisdasdiversascomissõessindicaisnaempresa.Cláusula98. a Garantiasdosdirigentessindicais 1—Asfaltasdadaspelosmembrosdadirecçãodasassociaçõessindicaisparadesempenhodassuasfunçõesconsideram-sefaltasjustificadasecontamparatodososefeitos,menosodaremuneração,comotempodeserviçoefectivo.2—Paraoexercíciodassuasfunções,cadamembrodadirecçãobeneficiadocréditodequatrodiaspormês,mantendoodireitoàremuneração.3—Adirecçãointeressadadeverácomunicarcomumdiadeantecedênciaasdataseonúmerodediasdequeosrespectivosmembrosnecessitamparaoexer-cíciodassuasfunçõesou,emcasodeimpossibilidade,nosdoisdiasimediatosao1. o diaemquefaltaram.4—Semprequeoentenderjustificado,adirecçãointeressadapoderáaindacomunicaraoempregadora utilizaçãoacumuladadocréditoreferidonon. o 2porumdadodirigentesindical,atéaolimitededoismeses.4—Osmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicaisnãopodemsertransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordo.5—Osmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicaisnãopodemserobjectodediscriminação,faceaosdemaistrabalhadores,emconsequênciadoexercíciodaactividadesindical,nomeadamentequantoapromo-çãoprofissionalesalarial.6—Odespedimentodostrabalhadorescandidatosaoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,bemcomodosqueexerçamouhajamexercidofunçõesnosmesmoscorposgerenteshámenosdecincoanos,presume-sefeitosemjustacausa.7—Odespedimentodeque,nostermosdonúmeroanterior,senãoprovejustacausadáaotrabalhadordespedidoodireitodeoptarentreareintegraçãonaempresa,comosdireitosquetinhaàdatadodespe-dimento,eumaindemnizaçãocalculadanostermosda lei,semprejuízodacláusula94. a («Indemnizaçãoem substituiçãodareintegração»)destaconvençãocolectivadetrabalho.Cláusula99. a Direitosedeveresdosdelegadossindicais 1—Onúmerodedelegadossindicaisvariaconsoanteonúmerodetrabalhadoressindicalizadoseécalculadodeacordocomatabelaseguinte: TotaldostrabalhadoressindicalizadosNúmerodedelegadossindicais Menosde50..........................1De50a99............................2De100a199..........................3De200a499..........................66+ N –500 200 500oumais...........................
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1543 Notas 1—Oresultadoapuradonaaplicaçãodestafórmula,quandonãofornúmerointeiro,éarredondadoparaaunidadeimediatamentesuperior.2— N éonúmerodetrabalhadoressindicalizados. 2—Cadadelegadosindicaldispõeparaoexercíciodassuasfunçõesdeumcréditosemestraldequarentaeoitohoras.3—Ocréditodehorasatribuídononúmeroanterioréreferidoaoperíodonormaldetrabalhoecontaparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo.4—Osdelegadossindicais,semprequepretendamexercerodireitoprevistonon. o 2,deverãoavisaraentidadepatronal,porescrito,comaantecedênciamínimadeumdia;emcasodefaltasquepelasuaimpre-visibilidadeimpossibilitemaqueleavisoantecipado,omesmodeveserapresentadonosdoisdiasseguintesaoprimeiroemquefaltaram,semprejuízodecomu-nicaçãooral,sehouverinterrupçãodetrabalhojáiniciado. 5—Asfaltasdadaspelosdelegadossindicaispara odesempenhodassuasfunções,paraalémdocréditodehorasprevistonestacláusula,consideram-sefaltasjustificadasecontam-separatodososefeitos,menosodaremuneração,comotempodeserviçoefectivo.6—Osdelegadossindicaisnãopodemsertransfe-ridosdelocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespec-tivo.7—Aplica-seaosdelegadossindicaisoregimepre-vistonosn. os 5,6e7dacláusula98. a Cláusula100. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,medianteconvocaçãodeumterçoou50trabalhadoresdarespectivaunidadedeprodução,oudacomissãosindicalouintersindical,semprejuízodanormalidadedalaboraçãonocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhosuplementar. 2—Comressalvadaúltimapartedonúmeroante-rior,ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecontarãoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivodesdequeasse-guremofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgente.3—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsópodemserconvocadaspelacomissãointersindicaloupelacomissãosindical.4—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaraoempregadoreaostrabalhadoresinteressadoscomaantecedênciamínimadeumdiaadataeahoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasrespectivasconvocatórias. 5—Oempregadorautorizaráaparticipaçãodediri-gentessindicaisnasreuniõesprevistasnestacláusuladesdequeavisadadofactoporescritocomaantece-dênciamínimadeseishoras,salvonoscasosemquesituaçõesimprevistasdeurgênciaoudeinteressemútuojustifiquemaaceitaçãodeprazoinferior.Cláusula101. a Instalaçõesparaactividadesindicalnaempresa Oempregadoréobrigadoa:1)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicais,semprequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções;esselocal,situadonointeriordoestabelecimentoounasuapro-ximidade,seráatribuídoatítulopermanentesesetratardeempresacom150oumaistra-balhadores;2)Facultarlocalapropriadoparaosdelegadossin-dicaispoderemafixarnointeriordaempresatextos,convocatórias,comunicadosouinforma-çõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadoresdaempresaepermitir-lhesadistribuiçãodosmes-mosdocumentosnointeriordoestabeleci-mento,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormal;3)Semprequepossível,edesdequesemprejuízodanormalidadedosserviçosesemaumentodeencargos,nasempresasquetenhamtrabalha-doresemdiversoslocaisgeográficos,facilitaraosdelegadossindicaisautilizaçãodosseusmeiosdeligaçãodisponíveisquesejamimpres-cindíveisaoexercícioadequadodassuasfun-ções.CAPÍTULOIV Resoluçãodeconflitos Cláusula102. a Arbitragem 1—Aspartesoutorgantesreconhecemasvirtuali-dadesdorecursoàarbitragemcomoformadesolução,justa,rápidaeeficazdosconflitoslaborais,individuais ecolectivos. 2—Tendoemvistafacilitaroacessoeviabilizarnapráticaorecursoàarbitragemvoluntária,aspartesoutorgantesconstituirão,emLisboaenoPorto,doistribunaisarbitraispermanentes.3—Cadatribunalserácompostoportrêsárbitros,doisdosquaisdesignadosporcadaumadaspartessig-natáriaseoterceiro,quepresidirá,escolhidoporacordodosdoisprimeiros.4—Osárbitrosserãoajuramentadosperanteojuizdotribunaljudicialdacomarcarespectivaecomman-dato,renovável,coincidentecomcadaanocivil.5—Osárbitrosjulgarãodeacordocomodireitoconstituídoaplicável,salvoseasparteslitigantesosauto-rizaremexpressamenteajulgarsegundoaequidade.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1544 6—DasdecisõesdostribunaiscaberecursoparaoTribunaldaRelaçãoeparaoSupremoTribunaldeJustiça,nostermosprocessuaisemvigor,comexcepçãodasdecisõestomadascombasenaautorizaçãoaquesereportaasegundapartedonúmeroanterior,asquaisterãocarácterdefinitivo.7—Écriadaumacomissãoconstituídaportrêsrepre-sentantessindicaisetrêsrepresentantesdaANIMEEcomofimdeelaboraremoregulamentoeprocederemàinstalaçãodostribunaisarbitraisreferidosnapresentecláusula.8—Depoisdeconcluídoomandatoaqueserefereonúmeroanterior,acomissãoprosseguiráosseustra-balhoscomvistaàpreparaçãodeumacordoformalqueviabilizeainstitucionalizaçãodaarbitragemneces-sáriacomosistemaderesoluçãodosconflitos,indivi-duaisecolectivos,quesesuscitementreosrepresen-tantesdaspartesoutorgantes.9—Oregulamentoedemaisacordosmencionadosnosn. os 7e8serãoobjectodepublicaçãoeconside-rar-se-ãoparteintegrantedopresenteCCT.Cláusula103. a Interpretação,integraçãoeresoluçãodeconflitosComissãoparitária 1—Aspartesoutorgantesconstituirãoumacomissãoparitária,compostaporseismembros,trêsemrepre-sentaçãodecadaumadelas,comcompetênciaparainterpretarasdisposiçõesdestecontrato,integraroscasosomissosedecidirsobreasrecomendaçõesdacomissãodeperitos.2—Cadaumadaspartespodefazer-seacompanhardeperitos,atéaomáximodetrês.3—Paraefeitodarespectivaconstituição,cadaumadaspartesindicaráàoutraeaoministérioresponsávelpelaárealaboral,noprazode30dias,apósapublicaçãodestecontrato,aidentificaçãodosseusrepresentantes.4—Asubstituiçãoderepresentantesélícitaatodootempo,massóproduzefeitos15diasapósascomu-nicaçõesreferidasnonúmeroanterior. 5—Cadaumadaspartesdispõedeumvoto. 6—Nofuncionamentodacomissãoparitáriaobser-vam-seasseguintesregras: a)Semprequeumadaspartespretenderareuniãodacomissão,comunicaráàoutrapartecomaantecedênciamínimade15dias,comindicaçãoexpressadodia,hora,localeagendaporme-norizadadosassuntosatratar; b)Adirecçãodostrabalhoscompetiráalternada-mentearepresentantesdeumaedeoutraparte; c)Salvodeliberaçãoqueadmitaprorrogação,não poderãoserconvocadasmaisdeduasreuniõesnemocupadosmaisde15diascomotratamentodomesmoassunto; d)Asresoluçõesserãotomadasporacordodaspartes,sendoenviadasaoministérioresponsávelpelaárealaboralparapublicação; e)Essasresoluções,umavezpublicadasetendonaturezameramenteinterpretativa,terãoefeitoapartirdadatadaentradaemvigordopresentecontrato,tendonaturezaintegradoradoscasosomissos,eterãoefeitocincodiasapósasuapublicação.7—Nãohavendoacordo,qualquerdaspartespoderásubmeteroassuntoaumacomissãoarbitral adhoc, oquecomunicaráàoutraparte.Cláusula104. a Sucessãodeconvenções 1—Comaentradaemvigordopresentecontratocolectivodetrabalho,sãorevogadasasconvençõesante-riormentenegociadaspelasentidadesoraoutorgantesepublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 29,de8deAgostode1996,e39,de22deOutubrode2002,bemcomoposterioresalterações,comaúltimapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 41,de8deNovembrode2003,e42,de15deNovembrode2003. 2—Aspartesreconhecemeafirmamqueapresente convençãoéglobalmentemaisfavorávelqueoregimeresultantedasconvençõesrevogadas. Normastransitórias Cláusula1. a Cálculodovalordaretribuiçãohorária Ovalordaretribuiçãohoráriaécalculadosegundoaseguintefórmula: Rm +prémiodeantiguidade×12:52× n emque Rm éovalordaretribuiçãomensale n operíodonormaldetrabalhosemanal.Cláusula2. a Prémiodeantiguidadenacategoria 1—Ostrabalhadoresclassificadosemcategoriaouclassesemacessoautomáticotêmdireitoporcadatrêsanosdepermanêncianarespectivacategoriaouclasseaumprémiodeantiguidadenovalorcorrespondente a3,5%daremuneraçãomensalestabelecidanatabela paraograu V,atéaomáximodequatro.2—Osprémiosdeantiguidadenacategoriaserãoprocessadosindependentementedequaisqueraumentosderetribuiçãoaqueoempregadorprocedaparaalémdossaláriosmínimoscontratuais.3—Sempreque,porpromoçãonãoobrigatória,otrabalhadorpassaparacategoriaouclassecujaretri-buiçãomínimasejainferioràsuaremuneraçãoresul-tantedeprocessamentodosprémiosdeantiguidade,ser-lhe-ágarantidocomomínimoomontanteglobalrecebidonaanteriorcategoriaouclasse.4—Paraprocessamentodosprémiosdeantiguidade,considera-serelevanteotemponaempresaenacate-goriaouclasseanterioràentradaemvigordestecontrato.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1545 Cláusula3. a Trabalhonocturno—Regimetransitório 1—Ovalorequivalenteaoacréscimopelaprestaçãodotrabalhonocturnoentreas20eas22horasserámantidocomocompensaçãoaostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordopresentecontratopreen-chamumadasseguintescondições: a)Tenhamsidocontratados,pelomenoshá60dias,parahorárioqueincluaoreferidoperíodoentreas20eas22horas; b)Que,estandoapraticarhorárioqueincluaaqueleperíodo,tenhamefectivamenteprestadooseutrabalhodas20às22horasdurante180diasnoperíodode12mesesimediatamenteanterioràentradaemvigordapresentecon-venção.2—Ovalorreferidonon. o 1serácalculadocombasenamédiadoreferidoacréscimo,comreferênciaaosúltimos12meses,salvoseocontratotiverduraçãoinferior,contando-senestecasoamédiadosmesesdeduraçãodocontrato.3—Areferidacompensaçãoseráprocessadaporrubricaseparada.4—Acompensaçãoaquesereferemosnúmerosanteriorespodeserobjectoderemiçãomedianteacordoentreempresaetrabalhador.5—Apresentecláusulanãoseaplicaaostrabalha-doresadmitidosdepoisdaentradaemvigordestecon-tratocolectivodetrabalho. Tabeladeremuneraçõesmínimas GrausProfissões/categoriasSalários—Euros 0301—EngenheiroVI..................2331 0201—EngenheiroV...................1959 0101—EngenheiroIV..................1576 01—EngenheiroIII..................02—Chefedeserviços................0121803—Analistainformáticoprincipal.....04—Contabilista.................... 01—EngenheiroII...................102—Analistainformáticoprofissional...106203—Encarregadogeral............... 01—EngenheiroIB..................02—Programadorinformático/mec.prin-cipal.............................. 203—Analistainformáticoassistente....98504—Técnicodetelecomunicaçõesprin-cipal..............................05—Projectista...................... 01—Técnicodeserviçosocial..........02—EngenheiroIA.................. 03—Chefedesecção................. GrausProfissões/categoriasSalários—Euros 04—Guarda-livros...................05—Tesoureiro.....................06—Técnicodetelecomunicaçõescommaisdeseisanos...................391207—Técnicofabrilprincipal...........08—Chefedevendas.................09—Inspectoradministrativo..........10—Secretário......................11—Programadorinformático/mec.pro-fissional........................... 01—Preparadorinformáticodedados....02—Escriturárioprincipal............03—Correspondenteemlínguasestran-geiras/est.L.E.....................04—Encarregado....................05—Técnicofabrilcommaisdeseisanos06—Técnicodetelecomunicaçõescomcincoeseisanos....................481007—Caixeiro-encarregado............08—Caixeiro-chefedesecção..........09—Inspectordevendas..............10—Programadorinformático/mec.assis-tente............................. 11—Operadorinformático/mec.principal12—Analistainformáticoestagiário....13—Monitorinformáticodedados..... 01—Mestreforneiro.................02—Chefedeequipa.................03—Primeiro-escriturário.............04—Caixa..........................05—Técnico de telecomunicações dos 3. o e4. o anos.........................506—Maquinistaprincipal(vidro).......78307—Operadorinformático/mec.profis-sional.............................08—Enfermeiro.....................09—Técnicofabrildos5. o e6. o anos....10—Operadordemáquinasdecontabi-lidadede1. a....................... 01—Encarregadoderefeitório/cantina...02—Segundo-escriturário.............03—Operadordetelex...............04—Supervisordelogística............05—Prospectordevendas.............06—Promotordevendas..............07—Operadordemáquinasdecontabi-lidadede2. a.......................08—Caixeiroviajante................09—Primeiro-caixeiro................ 10—Motoristadepesados............ 11—P.Q.—oficial..................12—Técnico de telecomunicações dos 1. o e2. o anos.........................669013—Vendedor......................14—Técnicofabrildos3. o e4. o anos....15—Apontadorde1. a................16—Esteno-dactilógrafoemlínguapor-tuguesa...........................17—Expositor/decorador.............18—Ecónomo......................19—Caixeirodepraça................20—Recepcionistade1. a.............21—Técnicoauxiliardeserviçosocial...22—Perfuradorverificador/operadorde postoD.P......................... 01—Caixeirode2. a..................02—Cobrador......................03—Auxiliardeenfermagem..........04—Motoristadeligeiros............. 05—Chefedecozinha................
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1546 GrausProfissões/categoriasSalários—Euros 06—Coordenadordeoperadoresespe-cializados.........................763007—Técnicofabrildos1. o e2. o anos....08—Demonstrador..................09—Propagandista...................10—Reprodutordedocumentos/arqui-vistatécnico.......................11—Programadorinformático/mec.esta-giário............................. 01—Operadorespecializadode1. a.....02—Cozinheiro.....................03—Empregadodeserviçoexterno.....804—Despenseiro....................61105—Chefedevigilância...............06—Telefonistade1. a...............07—Recepcionistade2. a............. 01—Terceiro-escriturário.............02—Apontadorde2. a................03—Encarregadodelimpeza..........04—Caixeirode3. a..................05—P.Q.—pré-oficialdos1. o e2. o anos 06—Operadorespecializadode2. a..... 07—Controladordecaixa.............08—Anotadordeprodução...........909—Caixadebalcão.................57610—Telefonista2. a..................11—Reprodutordedocumentosadmi-nistrativos.........................12—Ajudantedefogueiro............13—Operadordemáquinasdecontabi-lidadede3. a.......................14—Operadorinformático/mec.estagiá-rio............................... 01—Lavadordeautomóveis...........02—Contínuo/porteirodemaisde21anos..............................03—Apontadorde3. a................04—Estagiáriode2. a.................05—Técnicofabrilpraticantedo2. o ano06—Técnicodetelecomunicaçõesprati-cantedo2. o ano....................07—Servente.......................08—Ajudantedefabrico(cerâmico)....09—Distribuidor....................10—Empregadodebalcão............11—Empregadoderefeitório/cantina...10537,5012—Cafeteiro.......................13—Dactilógrafodo2. o ano...........14—Guardaouvigilante..............15—Serventedecozinha..............16—Caixeiro-ajudantedo2. o ano......17—Copeiro........................18—Recepcionistaestagiário..........19—Operadordemáquinasdecontabi-lidadeestagiário....................20—Perfuradorverificadoroperadorp.dadosestagiário....................21—Ajudantedemotorista...........22—Operadorespecializadode3. a..... 01—Estagiáriodo1. o ano(escriturário)02—Técnicodetelecomunicaçõesprati- cantedo1. o ano....................03—Técnicofabrilpraticantedo1. o ano1104—P.Q.—praticantedo2. o ano......460,5005—Dactilógrafodo1. o ano...........06—Caixeiro-ajudantedo1. o ano......07—Operadorespecializadopraticantedeumaseismeses.................. GrausProfissões/categoriasSalários—Euros 01—Contínuo(–21anos).............1202—Porteiro(–21anos)..............412,5003—P.Q.—praticantedo1. o ano...... Prémiodeantiguidade— E 27,40.Subsídioderefeição— E 4,65(deacordocomacláusula79. a). ANEXOIClassificaçãoprofissional A)Gruposprofissionaiseprofissões 1—Grupodosprofissionaisadministrativos Pertencemaestegrupoprofissionalostrabalhadoresqueseocupam,consoanteoscasos,detrabalhoscomo:escrituraçãorelativaatransacçõesfinanceirasouquais-queroutrasactividades;movimentaçãodefundosdaempresaoudasuaclientela;transcriçãooudactilografiadetextosditadosouredigidosporsiouporoutrem;cálculodecustosdesaláriosoudeprodutos,bemcomodespesasgerais;recepção,distribuição,envioouarquivodecorrespondênciaoudeoutrosdocumentos;operaçõescomosdiferentestiposdemáquinasdeescritóriooudeinformática.Podemespecificamenteassegurararecepçãoecon-duçãodepessoasestranhasàempresa,efectuarcobran-ças,pagamentosouentregasdedocumentosnoexteriorouefectuarligaçõestelefónicas. 1.1—Informáticaemecanografia Analistainformático. —Desempenhaumaouváriasdasseguintesfunções: a)Funcional(especialistadaorganizaçãoeméto-dos)—estudaoserviçodoutilizador,determinaanaturezaeovalordasinformaçõesexistenteseespecificaasnecessidadesdeinformaçãoeoscadernosde encargos ou as actualizações dossistemasdeinformação; b)Desistemas—estudaaviabilidadetécnica,eco-nómicaeoperacionaldosencargos,avaliaosrecursosnecessáriosparaosexecutar,implantaremantereespecificaossistemasdeinformação queossatisfaçam; c)Orgânico—estudaossistemasdeinformaçãoedeterminaasetapasdeprocessamentoeostratamentosdeinformaçãoeespecificaospro-gramasquecompõemasaplicações.Testaealteraasaplicações; d)De software —estuda software base,rotinasuti-litárias,programasgerais,linguagemdeprogra-mação,dispositivosetécnicasdesenvolvidaspelosfabricantesedeterminaoseuinteressedeexploração.Desenvolveeespecificamódulosdeutilizaçãogeral; e)Deexploração—estudaosserviçosquecon- corremparaaproduçãodotrabalhonocom-putadoreostrabalhosarealizar,especificaoprogramadeexploraçãodocomputadorafimdeoptimizaraprodução,rentabilidadedasmáquinas,oscircuitosecontrolodosdocumen-toseosmétodoseosprocessosutilizados.
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1547 Monitorinformático/mecanográfico. —Planificaotra-balhodospostosdedados,distribuiesupervisionaaexecuçãodastarefaseasseguraaformaçãoeotreinodosoperadoresdepostodedados. Operadorinformático. —Desempenhaumaouambasasfunções: a)Decomputador—recepcionaoselementosneces-sáriosàexecuçãodostrabalhosnocomputador,controlaaexecuçãoconformeoprogramadeexploração,registaasocorrênciasereúneoselementosresultantes.Prepara,operaecontrolaocomputadoratravésdaconsola; b)Deperiféricos—prepara,operaecontrolaosórgãosperiféricosdocomputador.Preparaecontrolaautilizaçãoeos stocks dossuportesmagnéticosdainformação. Operadormecanográfico. —Prepara,abasteceeoperamáquinasclássicas/convencionais(acartões);preparaamáquinaconformeasinstruçõesdoprogramadormeca-nográfico;asseguraofuncionamentodosistemadeali-mentação;vigiaofuncionamentoeregistaasocorrên-cias;recolheosresultados. Perfurador/verificador/operadordepostodedados. —Preparaossuportesdeinformaçãoquevãointervirnotrabalhoapartirdedocumentoselaboradospelouti-lizador.Prepara,operaecontrolaequipamentosderegistoetransmissãodedadosrelacionadoscomossuportes(perfuradoradecartões,registadoradebandas,terminaisdecomputador,etc.). Programadorinformático. —Executaumaouváriasdasseguintesfunções: a)Deorganizaçãodemétodos—estudaasespe-cificaçõesdasnecessidadesdeinformaçãoeosserviços,determinaosmétodosdesimplificação,quermanuais,quermecanizados,detratamentodeinformaçãoeaorganizaçãodoscircuitosdosdocumentosnosserviçosnãoenglobadosnosdocomputador; b)Deaplicações—estudaasespecificaçõesdosprogramas,determinaoformatodasinforma-ções,aorganizaçãodosficheirosqueascontêmeasoperaçõesaefectuarcomelasnodecorrerdaexecuçãodotrabalhonocomputador.Codi- fica,testa,corrige,fazmanutençãoedocumenta osprogramaseelaboraorespectivomanualdeoperação; c)De software —estudaasespecificaçõesecodi-fica,testa,corrige,fazmanutençãoedocumentaosmódulosdeutilizaçãogeral.Pesquisaascau-sasdeincidentesdeexploração; d)Deexploração—estudaasespecificaçõesdoprogramadeexploraçãodocomputadoreostrabalhosarealizaredeterminaosmétodosdetratamentodainformaçãoeoscircuitosdosdocumentosnosserviçosdocomputadoreela- boraoprogramadeexploração.Contabilizao tempodeprodução,deparagem,deavariaedemanutenção. Programadormecanográfico. —Estudaasespecifica-çõeseestabeleceosprogramasdeexecuçãodostra-balhosnumamáquinaounumconjuntodemáquinas clássicas,clássicas/convencionais(acartões),funcio-nandoeminterligação.Elaboraorganigramasdepainéisemapasdecodificação;estabeleceasfichasdedadosderesultados. Preparadorinformáticodedados. —Recepciona,reúneepreparaossuportesdeinformaçãoeosdocu-mentosnecessáriosàexecuçãodostrabalhosnocom-putador.Elaboraformulários,cadernosdeexploração,folhasdetrabalhoeoutrosaseremutilizadosnaope-raçãodocomputadorduranteaexecuçãodotrabalho.Procedeasuaentregaàoperação. 1.2—Contabilidadeetesouraria Contabilista. —Organizaedirigeosserviçosdecon-tabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscon-tabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresadeformaaassegurarumarecolhadeele-mentosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecumprimentodalegis-laçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodos registoselivrosdecontabilidade,coordenando,orien- tandoedirigindoosprofissionaisencarregadosdessaexecução;forneceoselementoscontabilísticosneces-sáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõesconta-bilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efec-tuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosderegistosparasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Éoresponsávelpelacontabi-lidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos. Tesoureiro. —Dirigeatesourariaemescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabili-dadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;veri-ficaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistên-cias;preparaosfundosparaseremdepositadosnosban- coseoutrasinstituiçõesdecréditoetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueosregistosindicam.Pode,pordelegação,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasdecarácterfinanceiro. Guarda-livros. —Ocupa-sedaescrituraçãoderegis-tosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespecíficos,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,execu-tando,nomeadamente,ostrabalhoscontabilísticosrela-tivosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãodoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecontabilidade,superintendenosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrossela-dosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodos trabalhos.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1548 Caixa. —Temaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa.Recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseassuasimportânciascorrespondemàsindi-cadasnasnotasdevendaounosrecibos.Efectuapaga-mentosepodeprepararsobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Operadordemáquinasdecontabilidade. —Trabalhacommáquinasdecontabilidade,comousemtecladoalfabético,enelasexecutatrabalhosrelacionadoscomacontabilidade. 1.3—Serviçosgerais Inspectoradministrativo. —Regularepredominante-mente,exercefunçõesdeinspecçãoàsdelegações,agên-cias,filiaiseempresasassociadas,noqueserefereàcontabilidadeeoutrosserviçosadministrativosdasmes-mas.Nãodevemestarinclusosnestacategoriaosescri-turáriosououtrosadministrativosquenassuasfunçõesnormaisnasededaempresaverifiquemeanalisemtra-balhosproduzidosnasreferidasdelegações,agências,escritórioseempresasassociadasouaquelesquevisitemasmesmasacidentalmenteesemperiodicidadenodesempenhodefunçõesquenãotenhamexclusivocarác-terdefiscalizaçãoouinspecção. Secretária(o).— Ocupa-sedosecretariadoespecíficodeprofissionaisdecategoriasuperiorachefedeserviços,competindo-lheprincipalmenteassegurararotinadiáriadogabinete,aexecuçãodacorrespondênciaearquivo,tarefasdeesteno-dactilografia,decorrespondenteeoutrasqueespecialmentelhesejamatribuídas. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Redigecar-tas,relatóriosequaisqueroutrosdocumentosdecarác-tertécnicoouadministrativoemlínguasestrangeiras,dando-lhesoseguimentoapropriado;lê,traduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespon-dênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocu-mentoseinforma-sesobreasmatériasemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,fazminutasecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Escriturário. —Executaváriastarefasquevariamcon-soanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetra-balha;redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dan-do-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasneces-sáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas,recebepedidosdeinformaçõesetransmite-os àpessoaouserviçoscompetentes;põeemcaixaospaga- mentosdecontaseentregaosrecibos;registaemlivrosouemimpressosprópriosasreceitasedespesas,assimcomoasoutrasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocu-mentos,parainformaçãodadirecção;atendeoscan-didatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preenchefor- muláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivrança,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Aces-soriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório.Podeaindaefec-tuar,foradoescritório,serviçosdeinformação,deentregadedocumentosedepagamentosnecessáriosaoandamentodeprocessosemtribunaisourepartiçõespúblicas. Escriturárioprincipal. —Numdadosector,temcomofunçãoaexecuçãodastarefasmaisqualificadasdosescriturários,podendocaber-lhetambémacoordenaçãodastarefasdessesescriturários,noimpedimentodochefedesecção. Estagiário. —Todoaqueleque,atravésdaprática,completaasuapreparaçãoeseinicianaprofissão. Esteno-dactilógrafo. —Notaemestenografiaetrans-creveemdactilografiadiversosgénerosdetextos,nomeadamenteditados. Apontador. —Temporfunçãoocontrolodepresen-çasdopessoal,oregistodemão-de-obraouarecolhadeelementosparaapreciaçãodomovimentoequan-tidadedotrabalho,movimentoecontrolodematérias--primas,ferramentas,produtoseoutrosmateriais. Registador-calculador. —Temaseucargoacompi-laçãodedadoserealizaçãodecálculosconducentesaoregistoecontrolodeprodução,existênciasdepro-dutoseprodutividadedemão-de-obraeequipamentos,elaborandoosmapas,ficheirosougráficos,paratra-tamentoemescalãosuperior.Podeaindaserincumbidodeverificarasfolhasdepresençadetodoopessoal,calculandosaláriosesubsídios,paraposteriorproces-samentomecanográfico.Paratodososefeitoséequi-paradoaapontador. Recepcionista. —Recebeclientesedáexplicaçõessobreosartigos,transmitindoindicaçõesdosrespectivosdepartamentos;assistenaportaria,recebendoeaten-dendovisitasquepretendamencaminhar-separaaadministraçãooufuncionáriosdaempresa,ouaten-dendooutrosvisitantes,comorientaçãodassuasvisitasetransmissãodeindicaçõesvárias. Dactilógrafo. —Escreveàmáquinacartas,notasetex-tosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadasoucomunicadasporoutrosmeios;dactilografamatrizesparaduplicaçãoououtrosmate-riaiscomvistaàreproduçãodetextos.Acessoriamentepodeexecutarserviçosdearquivoeregistodecor-respondência. Operadordetelex. —Predominantementetransmitemensagensnumaoumaislínguas,paraedediferentespostosdetelex.Transcreveasmensagens,efectuaospreparativosnecessáriosparaasuatransmissãoetrans- mite-as;recebemensagenstransmitidaspelosteleim- pressores;arquivamensagensparaconsultaposterior;providenciapelamanutençãodomaterialparaonormalfuncionamentodoserviço. Reprodutordedocumentosadministrativos. —Operaequipamentosdereproduçãodetextos,fotocopiadores,
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1549 duplicadores,etc.,realizandoastarefasnecessáriasàpreparaçãoeexecuçãodareprodução. Telefonista. —Prestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrece-bidasdoexterioreestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidosdeinformaçãotelefónicos.Ascategoriasde1. a ede2. a sãoatribuídasdeacordocomasseguintesexigências:1. a Manipulaçãodeaparelhosdecapacidadesupe-riora20posições,incluindopostossuplemen-tares;2. a Manipulaçãodeaparelhosdecapacidadeigualouinferiora20posições,incluindopostossuplementares. Cobrador. —Procedeforadosescritóriosacobranças,pagamentoseserviçosanálogos,entregandoourece-bendodocumentosdequitação;fazdepósitosembancoseoutrosestabelecimentosdecrédito,entreganatesou-rariaouaocaixaonumeráriorecebido,recibosoutalõesdedepósito,elaborandoorespectivodocumento.Recebereclamaçõesdirectamenterelacionadascomoserviçoprestado.Podefazerpagamentoseminstituiçõesdeprevidência,serviçospúblicosetribunais. Empregadodeserviçosexternos. —Normalepredo-minantemente,efectuaforadosescritóriosserviçosdeinformação,deentregadedocumentosedepagamentosnecessáriosaoandamentodeprocessosemtribunaiserepartiçõespúblicasououtrasentidades,desdequenãoexerçaactividadesprópriasdecobrador. Contínuo. —Executaserviços,comoanunciarvisitas,encaminhá-lasouinformá-las,fazerrecadosouestam-pilhareentregarcorrespondência;executaoutrosser-viçosanálogos.Enquantomenorde18anos,temadesig-naçãodepaquete. Guarda(vigilante). —Encarrega-sedavigilânciadeedifícios,instalaçõesfabrisououtroslocais,paraospro-tegercontraincêndiosourouboseparacontrolaraentradaesaídadepessoas,viaturaseoutrosbens.Poderá,duranteoperíodonormaldelaboraçãodaempresa,executaroutrastarefasindiferenciadas, quandooexercíciodassuasfunçõesopermita. 2—Grupodosprofissionaistécnico-fabris Pertencemaestegrupoosprofissionaisque,semintervençãodirectanafabricação,executamtrabalhosrelacionadoscomaactividadefabril,comformaçãoescolardenívelsecundáriooucomconhecimentostéc-nicosoupráticosdenívelcomplexoparaoexercíciodasrespectivasfunções.Emtodasasprofissõesdestegrupo,comcarreirapro- fissional,existeoescalãodeprofissionalprincipal,a quemcompeteoexercíciodastarefasdemaiorcom-plexidadedarespectivaprofissão,devendoparaissoterelevadaqualificaçãotécnicaeconhecimentoperfeitodasnormastécnicasquecondicionamaactividaderespec-tiva,podendoaindacoordenarprofissionaisdarespec-tivaprofissão,distribuindo-lhestarefas. 2.1—Projectos,organizaçãoecontrolo Desenhador. —Asuaactividadeconsistenaaplicaçãodastécnicasdeprojecçãogeométrica,ortogonaleaxio-nométricadaperspectiva,reproduçãolivredeimagem,emrepresentarfigurativamenteouporsímboloscon-vencionaisasformas,fenómenos,complexosevolumesporescalas,esboçosarigorouàmãolivredosobjectosconcretosouidealizadosporoutremdequantosepre-tendeprojectareconduziràexecuçãopráticadeuti-lidades,dedarformaouideia.Executaosseusserviçosemescalasrigorosasoufiguraçãolivremanuseáveisqueregistamasformas,tantopordecalquecomopordese-nhopróprio,porreduçãoouampliação.Entende-sequeodesenhadorpodeproduziresboçosouideiasalheiasparadarfiguraeserviràexecuçãodaobrapensadaporoutrosprofissionaisquelaboremasmatérias-primas.Osseusprocessostantopodemserdenaturezatécnicacomoartística,intuitivaouracional.Consultatabelaseinterpreta-asnassuasdiversasaplicações,tendoconhe-cimentogeneralizadodalegislaçãoenormalizaçãoemvigor. Desenhadorpraticante. —Asuaactividaderesume-seadecalcardesenhos,nãoseexigindodelegranderapidezeperfeição,aomesmotempoqueseinicianapráticadedesenhosàmãolivre. Mestreforneiro(cerâmico). —Éresponsávelpelacon-duçãodacozeduradosprodutos,qualquerquesejaosistemadeaquecimento,etemtambémafunçãodeorientarotrabalhodosforneiros. Modelador. —Criae,pordesenho,fazmodelosqueservemparatirarasprimeirasformas,madresemoldes. Orçamentista. —Interpretandonormaseespecifica-ções,fazoscálculosnecessáriosàprevisãoeaocontrolodoscustosdosprodutosoudostrabalhos,combaseemelementosconstitutivosqueeleprópriocoligeeavalia. Operadordelaboratório.— Efectuaexperiências,aná-liseseensaiosquímicosefísico-químicos,tendoemvista,nomeadamente,determinaroucontrolaracomposiçãoepropriedadesdasmatérias-primaseprodutosacabadosnascondiçõesdeutilizaçãoeaplicação;consultaeinter-pretanormasdeespecificaçõestécnicasreferentesaosensaiosaefectuar,estandoaptoaapreciarresultados eaelaborarosrespectivosrelatórios. Planificador. —Utilizandotécnicasdeplanificação,prepara,apartirdoprojectocompleto,asuaefectivaçãoemobra,devendo,paraoefeito,possuirconhecimentodosmétodosetécnicasdeexecução.Tendoemcon-sideraçãoasquantidadesdotrabalhoerespectivospra-zosdeexecução,estabeleceasucessãodasdiversasacti-vidades,assimcomoamão-de-obranecessáriaaostra-balhos.Acompanhaecontrolaasuaconcretização,demodoapoderfazerascorrecçõesnecessárias,motivadasporavançoouatraso,semprequeascircunstânciaso justifiquem. Preparadordetrabalhos. —Utilizandoeinterpretandoelementostécnicos(desenhos,normas,cadernosdeencargos,etc.),estabeleceosmodosoperatóriosauti-lizarnafabricação,indicandoosmateriais,máquinas eferramentasautilizareostemposatribuídos,calcu-
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1550 ladossegundoasregrasestudadaspelostécnicosdemétodosetempos.Eventualmente,cabe-lhetambémaescolhadesteselementos,emcasodemenorcom-plexidade. Projectista. —Apartirdeumprogramadado,verbalouescritodeumconjuntoousubconjunto,procedeaoseuesboçooudesenho.Efectuaoscálculosque,nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinterligação;observaeindica,senecessário,asnormaseregulamentosaseguirnaexe-cução,assimcomooselementosparaoorçamento.Ela-bora,quandonecessário,relatóriosdeinstruçãodeserviço. Radiologistaindustrial. —OperandocomaparelhosindustriaisderaiosXeequipamentossimilares,inter-pretaosresultadoseelaboraosrelatórioscorrespon-dentes. Técnicodemétodosetempos. —Estudadeformasis-temáticaosmétodosetemposestabelecidosparaaexe-cuçãodeumtrabalho,procedendoàsanálisesneces-sárias;aperfeiçoa-os,senecessário,eorientaaaplicaçãodessesmétodosetemposmaiseficientes,comoobjec-tivodemelhoraraprodutividade;elaboraerealizaestu-doscomvistaàmelhoriadaorganizaçãodetrabalho;procedeàmedidadetemposdeexecução,ritmosoucadênciadetrabalho. Técnicodemontagens. —Soba orientação de um res-ponsável,colaboranaelaboraçãodeprojectosepro-postase,apartirdasespecificaçõesdoprojectooudocadernodeencargos,preparaosdocumentostécnicos,reúneomaterialnecessário,esclarecepormenorescomosencarregadosdirectosdaexecuçãodaobraoudirigeelepróprioaexecução,podendodesempenharapenasumapartedestastarefas. Técnicodeprojectoseensaiosdeelectrónica. —Comadequadosconhecimentostécnicosexecutaeoucola-boranaelaboraçãodeprojectos,descrições,especifi-cações,estimativaseorçamentodeequipamentoseapa-relhosdeelectrónica;executaensaiosefazcorrecçõesdedeficiênciasdeprojectos,execução,acabamento,montagememanutençãodeequipamentoseaparelhosdeelectrónica. Técnicodetelecomunicações. —Comadequados conhecimentostécnicos,executaeoucolaboranaela-boraçãodeprojectos,descrições,especificações,esti-mativaseorçamentosdeequipamentosdetelecomu-nicações,executaensaiosefazcorrecçõesdedeficiênciasdeprojectos,execução,acabamento,montagememanu-tençãodeequipamentosdetelecomunicações.Con-formeotipodeequipamento,serádesignadopor:téc-nicodetelecomunicaçõesdesistemasdecomutaçãoelectromecânica,electrónicaoumista,teleinformação,telemedidaetelecomando,rádio(emissãoourecepção),radiolocalização,telex,telescritaoutelecópia,multiplex, propagação(antenas),radioastronomia,radareteleóp- tica. Verificadordequalidade. —Verificaosprodutosadquiridoseostrabalhosexecutadosouemexecução;estudamétodosparaverificaçãodosprodutoseverificaseestescorrespondemàscaracterísticasexpressasem desenhos,normasdefabricoouespecificaçõestécnicas.Detectaeassinalaeventuaisdefeitosouinexactidõesdeexecuçãoouacabamento.Elaborarelatóriossobreosensaiosfeitos.Podeorientarechefiarasoperaçõesdeinspecçãodefabrico. 2.2—Serviçosdeapoio Anotadordeprodução. —Nossectoresdeprodução,existindooapontador,limita-seatomarnotaseareco-lhereoucopiarelementosquelhesãofornecidosoudesimplesverificação. Reprodutordedocumentos/arquivistatécnico. —Nogabinetededesenhoouemoutrosectordaempresa,dedica-sepredominantementeàreproduçãodedocu-mentos,sejaqualforatécnicaoumateriaisutilizados;podeexecutaraindaastarefasacessóriasoucomple-mentaresdareproduçãoeouarquivaroselementosrespeitantesàsaladedesenhoououtrosdepartamentostécnicos,nomeadamentedesenhos,catálogos,normaseoutradocumentação.Organizaepreparaosprocessosrespectivos. 3—Grupodosprofissionaistécnico-comerciais Osprofissionaisdestegrupoorientamasuaactividadenosentidodacomercializaçãoearmazenagemdepro-dutosemtodasassuasfasesoualterações,taiscomoprojecçãodemercados,apresentação,publicidade,vendadeprodutosediversasrelaçõescomosclientes.Destegrupofazemparteasseguintesprofissões: 3.1—Comércio Caixeiro. —Vendemercadoriasnocomércioporgrossoouretalho.Falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedeseja.Ajudaoclienteaefectuaraescolhadoproduto.Enunciaopreço,cuidadaembalagemdoprodutooutomaasmedi-dasnecessáriasparaasuaentregaetransmite-asparaexecução.É,porvezes,encarregadodefazeroinven-tárioperiódicodasexistências. Caixeirodepraça(pracista). —Exerceaactividadedepromoçãodevendas,angariaçãodeclienteseaceitaçãodeencomendasforadoestabelecimento,masnaáreadoconcelhoondeseencontrainstaladooestabeleci- mentodaempresaaqueseencontraligadonoscon- celhoslimítrofes. Caixeiro-viajante. —Exerceassuasfunçõesdepra-cistanumazonageográficadeterminada,foradaáreadefinidaparaocaixeirodepraça(pracista). Caixeiro(debalcão). —Recebenumerárioououtrosvaloresempagamentodemercadoriasouserviços,nocomércioaretalho.Verificaassomasdevidas;recebeodinheiro,passaumrecibooubilhete,conformeocaso,eregistaoperaçõesemfolhasdecaixa;recebecheques. Demonstrador. —Fazdemonstraçõesdeartigosparavender,emestabelecimentoscomerciais,portegrossoouaretalho,estabelecimentosindustriaisouaodomi-cílio.Podereceberadesignaçãodeinstrutorse,apósvendaenodomicíliodocliente,ensinaatreinarestenautilizaçãocorrectadoartigovendido.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1551 Inspectordevendas. —Inspeccionaoserviçodosven-dedores,caixeirosdepraçaecaixeirosviajantes,pros-pectoresepromotoresdevendas,visitaosclienteseinforma-sedassuasnecessidades,recebereclamaçõesdosclientes,verificaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeencomendas,auscultaçãodomercado,programascumprido,etc. Distribuidor. —Distribuiasmercadoriasporclientesousectoresdevendas. Expositoreoudecorador. —Concedeeexecutaoarranjodasmontrasououtroslocaisdeexposição,segundooseusentidoestético,porformaarealçarepôremevidênciaosprodutosvendidospelaempresa. Promotordevendas. —Actuandoempontosdirectoseindirectosdoconsumo,procedenosentidodeescla-receromercadocomofimespecíficodeincrementarasvendasdaempresa. Propagandista. —Promoveadivulgaçãodeprodutos,atravésdepublicidadedirecta,expondoasvantagensdaaquisiçãodosartigos,dandosugestõessobreauti-lizaçãoedistribuindofolhetos,catálogoseamostras. Prospectordevendas. —Verificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectos,depreferênciagastos,poderaquisitivoesolvabilidade;observaosprodutosouserviçosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender;estudaosmeiosmaiseficazesdepublicidade,deacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutossedestinam.Podeeven-tualmenteorganizarexposições. Vendedor. —Predominantementeforadoestabeleci-mento,solicitaencomendas,promoveevendemerca-doriasporcontadaentidadepatronal.Transmiteasencomendasaoescritóriocentraloudelegaçãoaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobreastran-sacçõescomerciaisqueefectuou. 3.2—Logística Supervisordelogística. —Superintendenoarmazém,assegurandoorespeitopelasnormasderecepção,arru-maçãoeexpediçãodasmercadorias,materiaisoufer-ramentas,zelandopelatotalcorrespondência,confor- midadeeactualizaçãodainformaçãocomasexistências físicas,utilizandoparaoefeitomeiosinformáticosounão.Coordenaosprofissionaisqueoperamnoarmazém. Operadordelogística. —Asseguraarecepção,con-trolo,arrumaçãoeexpediçãodemateriaisouprodutos,acondicionandosegundoasexigênciasdecadaumdaquelesfins,manobrandoparaoefeitoosequipamen-tosmaisapropriados,sendoaindaresponsávelpeloregisto,verificaçãoecontrolodossuportesadminis-trativos.Àdesignaçãooperadordelogísticapoderáseracres- centadadenominaçãoespecífica,deacordocomoseu trabalho,nomeadamenteembaladorououtra. 4—Grupodosprofissionaisqualificados Pertencemaestegrupoostrabalhadorescujafor-maçãoteóricaepráticalhespermitepreparareexecutar trabalhoscomplexosoudelicados,envolvendo,emregra,muitasoperaçõesfrequentementenãorotineiras.Aformaçãoteóricaeoupráticaexigidaaestestra-balhadoresdeverápermitir,conformeoscasos,porexemplo:Interpretardocumentosouespecificaçõesdotra-balhoaefectuar(normas,instruções,desenhos,etc.);Executartrabalhoscomtolerânciasmínimasouespecificaçõesrigorosas,medidaseensaiosrela-tivamenteaprofundados;Revermáquinas,rotinasouprocessosdeexecuçãorigorosos. 1. o escalão Acabadordeisoladores(cerâmico). —Fazosacaba-mentosdosisoladoresemverdeouemseco,comapli-caçãodemedidasrigorosas,consultandodesenhoseespecificações,utilizandoferramentasadequadas. Afinadordemáquinas. —Afina,preparaeajustaasmáquinas,demodoagarantir-lheseficiêncianoseutra-balho,podendoprocederàmontagemdasrespectivasferramentas. Aplainador(madeiras). —Temafunçãoprincipaldeoperarumaplainamecânica,deformaaexecutartodosostrabalhospossíveisnestamáquina,segundodesenho,peçamodeloouinstruçõesverbaisouescritas.Procedetambémàpreparaçãodamáquinaedasferramentasrespectivas,fazoscálculosnecessáriosparaaexecuçãodotrabalho,assimcomoosapertos,asmanobraseasmediçõesinerentesàsoperaçõesaexecutar. Aplainadormecânico. —Manobrandoumaplainamecânica,executatrabalhosdeaplainamento,traba-lhandopordesenhooupeçamodelo,instruçõesverbaiseescritas.Prepara,senecessário,asferramentasqueutiliza. Cabladorelectromecânico. —Foradeumalinhadefabrico,predominantementeestudaesquemas,dese-nhos,característicastécnicasenormasdefabricodecircuitosparaelevadoreseououtraaparelhagemeléc-trica.Selecciona,preparaereúneosfiosecabosneces-sários,procedendoàmontagemdosreferidoscircuitos, dispondo-ossegundoplanoqueadaptaàfunçãoaque sedestinam.Utilizasistemasdesoldaduraparaaligaçãodosfiosecabosentresiouparaasuafixaçãoàestruturadasarmações.Procedeaoisolamentodosfiosecabos;aplicamateriaisisolantesemdeterminadaspartesdasinstalações.Comprova,atravésdeensaios,aeficiênciadocircuito,desmontandooconjunto,quandonecessá-rio,eprocedendoàsuarectificação.Podeprepararemontarasarmaçõesdoaparelho. Caldeireiro. —Constrói,modifica,reparaeoumontacaldeiras,depósitoseoutrasestruturasconstituídas essencialmenteporchapa,tuboouperfiladosmetálicos, trabalhandocommáquinaseferramentasapropriadas. Electricistabobinador. —Procedeàreparaçãodemáquinasouaparelhagemeléctrica,podendoexecutaresubstituirassuasbobinasealterandoeventualmentealgumasdassuascaracterísticas.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1552 Electricistadeconstruçãoereparaçãodemáquinaseaparelhagemeléctricadealtatensão. —Constróierepara,emoficinaounolugardeutilização,máquinaseaparelhagemeléctricadealtaebaixatensão. Electricistamontadordealtatensão. —Instala,con-serva,reparaeensaiamáquinaseaparelhagemeléctricadealtatensão. Electricistamontadordebaixatensão. —Instala,con-serva,reparaeensaiamáquinaseaparelhagemeléctricadebaixatensãoeoutrabalhosdeinstalaçõeseléctricasefazasuamanutenção. Electroerosionador. —Regulaasmáquinasdeelec-troerosão,efectuaoscálculosnecessários,escolheasferramentasevelocípedesdecorteadequadaseexecutaosrespectivostrabalhospormeiodessasferramentas. Electromecânico. —Monta,conserva,reparaeensaia,emfábricaounolocaldeutilização,máquinaseapa-relhos.Conformeotipodemáquinaouaparelho,serádesignadopor:Electromecânicodeaparelhoselectrodomésticos; Electromecânicodeaparelhosderefrigeração; Electromecânicodeelevadoreseaparelhossimi-lares;Electromecânicodeinstrumentosdemedida;Electromecânicodeintercomunicadores;Electromecânicodemotoresegeradores;Electromecânicodequadrosdedistribuiçãoecomando;Electromecânicodesinalização;Electromecânicodesubestaçãoepostosdetrans-formação;Electromecânicodetelefonesecentraistelefóni-cas;Electromecânicodeveículosdetracçãoeléctrica. Enfornador(cerâmico). —Temaseucargoamon-tagemdascaixaseplacasemfiosnosfornos,tendoematençãoarigorosaeindispensávelcolocaçãodomaterial,atendendosimultaneamenteàszonasdecoze-duraapropriadasaosváriostiposdeisoladores. Equilibrador. —Utilizandomáquinaseoutrosdispo-sitivosdeequilibrar,detectaodesequilíbriodinâmicodepeçassujeitasamovimentoderotação,comorotores demotores,ventiladores,etc.Determina,atravésdecál- culo,ovalorealocalizaçãodamassaaacrescentarouaretirarparaanularodesequilíbrioe,consoanteoscasos,aplicapeçassoldadasoucravadas,ouentãoretiramassaàpeçadesequilibradapormeiodefer-ramentaapropriada.Afinamáquinasdeequilibrar,adaptando-asàequilibragemdepeçasisoladas,paraasquaisestudatambémaadaptaçãomecânica.Conheceeaplicaasnormassobretolerânciasdeequilibragemderotores.Estaprofissãonãoabrangeoprofissionalespecializadodemáquinasdeequilibrar. Escateladormecânico. —Executanoescatelador todosostrabalhosdeescatelamento,interioreseexte- riores,pordesenhooumolde.Fazosapertos,asmano-braseasmediçõesnecessárias.Preparaasferramentasqueutiliza. Formista-moldista. —Executamadres,moldesefor- masdegessooudeoutrosprodutos. Forneiro(cerâmico). —Conduzasoperaçõesineren-tesàcozeduradosprodutos. Fogueiro. —Alimenta,conduzevigiageradoresdevaporeainstalaçãorespectiva,competindo-lhe,alémdoestabelecidopeloregulamentodaprofissãodefogueiro,alimpezadatubagem,fornalhasecondutaseprovidenciapelobomfuncionamentodetodososaces-sórios,bemcomodasbombasdealimentaçãodeáguaecombustível. Fresadormecânico. —Operaumafresadora,deformaaexecutartodosostrabalhospossíveisnestamáquina,segundodesenho,peçamodeloouinstruçõesverbaisouescritas.Preparaamáquinaerespectivasferramen-tas,fazoscálculosnecessáriosparaexecuçãodotra-balho,assimcomoosapertos,asmanobraseasmediçõesinerentesàsoperaçõesaexecutar. Gravador. —Talhanormalmenteletrasemotivosdecorativossobremetaisnãopreciosos. Limador. —Regulaemanobraumlimadormecânicoquetrabalhaometalporferrodecortedemovimentorectilíneoalternativo;interpretaosdesenhoseoutrasespecificaçõestécnicasdaspeçasatrabalhar;fixanamesadolimadoreemposiçãoconvenienteoblocodemetal,utilizandoosnecessáriosdispositivosdemon-tagemeaperto,taiscomoparafusoseprensas;escolheaferramentadecorteemonta-onocabeçotedamáquina;regulaasguias,batenteseoutroscomandos,afimdefixaroslimites,velocidades,avançosepro-fundidadesdedeslocaçãodaferramentadecorte;regulaaposiçãodamesadamáquina;põe-aemandamentorectilíneoealternativo;manobraosvolantesouregulaeembraiaoscomandosautomáticos,afimdequeapeçasejaconvenientementetrabalhadapelaferramenta,emodificaaposiçãodeblocodemetal,segundoasexigênciasdotrabalho;verificaasváriasfasesdaope-raçãocomrigorososinstrumentosdemedidaeprocedeàsafinaçõesnecessáriasparaassegurarumtrabalhodeprecisão.Podelimparelubrificaramáquina,bemcomoafinaroutroslimitadores.Porvezesexecutaanecessáriatraçagem,antesdotrabalhodelimador,eafiaosferrosdecortedamáquina. Litógrafo. —Executaumaouváriasdasseguintesfunções: a)Fotógrafodelitografia—fotografailustraçõesoutextosparaobterpositivostransparentes,tra-madosounão,destinadosàsensibilizaçãodechapasmetálicasparaimpressãoaumacoroumais; b)Impressordelitografia—regula,asseguraofuncionamentoevigiaumamáquinadeimpri-mirfolhasdepapelindirectamenteapartirdeumachapametálicafotolitográficaepormeiodeumcilindrorevestidodeborracha; c)Transportadordelitografia—reproduz,sobre aschapasmetálicaspré-sensibilizadas,positivos fotográficos,destinadosàimpressão,pormeiosmecânicosautomáticosesemiautomáticos.Exe-cutaotransportedasmatrizesoupositivosfoto-gráficosparaaschapasdeimpressãoporpro-cessosquímicosouporexposiçãoderaiosluminosos;
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1553 d)Montadordelitografia—dispõesobreumapelículatransparente,segundoumaordemdeterminada,textosimpressosemcelofaneoupelículasfotográficastransparentescomvistaàsuareproduçãosobrechapasmetálicas. Mandriladormecânico. —Operaumamandriladoradeformaaexecutartodosostrabalhospossíveisnestamáquina,segundodesenho,peçamodeloouinstruçõesverbaisouescritas.Procedetambémàpreparaçãodamáquinaeferramentasrespectivas,fazoscálculosneces-sáriosparaaexecuçãodostrabalhos,assimcomoaper-tos,manobrasemediçõesinerentesàsoperaçõesaexecutar. Maquinista(vidreiro). —Prestaassistênciaperma-nenteaomaquinistaprincipaleprocedeàlubrificaçãoconstantedamáquina,vigiandoeregulandooseufuncionamento. Mecânicodeinstrumentosdeprecisão. —Constrói,repara,transformaeafinainstrumentosmecânicosdeprecisãooupeçasmecânicasdesistemaseléctricos,pneumáticos,ópticosououtros. Montador-ajustadordemáquinas. —Montaeajustamáquinas,corrigindopossíveisdeficiênciasparaobteroseubomfuncionamento.Incluem-senestaprofissãoosprofissionaisqueprocedemàrascagemdepeças,porformaaconseguirdeterminadograudeacabamentodassuperfícies. Montador-instaladordeequipamentostelefóni-cos. —Instalaequipamentostelefónicos,nomeada-mentecentraiseaparelhostelefónicoserespectivasredes. Oleiro-formistadelambujemgeral(cerâmico). —Fabricatodootipodepeças,incluindoasdemaioresdimensõeseexigênciastécnicas,àformaporlambujemoulastro,efectuandocolagensrigorosaserespectivoacabamento. Oleirorodistadeisoladores(cerâmico). —Puxapastacerâmicaparafabricodeisoladores,podendoaindafabricaroutrostiposàformaoucontramoldados,commedidaseconformedesenho. Operadordemáquinadefurarradial. —Namáquina defurarradialexecutafuração,rascagemefacejamento,executandoastarefascomplementaresnecessárias. Prensadordeisoladoresdealtatensão(cerâmico). —Prensatodososmodelosdeisoladoresdealtatensão,tendoaindaaseucargoamontagemedesmontagemdosrespectivoscunhos,graduaçãodatemperatura,acertodasválvulasecorrecçãodeimperfeiçõesqueoprocessodefabricoacarrete. Prensadormanualdematerialelectromecânico. —Uti- lizandoprensasmanuais,fabricapeçascerâmicasde váriosmodelosetemaseucargonãosóaafinaçãodamáquinacomoamontagemedesmontagemdosres-pectivoscunhos. Rectificadordeisoladores(cerâmico). —Utilizandomáquinasapropriadas,procedeàrectificaçãodosiso- ladorescozidos,respeitandomedidasrigorosas,con-formeexigênciasdodesenho. Rectificadormecânico. —Utilizandomáquinasapro-priadas,procedeàrectificaçãodepeçasnormalmentedemetalendurecidoportratamentoadequado,segundodesenhosououtrasespecificaçõesecomtolerânciasrigorosas.Preparaamáquinaeferramentas,fazoscál-culosnecessáriosàexecuçãodotrabalho,assimcomoosapertos,manobrasemediçõesinerentesàsoperaçõesaexecutar. Serralheirocivil. —Constróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeveículosautomóveis,andai-mesesimilares,caldeiras,cofreseoutrasobras,uti-lizandoparaoefeitoasmáquinaseasferramentasadequadas. Serralheirodeferramentas,moldes,cunhosoucortan-tes. —Executa,montaereparaferramentasemoldes,cunhosecortantesmetálicosutilizadosparaforjar,pun-çoarouestampar,dando-lhesforma. Serralheiromecânico. —Executapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas. Soldador. —Utilizandoequipamentosapropriados,fazaligaçãodepeçasmetálicasporprocessosalumí-nio-térmicos,porpontosouporcosturacontínua. Soldadordebaixopontodefusão. —Procedeàligaçãodeelementosmetálicoseenchimentosaplicando-lhessoldadebaixopontodefusão. Soldadorporelectroarcoouoxi-acetilénico. —Pelosprocessosdesoldaduraporelectroarcoouoxi-acetilé-nico,ligaentresielementosouconjuntosdepeçasdenaturezametálica. Técnicodeelectrónica(montador/reparador). —Monta,instala,conserva,reparaeensaiadiversostiposdeaparelhoseequipamentoselectrónicos.Conformeotipodeaparelhagemserádesignadoportécnicodeelectrónica(montador/reparador)deaparelhosemisso-res,derádioetelevisão,aparelhosreceptoresderádioetelevisão,aparelhosreceptoresderádioetelevisão, equipamentodeinvestigaçãocientíficaeelectromedi- cina,radar,máquinasdeinformática,registodesomeindustrial. Torneirodeisoladores(cerâmico). —Emverdeouemseco,torneiaàmãooucomoauxíliodemáquinaeferramentas,váriosmodelosdeisoladores,cumprindorigorosamenteasmedidasdosdesenhosrespectivos. Torneiromecânico. —Operandoumtornomecânico,executatodosostrabalhospossíveisnestamáquina,segundodesenho,peçamodeloouinstruçõesverbaisouescritas.Preparaamáquinaeferramentasrespec-tivas,fazoscálculosnecessáriosparaaexecuçãodotrabalho,assimcomoapertos,manobrasemediçõesine-rentesàsoperações. Traçador-marcador. —Combaseempeçasmodelos,desenho,instruçõestécnicasecálculosparaprojecção
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1554 eplanificação,executaostraçadosnecessáriosàsope-raçõesaefectuar,podendoeventualmente,compunção,procederàmarcação. Vidradordeisoladores(cerâmico). —Vidratodootipodeisoladores,incluindoaquelesque,pelassuasdimen-sõeseobedecendoapreceitosdeordemtécnica,obri-gamaoperaçõesmaisrigorosaseexigentes. 2. o escalão Afiadordeferramentas. —Afia,commósabrasivasemáquinasadequadas,ferramentas,taiscomofresas,bro-cas,machos,caçoneteseferrosdecorte. Analisadordeampolasetubosdevidro(vidreiro). —Observaeregistaascaracterísticasformaisdasampolasetubosdevidro,utilizandoaparelhosadequados,taiscomomicrómetros,balançaseoutros. Canalizador. —Corta,roscaesoldatuboseexecutacanalizaçõesemedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. Carpinteiro(geral). —Executa,monta,reparaeassentaestruturasououtrasobrasdemadeiraoumate-riaisafins,utilizandoferramentasmanuais,mecânicasoumáquinas-ferramentas. Carpinteirodemoldes. —Executa,monta,transformaereparamoldesdemadeiraououtrosmateriaisuti-lizadosparaaconfecçãodemoldações,empregandomáquinaseferramentasmanuais. Funileiro-latoeiro. —Fabricaeoureparaartigosemchapafina,taiscomofolhas-de-flandres,zinco,alumínio,cobre,chapagalvanizada,plásticosparaaplicaçõesdomésticaseouindustriais. Ferradorouforjador. —Forja,martelandomanualoumecanicamente,açoseoutrasligasoumetaisaquecidos,fabricandooupreparandopeçaseferramentas.Podeprocedertambémàexecuçãodesoldadurasporcal-deamentoetratamentostérmicosourecozimento,têm-peraerevenido. Fundidor-moldador. —Porprocessosmanuaisou mecânicos,executamoldaçõesemareia.Conformea predominânciadosprocessosutilizados,podeserdesig-nadoporfundidor-moldadormanualoufundidor-mol-dadormecânico. Maçariqueirodetubosdevidro(vidreiro). —Porpro-cessosdeaquecimento,procedeaoencurvamentodetubosdevidrosegundodesenhooumedidas.Podepro-cedertambémaoseuenchimentocomgasesesoldagemfinal. Metalizador. —Metalizaoutrataassuperfíciesde objectosdemetal,porelectrólise,imersãonometalem fusão,banhosquímicosouaindaporoutrosprocessos,afimdeproteger,decoraroureconstituir. Marceneiro. —Fabrica,monta,folheia,transformaereparamóveis,fabricamoldeseoutrosartigosdemadeira,utilizandoferramentasmanuaisemecânicas. Mecânicodemadeiras. —Operamáquinasdetraba-lharmadeiras,taiscomo:Engenhodefurar;Garlopadesengrossadeira;Plainadeduaseseisfaces;Tupia;Perfiladoravertical;Serradediscooufita;Máquinadelixar.Podeaindaprepararasferramentasnecessáriasàexe-cuçãodostrabalhos. Motorista. —Possuindocartadeconduçãoprofissio-nal,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis,competindo-lheaindazelarpelacargaquetransporta,orientandotambémadescarga. Electricistadeconstruçãoereparaçãodemáquinaseaparelhagemeléctricadebaixatensão. —Constróierepara,emoficinaounolocaldeutilização,máquinaseaparelhagemeléctricadebaixatensão. Electricistamontadordeanúncios. —Instala,executa,verifica,conserva,reparaeafinainstalaçõeseléctricasdereclamoseiluminaçãoemquesejamutilizadostuboscontendonéonououtrosgases. Operadordecomposiçãodesubstânciasfluorescentes(cerâmico). —Procedeàmisturadacomposiçãodesus-pensõesfluorescenteseéresponsávelporesta. Operadordecomposiçãodevidro. —Procedeàmis-turadacomposiçãodevidroeéresponsávelporesta. Polidor. —Aplica,porprocessosmecânicosoumanuais,vernizes,poliéster,celuloseououtros,alisandoaspeçascomlixafinaoufibravegetal,betumandoasfendaseasimperfeiçõeseaplicandonasmesmasaguadadacorpretendida.Esteprofissionalnãoexecutatra-balhosemsérie. Pintor(geral). —Preparaassuperfíciesdepeças,estruturademáquinas,etc.,esobreelasaplicacamadasdeprodutosprotectores,dedecoraçãoououtros,comotintas,vernizesemassasespeciais. Pintor(construçãocivil). —Predominantementeexe-cutaqualquertrabalhodepinturaeourestauro,manual oumecanicamente,emedifícios,instalaçõesouuten- sílios,visandoasuaconservaçãoouadaptação. Reparadordecabos. —Conhecendoasdiversasfasesdofabricodecabosecondutoreseléctricos,efectuamanualmente,nafábrica,determinadascorrecçõesnoisolamentodecondutoresoucabos. Rectificadordefieiras. —Profissionalespecializadoemrectificarfurosdefieiras. Repuxador. —Preparaemanobraumtornoapro-priado,noqualmontaformascontraasquaisenformachapasmetálicas,porrotação,prensagemeouali-samento. Temperadordeaçooudeoutrosmetais. —Executaotratamentotérmicodoaçooudeoutrosmetais,para lhesdarendurecimento.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1555 Trolhaoupedreirodeacabamentos. —Exclusivaoupredominantementeexecutabetões,alvenariasdetijolo,pedraoublocos,assentamentodemanilhas,tubos,rebo-cos,mosaicos,azulejoseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares. 5—Grupoprofissionaldosoperadoresespecializados Intervém,notodoouemparte,numdeterminadoprocessoprodutivo,executando,manualmenteouatra-vésdeferramentas,máquinasououtrosequipamentos,trabalhospoucocomplexos,traduzidosgeralmenteemoperaçõesnumnúmerolimitadoefrequentementeroti-neiras;identificaeassinala,visualouelectronicamente,deficiênciasemprodutosemateriaisapartirdecritériospredefinidos;abasteceasmáquinasecolocaasferra-mentasadequadasnosequipamentosqueutiliza,podendoprocederaafinaçõesemanutençõessimplesdosmesmos;procedeàembalagemdosprodutos,dentroouforadaslinhasdemontagem;poderealizar,dentroouforadaslinhasdemontagem,trabalhosderecupe-ração,afinaçãooucarimbagemdecomponentes,peçasouequipamentos,utilizando,paraoefeito,ferramentasououtrosequipamentosadequados.Aexperiênciapro-fissionaladquiridaatravésdetreinopermiteaestesprofissionais:Compreenderinstruçõeselementareseprecisas,verbaisouescritaseouesquemassimples,fichasdetrabalho,etc.;Executar trabalhosdetolerânciaslongasourotinasdecicloscurtos;Executarmedidassimplesoucontagens,dentrodelimitesquepreviamentelhesãoindicados.Àdesignaçãooperadorespecializadopoderáseracrescentadadenominaçãoespecíficadeacordocomoseutrabalho. 6—Grupodosindiferenciados Pertencemaestegrupoostrabalhadoresquesomenteexecutamtarefassimpleserotineiras,auxiliaresdaacti-vidadefabril,dearmazémoudecantinaserefeitóriosouqueseocupemdalimpezaouvigilânciadasins-talações.Oexercíciodassuasfunçõesdependedeumaformaçãomuitosumária,adquiridaporsimplespráticaeemtemporeduzido.Ostrabalhadoresdestegrupodividem-sepelasseguintesdesignaçõesprofissionais. Ajudantedefabrico(cerâmico). —Executatarefasauxiliaresnasdiversasfasesdefabricoouemrelaçãoaoperaçõesaefectuar. Servente. —Ocupa-sedamovimentação,carga,des-cargaearrumaçãodemateriais,limpezaearranjodelocais,executandotrabalhobraçalindiferenciado.Poderáterumadesignaçãoespecífica,conformeoseugénerodetrabalho:serventedearmazém,serventedecozinha,serventedeoficina,serventedeconstruçãocivil,serventedelaboratórioououtros. Ajudantedemotorista. —Profissional,maiorde18anos,queauxiliaomotoristanamanutençãodosveículos,vigiaeindicaasmanobras,carregaedescarregaasmercadoriasdosveículosdecarga.Quandooexer-cíciodasfunçõesopermitir,podeexecutaroutrastarefas. 7—Grupodosserviçosdeapoiosocial Pertencemaestegrupoostrabalhadoresque,nãointervindonossectoresfabril,administrativooucomer-cialdaempresa,desempenhamtarefasdeapoiosocialaosdemaistrabalhadoresdaempresa. 7.1—Refeitóriosecantinas Cafeteiro. —Preparacafé,chá,leiteeoutrasbebidasquentesefrias,nãoexclusivamentealcoólicas,sumosdefrutos,sanduíches,torradasepratosligeirosdecozi-nha.Deitaasbebidasemrecipientesprópriosparaseremservidas,dispõeosacompanhamentos,comoamanteiga,queijo,compotaououtrodoceemrecipientesadequados.Podeempratarassaladaseasfrutas;podecolaborarnosserviçosdebalcão. Controlador-caixa. —Controlaeregistanacaixaregistadora,parcelarmente,osalimentosqueosutentestransportamnotabuleiroeouregistanacaixaregis-tadoraerecebeovaloremdinheiroousenhas.Prestacontasdosvaloresrecebidos.Preparaecolocanasmesasguardanapos,canecascomágua,etc.Ajudaeventual-mentenoutrosserviçosdosector. Cozinheiro. —Prepara,temperaecozinhaosalimen-tosdestinadosàsrefeições,elaboraoucontribuiparaacomposiçãodasementas,recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendoresponsávelpelasuaconservação.Amanhapeixe,preparaoslegu-meseascarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculinárias,emprata-oseguarnece-oseconfeccionaosdocesdestinadosàsrefeições,quandonecessário.Exe-cutaouvelapelalimpezadacozinhaedosutensílios. Despenseiro. —Armazena,conservaedistribuigéne-rosalimentícioseoutrosprodutosemcantinaserefei-tórios.Recebeosprodutoseverificasecoincidem,emquantidadeequalidade,comosdiscriminadosnasnotasdeencomenda,arruma-osemcâmarasfrigoríficas,tulhas,salgadeiras,prateleiraseoutroslocaisapropria-dos;cuidadasuaconservação,protegendo-osconve-nientemente.Fornece,medianterequisição,osprodutosquelhesejamsolicitados,mantémactualizadososregis-tos,verificaperiodicamenteasexistênciaseinformasuperiormenteasnecessidadesderequisição.Podeterdeefectuarcomprasdegénerosdeconsumodiárioeoutrasmercadoriasouartigosdiversos.Ordenaouexe- cutaalimpezadasuasecçãoepodeserencarregado devigiarofuncionamentodasinstalaçõesfrigoríficasedoaquecimentodeágua. Ecónomo. —Compra,quandodevidamenteautori-zado,armazena,conservaedistribuiasmercadoriaseartigosdiversosdestinadosàexploraçãodascantinas,refeitórioseestabelecimentossimilares.Recebeospro-dutoseverificasecoincidememquantidade,qualidadeepreçocomodiscriminadonasnotasdeencomendaourequisições.Tomaprovidênciasparaqueosprodutossejamarrumadosnoslocaisapropriadosconformeasuanatureza.Éresponsávelpelasuaconservaçãoebene-ficiação,deacordocomalegislaçãosanitáriaedesalu-bridade.Forneceàssecçõesdeprodução,vendaemanu-tençãoosprodutossolicitados,medianterequisiçãointernadevidamenteautorizada.Mantémsempreemordemosficheirosdepreçoecusto,escrituraasfichasemapasdeentrada,saídaedevoluções,quandoeste
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1556 serviçofordacompetênciadoeconomato.Elaboraasrequisiçõesparaosfornecimentosquelhesejamdeter-minados,comviaamanterasexistênciasmínimasfixa-dassuperiormenteeinventáriosdeexistências,emquepodeserassistidopelosserviçosdecontroloouporquemforsuperiormenteindicado.Forneceelementosporme-norizadosjustificativosdaseventuaisdiferençasentreoinventáriofísicoeasexistênciasanotadasnasres-pectivasfichas.Responsabiliza-sepelasexistênciasaseucargo,ordenaevigiaalimpezaehigienedetodososlocaisdoeconomato. Empregadodebalcão. —Alimentaobalcão (self-ser-vice) depratosconfeccionados,decarnesfrias,queijos,manteigas,iogurtes,saladasdiversas,frutas,bebidas,pão,etc.Colocacopos,talhereseguardanapos.Requi-sitaaoecónomooudespenseiroosvíveresebebidasquenecessita.Preparasaladasecarnesfrias,recebeeconfereopão,controlaosartigosvendidosefazores-pectivomapasdeentradadevíveresereceitas;guardanoslocaisdeterminadososexcedentesdobalcão. Empregadoderefeitóriooucantina. —Ajudaalavareaprepararoslegumes,descascabatatas,cebolas,cenouraseoutros,alimentaobalcãodo self-service desopasepratosquentes,entregadietaseextras,lavatabu-leiros,limpatalhereseajudaàlimpezaeavarrerelimparosalãodorefeitóriooucantina.Recebeeenviaàcopaostabuleiroseaslouçassujasdosutentes;podecolocarnasmesasasrefeições;podedesempenharasfunçõesdecafeteiro. Copeiro. —Executaotrabalhodelimpezaetrata-mentodelouçaseoutrosutensíliosdemesaecozinhausadosnosserviçosderefeições;cooperanaexecuçãodaslimpezasearrumaçõesepodesubstituirocafeteironassuasfaltas. 7.2—Enfermagemeserviçosocial Auxiliardeenfermagem. —Executaalgunstrabalhosdeenfermagem,dentrodoslimitesquelegalmentelhesãoimpostos. Enfermeiro. —Asseguraostrabalhosdeenfermagem,dentrodoslimitesquelegalmentelhesãoimpostos. Técnicodeserviçosocial. —Participacomosserviçosdaempresanaformulaçãodapolíticasocialeexecuta asacçõesdecorrentesdessaformulação:mantémostra-balhadoresinformadosdosrecursossociaisexistentesnaempresaenacomunidade,dosquaiselespoderãodispor;participanarealizaçãodosestudosrelativosaproblemassociais;participa,quandosolicitado,emgru-posdetrabalhotendentesaoestudoeformulaçãodeesquemasdesoluçãodeproblemasdeordemsocialexis-tentesnaempresa. Técnicoauxiliardeserviçosocial. —Comocursodeauxiliardeserviçolegalmentereconhecido,coadjuvaostécnicosdeserviçosocialnodesempenhodasfunções daqueles. 8—Gruposdosprofissionaisdeengenharia A):1—Abrangeosprofissionaisqueseocupamdaapli-caçãodasciênciasetecnologiasrespeitantesaosdife- rentesramosdeengenharia,emactividadestaiscomoinvestigação,projecto,produção,técnicacomercial,ges-tãoeformaçãoprofissional.2—NestegrupoestãointegradososprofissionaiscomocursosuperiordeEngenhariaoucomocursodeMáquinasMarítimasdaEscolaNáutica,diplomadosemescolasnacionaisouestrangeirasoficialmentereco-nhecidas,queestejamlegalmentehabilitadosparaoexercíciodaprofissãoeque,poroutrolado,nãoestejamjá,emvirtudedasfunçõesdechefiaoudeexecuçãodesempenhadas,enquadradosnumdosdemaisgruposprofissionaisondenãoexerçamfunçõesemquetenhamdeutilizarnormalmentetécnicasdeengenharia.3—Estegrupoabrangetambémosprofissionaisque,exercendoaactividadeprofissionalreferidanostermosdosnúmerosanterioresequenãopossuindoashabi-litaçõesacadémicas,estejamlegalmentereconhecidoscomoprofissionaisdeengenhariaatravésdosorganis-moscompetentes. B):1—Constituipromoçãoouacessoapassagemdeumprofissionaldeengenhariaaumnívelderesponsabi-lidademaiselevado,nãosendoobrigatoriamentesequencialorespectivoacesso.2—Consideram-seseisníveisderesponsabilidadeprofissionaldescritosnaalínea C).3—OsníveislAe1Bdevemserconsideradoscomobasesdeformaçãodosprofissionaisdeengenharia,cujapermanêncianãopoderásersuperioraumanononível1Aeadoisanosnonível1B.4—Osseisníveisderesponsabilidadesãodefinidosemrelaçãoaosseguintesfactores: a)Atribuições; b)Recomendaçõesfeitas(opiniõesedecisões); c)Supervisãorecebida; d)Supervisãoexercida.5—Semprequeosprofissionaisdeengenhariadesempenhemregularmenteasfunçõesdemaisdeumnível,aplicar-se-áaregraestabelecidanon. o 3dacláu-sula3. a C): NívelI(1Ae1B): a)Éoprofissionalrecém-formadoeousemprática; b)Executatrabalhotécnicosimpleseouderotina(podemconsiderar-senestecampopequenos projectosoucálculos); c)Estudaaaplicaçãodetécnicasfabrisepro-cessos; d)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocomocolaborador-executante,masseminiciativadeorientaçãodeensaiosoupro-jectosdedesenvolvimento; e)Elaboraespecificaçõeseestimativas; f)Podetomardecisões,desdequeapoiadasemorientaçõestécnicascompletamentedefinidas,eoudecisõesderotina; g)Oseutrabalhoéorientadoecontroladoquanto àaplicaçãodosmétodoseprecisãodosresul- tados. NívelII:a)Dáassistênciaaprofissionaisdeengenhariamaisqualificadosemcálculos,ensaios,análises,
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1557 projectos,comutaçãoeactividadetécnico-co-mercial; b)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocomocolaborador-executante,podendoreceberoencargodeexecuçãodetare-fasparcelaressimpleseindividuaisdeensaioouprojectosdedesenvolvimento; c)Deveráestarmaisligadoàsoluçãodosproble-masdoquearesultadosfinais; d)Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia; e)Poderáactuarcomfunçõesdechefia,massegundoinstruçõesdetalhadas,oraisouescritas,sobremétodoseprocessos.Deveráreceberassistênciatécnicadeumengenheiromaisqua-lificado,semprequeonecessite.Quandoligadoaprojectos,nãotemfunçõesdechefia; f)Exercefunçõestécnico-comerciaisnodomíniodaengenharia; g)Utilizaaexperiênciaacumuladanaempresadandoassistênciaaprofissionaisdeengenhariadeumgrausuperior. NívelIII:a)Executatrabalhosdeengenhariaparaosquaisa experiência acumulada na empresaéreduzidaoutrabalhosparaosquais,emboracontecomexperiênciaacumulada,necessitadecapacidadedeiniciativaefrequentestomadasdedecisão; b)Poderáexecutartrabalhosdeestudo,análise,coordenaçãodetécnicasfabris,coordenaçãodemontagens,projectos,cálculoseespecificações; c)Tomadecisõesderesponsabilidadeacurtoemédioprazos; d)Desenvolveactividadestécnico-comerciais,asquaisjápoderãoserdesempenhadasaníveldechefiadeoutrostécnicosdegrauinferior; e)Coordenaplanificaçõeseprocessosfabris.Inter-pretaresultadosdecomputação; f)Oseutrabalhonãoénormalmentesupervisio-nadoempormenor,emborarecebaorientaçãotécnicaemproblemasinvulgaresoucomplexos; g)Podedarorientaçãotécnicaaprofissionaisdeengenhariadegrauinferior,cujaactividadepodeagregaroucoordenar; h)Fazestudosindependentes,análisesejuízosetiraconclusões; i)Podeparticiparemequipasdeestudosedesen- volvimentossemexercíciodechefiasobreos outrosprofissionaisdeengenhariaoucomoutrotítuloacadémicoequivalente,podendo,noentanto,receberoencargodeexecuçãodetare-fasparcelaresaníveldeequipadetrabalhadoressemqualquergraudeengenhariaououtrotítuloacadémicoequivalente. NívelIV:a)Primeironíveldesupervisãodirectaecontínuadeoutrosprofissionaisdeengenharia.Procuraodesenvolvimentodetécnicasdeengenharia,paraoqueérequeridaelevadaespecificação; b)Fazacoordenaçãocomplexadeactividades,taiscomotécnico-comerciais,fabris,projectoeoutras; c)Fazrecomendações,geralmenteerevistasquantoaovalordospareceres,masaceitesquantoaorigortécnicoeexequibilidade; d)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocompossívelexercíciodechefiasobreoutrosprofissionaisdeengenhariaoucomoutrotítuloacadémicoequivalente,podendotomaraseucargoaplanificaçãoeexecuçãodeumatarefacompletadeestudooudesen-volvimentoparatrabalhocientíficooutécnicosoborientação; e)Podedistribuiredelineartrabalho,darinstru-çõesemproblemastécnicoserevertrabalhosdeoutrosquantoàprecisãotécnica.Temres-ponsabilidadepermanentepelosoutrostécnicosouprofissionaisdeengenhariaquesupervisiona; f)Ostrabalhosdeverãoser-lheentreguescomsim-plesindicaçãodoseuobjectivoeprioridaderela-tivaedeinterferênciascomoutrostrabalhosousectores.Respondepeloorçamentoeprazosdessestrabalhos; g)Fazaplicaçãoeconhecimentosdeengenhariaedirecçãodeactividadescomofimderea-lizaçãoindependente. NívelV:a)Temasupervisãodeváriasequipasdeprofis-sionaisdeengenhariadomesmooudeváriosramos,cujaactividadecoordena,fazendonor-malmenteoplaneamentoacurtoprazodessasequipas; b)Chefiaecoordenadiversasactividadesdeestu-dosedesenvolvimentodentrodeumdeparta-mentocorrespondente,confiadosaprofissionaisdeengenhariadegrauinferior,eéresponsávelpelaplanificaçãoegestãoeconómicaoudemonstracapacidadecomprovadaparaotra-balhocientíficoautónomo; c)Tomadecisõesderesponsabilidadenãonormal-mentesujeitasarevisão,exceptoasqueenvol-vemgrandedispêndioouobjectivosalongoprazo; d)Otrabalhoé-lheentreguecomsimplesindica-çãodosobjectivosfinaiseésomenterevistoquantoàpolíticadeacçãoeeficiênciageral,podendoeventualmenteserrevistoquantoàjus-tezadasolução; e)Coordenaprogramasdetrabalhoepodedirigirousodeequipamentosemateriais. NívelVI: a)Exercecargosderesponsabilidadedirectivasobreváriosgruposemassuntosinterligados; b)Fazainvestigação,dirigindoumaequipanoestudodenovosprocessosparadesenvolvi-mentodasciênciasedatecnologia,visandoadquiririndependênciaoutécnicasdealtonível; c)Participanaorientaçãogeraldeestudosedesen-volvimentoanívelempresarial,exercendocar-gosdecoordenaçãocomfunçõesdeprodução,assegurandoarealizaçãodeprogramassupe-rioressujeitossomenteapolíticaglobalecon- trolofinanceirodaempresa.Incluem-setam- bémengenheirosconsultoresdecategoriareco-nhecidanoseucampodeactividade,traduzidanãosóporcapacidadecomprovadaparaotra-balhocientíficoautónomo,mastambémporcomprovadapropriedadeintelectualprópria,traduzidaemrealizaçõesindustriais;
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1558 d)Oseutrabalhoérevistosomenteparaassegurarconformidadecomapolíticaglobalecoorde-naçãocomoutrossectores; e)Comogestor,fazacoordenaçãodosprogramassujeitosàpolíticaglobaldaempresa,paraatingirosobjectivosetomadadedecisõesnaescolha,disciplinaeremuneraçãodopessoal. 9—Grupodechefias Integram-senestegrupoostrabalhadorescujafunçãopredominanteéadirecção,orientaçãoecontrolotécnicoedisciplinardeumgrupodeprofissionaisoudeumsectordeactividadedaempresa.Ostrabalhadoresdestegrupodividem-sepelasseguintesprofissões: Chefededepartamento/chefededivisão/chefedeser-viços/chefedeescritório/chefedesecção.— 1—Estuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriosdosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exercedentrododepartamentoquechefiaenoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefis-calizaçãodopessoalsobassuasordensedeplanea-mentodasactividadesdodepartamento,segundoas orientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequi- pamentosemateriaiseadmissãodepessoalnecessáriosaobomfuncionamentododepartamentoeexecutaoutrasfunçõessemelhantes.2—Ascategoriasquecorrespondemaestaprofissãoserãoatribuídasdeacordocomodepartamentochefiadoeograuderesponsabilidaderequerido.3—Nosdepartamentostécnicos,ochefedeserviçospodeadoptaradesignaçãodechefedesector,com-petindo-lhe,designadamente,orientarosencarregadosgeraiseouencarregadoseasseguraraqualidadedosserviçosdemanutenção,podendoasseguraroutrosser-viçosparalelosouauxiliaresdaprodução,dependendodogerentetécnicoouposiçãohierárquicaequivalente. Encarregadogeral. —Estuda,organiza,dirigeecoor-dena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,nosectordeproduçãofabrilounosarmazénsdaempresa,oconjuntodosserviçosaliexecutados,tendosobassuasordensumoumaisencarregados. Encarregado. —Dirige,controlaecoordenadirecta-mentechefesdeequipaeououtrosprofissionaisetodaaactividadecorrespondenteàsecçãoousectorporqueéresponsável.Conformeogénerodetrabalho,será designadoporencarregadodemanutenção,encarregado deprodução,encarregadodearmazémououtros. Chefedeequipa. —Dirige,controlaecoordenadirec-tamenteumgrupodeprofissionaiscomactividadeafim. Coordenadordeoperadoresespecializados. —Coor-denaecontrolafuncionaletecnicamenteumaequipadeoperadoresespecializados,podendoassegurar,quandonecessário,aexecuçãodeumdessespostosdetrabalho. Caixeiro-encarregado. —Noestabelecimentocomer- cial,dirigeopessoal,coordenaecontrolaotrabalhoeasvendas. Caixeiro-chefedesecção. —Numasecçãodeumesta-belecimentocomercial,dirigeoserviçoeopessoal,coor- denaecontrolaotrabalhoeasvendas. Chefedevendas. —Dirige,coordenaecontrolaumoumaissectoresdevendasdaempresa. Encarregadoderefeitóriooudecantina. —Organiza,coordena,orienta,vigiaedirigeosserviçosdehotelariadaempresa,fiscalizaotrabalhodopessoaldosector,éresponsávelpelamercadoriaeutensíliosquelheestãoconfiados,contactacomosfornecedoresouosseusrepresentantesefazasencomendas;compraprodutosfrescos(frutas,legumes,carnes,peixe,etc.),verificaascaixasregistadoraseconfereosdinheiros,verificaecon-fereasexistências,organizamapaseestatísticasdasrefeiçõesservidas,fixaoucolaboranoestabelecimentodasementas,tomandoemconsideraçãootipodetra-balhadoresaquesedestinameovalordietéticodosalimentos,emcolaboraçãocomomédicodemedicinadotrabalho;velapelocumprimentodasregrasdehigieneesegurança,eficiênciaedisciplina.Dáparecersobreavalorização,admissãooudespedimentodopes-soalaseucargo. Chefedecozinha. —Organiza,coordena,dirigeeveri-ficaostrabalhosdecozinhanascantinas,elaboraoucontribuiparaaelaboraçãodasementas,deacordocomogerente,comcertaantecedência,tendoematençãoanaturezaeonúmerodaspessoasaservir,osvíveresexistentesoususceptíveisdeaquisiçãoeoutrosfactores,requisitaàssecçõesrespectivasosgénerosdequeneces-sitaparaaconfecção.Dáinstruçõesaopessoaldecozi-nhasobreapreparaçãoeconfecçãodepratos,tiposdeguarniçãoequantidadeaservir;criareceitasepre-paraespecialidades,emprataeguarnece,acompanhaoandamentodoscozinhados,assegura-sedaperfeiçãodospratosedasuaconcordânciacomoestabelecido,verificaaordemealimpezadetodosossectoreseutensíliosdecozinha,propõesuperiormenteosturnosdetrabalhoeaadmissãodepessoalevigiaasuaapre-sentaçãoehigiene.Mantémemdiauminventáriodetodoomaterialdecozinhaeéresponsávelpelacon-servaçãodoselementosentreguesàsecção.Podeserencarregadodoaprovisionamentodacozinhaedeela-borarumregistodosconsumos.Dáinformaçõessobreasquantidadesnecessáriasàsconfecçõesdospratosouementas. Chefedevigilância. —Executaasfunçõesdeguardaouvigilanteeouacoordenaçãodosserviçosdevigilância. Encarregadodelimpeza. —Coordenaeorientaoser-viçodelimpezaehigiene. ANEXOIIAcessos,carreirasecategoriasprofissionais 1—Profissionaisadministrativos:1.1—Ospaquetessemhabilitações,logoqueatinjamos17anosdeidade,passarãoacontínuosmenoresde21anos. a)Aos21anosdeidadepassarãoacontínuosmaiores de21anos. b)Ospaquetescomashabilitaçõesrequeridas,logoqueatinjam17anosdeidade,passarãoaestagiários,paraingressonacarreiradosescriturários,dactilógrafosouapontadores.1.2—Oscontínuosmenoresde21anosdeidadepas-sarãoaestagiáriosduranteostrêsmesesseguintesà
Page 41
c)Profissionaiscomcarreira—analista,progra-mador(informática/mecanografia).Ooperador(informática/mecanografia)eooperadordepostodedados/perfurador/verificadorpassamdirectamentedeestagiárioaprofissional; d)Profissionaissemcarreira—monitoreprepa-radorinformáticodedados; e)Nascarreirasdosprofissionaisdeinformáticaemecanografia,comexcepçãodoprogramadorinformáticodedadosedosperfurador/verifi-cador/operadordepostodedados,poderáhaverumprofissionaldesignadocomoprincipal,aoqualcompetiráoexercíciodastarefasdemaiorcomplexidadedarespectivaprofissão,devendoparaissoterelevadaqualificaçãoprofissionaleconhecimentoperfeitodasnormastécnicasquecondicionamaactividaderespectivapro-fissãoedistribuirtarefas; f)Osprofissionaisdeinformáticaemecanografiapresentementeaoserviçodasempresasnãoserãoprejudicadosnassuascarreirasprofissio-naisporfaltadorespectivocursodeformaçãoedashabilitaçõesexigidas; g)Paraefeitosdeintegraçãodosactuaisprofis-sionais,contar-se-áasuaantiguidadenapro-fissãoaoserviçodaempresa.1.11—Oajudantedeguarda-livrosseráreclassifi-cadocomoprimeiro-escriturário,semprejuízodotempodecarreiraedemaisregaliasadquiridasnaanteriorcategoria.1.12—Ocorrespondentedelínguaportuguesaseráreclassificadocomoescriturário,deacordocomotempodeserviçonaquelacategoriaesemprejuízodarespectivaantiguidade.2—Profissionaistécnico-fabris:2.1—Carreiraprofissional:Praticantedo1. o ano;Praticantedo2. o ano;Profissional(1. o e2. o anos,3. o e4. o anos,5. o e6. o anosemaisdeseisanos).2.2—Profissionaiscomcarreiraprofissional:Desenhador; Modelador;Orçamentista;Operadordelaboratório;Planificador;Preparadordetrabalho;Radiologistaindustrial; Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1559 datadenotificaçãonaempresa,feitaporescritoeacom-panhadaounãodeelementocomprovativodashabi-litaçõesmínimasexigidas.Oelementocomprovativodashabilitaçõesterádeserapresentadoantesdapassagemaestagiário.1.3—Ostrabalhadoresjáaoserviçodaempresaecom maisde21anosdeidadequeseiniciemnacarreiradeescriturários,dactilógrafos,apontadoreseesteno--dactilógrafosemlínguaportuguesaserãopromovidosapós12mesescomoestagiários,desdequepossuamashabilitaçõesrequeridas.1.4: a)Osdactilógrafossãoequiparadosaestagiáriosparaescriturários,sendopromovidoseintegradosnomesmoquadroemigualdadedecircunstâncias,semprejuízodecontinuaremadstritosaosseuserviço. b)ApartirdaentradaemvigordesteCCT,osadmi-tidoscomoestagiáriosdeapontadoresserãopromovidosaapontadoresnasmesmascondiçõesdosestagiáriosparaescriturários. c)OsapontadoresjáaoserviçoqueaindanãotenhamcompletadootempodeexercíciodefunçõesigualaoperíododeduraçãodoestágioprevistoparaosadmitidosapartirdaentradadoCCTemvigorpermanecerãonuma3. a classeduranteotemponecessárioparaper-fazeremotempodeduraçãodoestágio. d)Oapontadortemaseguintecarreiraprofissional:Estagiário—doisanos;Apontadorde3. a [classetransitória,nostermoseparaosefeitosdaalínea c)don. o 14];Apontadorde2. a;Apontadorde1. a 1.5—Oestágioparaoperadordemáquinasdecon-tabilidadeerecepcionistateráaduraçãomáximadequatromeses.1.6—Osesteno-dactilógrafosemlínguasestrangeirasserãoequiparados,paratodososefeitos,acorrespon-dentesemlínguasestrangeiras.1.7—Carreiradeescriturários:Estagiário;Escrituráriode3. a;Escrituráriode2. a;Escrituráriode1. a Osestagiários,apósdoisanosdepermanêncianesta situação,serãopromovidosaescrituráriode3. a,não podendo,noentanto,apromoçãoverificar-seantesdeatingidosos18anosdeidade.1.8—Osescriturárioseosoperadoresdemáquinasdecontabilidadede3. a ede2. a ascenderãoàclasseimediataapósquatroanosdepermanêncianaclasse.1.9—Oapontadorde2. a eorecepcionistade2. a ascenderãoàclasseimediataapósquatroanosdeper-manêncianaclasse.1.10—Profissionaisdeinformáticaemecanografia: a)Acesso—reservadoaosprofissionaiscomocursodeformaçãoprofissionaladequadoàsfun- çõesquevãodesempenhareashabilitaçõesexi- gidasparaosprofissionaisadministrativos; b)Carreira:Estagiário—seismeses;Assistente—doisanos;Profissional;Técnicodemontagens;Técnicodeprojectoseensaiosdeelectrónica;Técnicodetelecomunicações;Verificadordequalidade.2.3—Profissionaissemcarreiraprofissional:Anotadordeprodução;Mestreforneiro;Projectista;Reprodutordedocumentos/arquivistatécnico.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1560 2.4—Acessoàcategoriadeprincipal—acategoriadetécnicodetelecomunicaçõesprincipal,bemcomoadeprincipaldosrestantestécnico-fabris,nãoédeacessoautomático,dependendodasfunçõesdesem-penhadas.2.5—Acessodeespecializadosequalificadosatéc-nico-fabris—osprofissionaisqualificadosouespecia-lizadoscommaisdecincoanosdeofícioeadequadahabilitaçãoescolaroucursodeempresa,quandosejampromovidosatécnico-fabris,serãoclassificadoscomoprofissionalde3. o e1. o anos,respectivamente.3—Profissionaistécnico-comerciais:3.1.1—Carreiradostécnico-comerciais—osprati-cantessãoclassificadosempraticantesde1. o,2. o e3. o anos.3.1.2—Carreiradosprofissionaiscaixeiros: a)Opraticantedecaixeiroseráobrigatoriamentepro-movidoacaixeiro-ajudante,logoquecompletetrêsanosdepráticaou17anosdeidade. b)Ostrabalhadorescom17anosoumaisdeidadequeingressempelaprimeiraveznaprofissãonãopode-rãoserclassificadosemcategoriainferioràdecai-xeiro-ajudante. c)Ocaixeiro-ajudanteseráobrigatoriamentepromo-vidoacaixeiro,logoquecompletedoisanosnacategoria. d)Oscaixeirosde3. a e2. a ascenderãoàclasseime-diataapósquatroanosdepermanêncianaclasse.3.2—Acarreiradosoperadoresdelogísticaéequi-paradaàcarreiradosoperadoresespecializados,bene-ficiandodomesmotratamentotransitórioacordadoparaestestrabalhadores.4—Profissionaisqualificados:4.1—Nãohácarreiraprofissionalparaomaquinista(vidro)eomotorista.4.2: a)Nasrestantesprofissões,ostrabalhadoresadmi-tidoscommenosde18anos,semcurso,têmaseguintecarreiraprofissional:Aprendiz:Doisanos,setiverem16anosaquandodaadmissão; Umano,setiverem17anosaquandodadata deadmissão;Praticante—doisanos;Pré-oficial—doisanos;Oficial. b)Osprofissionaisadmitidoscom18anosoumaisiniciamasuacarreiraprofissionalcomopraticantesdo1. o ano. c)Otempodeaprendizagemedeprática,noseuconjunto,seráreduzidodeumanoeseismesesse,entre-tanto,omenorforaprovadoemexamedeformaçãoprofissional,arealizarporumjúriconstituídoportrêsrepresentantes,umoficial,umdaassociaçãopatronaleumdoSindicato,segundoprogramasoficialmenteaprovados,ouseconcluirumcursoadequadonoensinotécnico-profissional,desdeque,nesteúltimocaso,oregimedonúmeroseguintelhenãosejamaisfavorável. 4.3—Nasprofissõesreferidasnonúmeroanterior,ostrabalhadoresadmitidoscomocursoindustrial,cursodeformaçãoprofissionalououtrosoficialmenteequi-parados,têmaseguintecarreiraprofissional:Praticante—umano;Pré-oficial—doisanos.5—Grupoprofissionaldosoperadoresespecializa-dos:5.1—Carreiradosoperadoresespecializados:Praticante—seismeses(grau11);Operadorespecializadode3. a —quatroanos(grau10);Operadorespecializadode2. a —cincoanos(grau9);Operadorespecializadode1. a —grau8.Osoperadoresespecializadosde3. a ede2. a acedemautomaticamenteaoescalãoimediatamentesuperioraofimdequatroecincoanosdepermanêncianoescalãorespectivo.5.2—Nomomentodareclassificaçãoaqueserefereonúmeroanterior,anovaremuneraçãodotrabalhadorseráfixadalevandoemcontaoseguinte: a)Aanteriorretribuição(remuneraçãobaseediu-turnidades)nãopoderánuncaserdiminuída; b)Poroutrolado,aentidadepatronalsósofreráagravamentodeencargosnamedidaemqueasanterioresremuneraçãobasee diuturnidadesnãosejam,conjuntaeouseparadamente,sufi-cientesparapreencheranovaremuneração(maiseventuaisdiuturnidades)dotrabalhador; c)Casootrabalhadorestivessejáareceberumaremuneraçãobasesuperioràfixadanatabelaparaonível8ese,poroutrolado,estivessetambémareceber,atítulodeprémiodeanti-guidade,umvalorigualmentesuperioraoqueagoralhefosseeventualmentedevidoaessemesmotítulo,sóteráaumentodovalordasdiu-turnidadequandoesseseudireitoexcederovaloractualmenterecebido. 5.3—Aosoperadoresfabriseespecializadosdo2. o escalão,orareclassificadoseintegradosnanovacar-reiradosoperadoresespecializadoseaquemestivessejáasercontabilizadootempoparaovencimentodeumadiuturnidade,seráaindaprocessadoovalorcor-respondenteaessadiuturnidadeexpectativa,próximaeúnica,quesevenceriasesemantivesseoregimeante-rioraopresenteacordoenadatadoseuvencimento.5.4—Oacordoalcançadocontemplaarevisãodoestatuto,conteúdofuncionalecarreiradogrupodosprofissionaisespecializados,incluindoosdo1. o edo2. o escalõeseosoperadoresfabris.5.5—Desteacordoresultouaintegraçãodosope-radoresfabrisedosprofissionaisespecializadosdos1. o e2. o escalõesnumacarreiraúnica,comsalvaguardadosinteressesdosprofissionaisque,aoníveldo1. o escalão, estãoaoserviçodasempresaseque,comotal,seencon-
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1561 tramjáclassificadosàdatadaentradaemvigordopre-senteacordo.5.6—Aconversãoremuneratóriaseráfeitaconformetabelainfra: Quadron. o 1—AnteriorcarreiradeoperadorfabrilQuadron. o 2—Operadorespecializado 12—Salário3—Diut.4—Total5—Gr.6—Gr.78—Salário9—Diut.10—Total 0-0,5anos..................7585007585011110-0,5anos................758500758500,5-1ano..................8860008860011100-5,1ano.................886000886001-1,5anos..................8860008860010101-1,5anos................886000886001,5-2anos..................8860008860010101-5,2anos................886000886002-2,5anos..................8860008860010102-2,5anos................886000886002,5-3anos..................8860008860010102,5-3anos................886000886003-3,5anos..................8860008860010103-3,5anos................886000886003,5-4anos..................8860045229312210103,5-4anos................886000931224-4,5anos..................8860045229312210104-4,5anos................886000931224,5-5anos..................886004522931221094,5-5anos................950000950005-5,5anos..................886004522931221095,5-5anos................950000950005,5-6anos..................886004522931221095,5-6anos................950000950006-6,5anos..................886004522931221096,6,5anos................950000950006,5-7anos..................886009044976441096,5-7anos................950000976447-7,5anos..................886009044976441097-7,5anos................950000976447,5-8anos..................886009044976441097,5-8anos................950000976448-8,5anos..................886009044976441098-8,5anos................950000976448,5-9anos..................886009044976441098,5-9anos................95000097644 9-9,5anos..................886009044976441099-9,5anos................950000976449,5-10anos.................88600135661021661089,5-10anos...............100700010216610-10,5anos................886001356610216610810-10,5anos..............100700010216610,5-11anos................886001356610216610810,5-11anos..............100700010216611-11,5anos................886001356610216610811-11,5anos..............100700010216611,5-12anos................886001356610216610811,5-12anos..............100700010216612-12,5anos................886001356610216610812-12,5anos..............100700010216612,5-13anos................886001808810668810812,5-13anos..............100700452210668813-13,5anos................886001808810668810813-13,5anos..............100700452210668813,5-14anos................886001808810668810813,5-14anos..............100700452210668814-14,5anos................886001808810668810814-14,5anos..............100700452210668814,5-15anos................886001808810668810814,5-15anos..............100700452210668815-15,5anos................886001808810668810815-15,5anos..............100700452210668815,5-16anos................886001808810668810815,5-16anos..............100700904410974416-16,5anos................886001808810668810816-16,5anos..............100700904410974416,5-17anos................886001808810668810816,5-17anos..............100700904410974417-17,5anos................886001808810668810817-17,5anos..............100700904410974417,5-18anos................886001808810668810817,5-18anos..............100700904410974418-18,5anos................886001808810668810818-18,5anos..............100700904410974418,5-19anos................886001808810668810818,5-19anos..............100700904410974419-19,5anos................886001808810668810819-19,5anos..............100700904410974419,5-20anos................886001808810668810819,5-20anos..............100700904410974420-20,5anos................886001808810668810820-20,5anos..............100700904410974420,5-21anos................886001808810668810820,5-21anos..............100700904410974421-21,5anos................886001808810668810821-21,5anos..............100700904410974421,5-22anos................886001808810668810821,5-22anos..............100700904410974422-22,5anos................886001808810668810822-22,5anos..............100700904410974422,5-23anos................886001808810668810822,5-23anos..............100700904410974423-23,5anos................886001808810668810823-23,5anos..............100700904410974423,5-24anos................886001808810668810823,5-24anos..............100700904410974424-24,5anos................886001808810668810824-24,5anos..............100700904410974424,5-25anos................886001808810668810824,5-25anos..............100700904410974425,5-26anos................886001808810668810825,5-26anos..............100700904410974426,5-27anos................886001808810668810826,5-27anos..............100700904410974427-27,5anos................886001808810668810827-27,5anos..............1007009044109744 Nota. —Estatabeladeconversãorefere-seàtabelade1999. 5.7—Equiparação—ascarreirasprofissionaisante-riormenteequiparadasàdosprofissionaisespecializadosdo1. o escalãobeneficiamdomesmotratamentotran-sitórioagoraacordadoparaestesprofissionais.Lisboa,7deAbrilde2006. PelaAssociaçãoPortuguesadasEmpresasdoSectorEléctricoeElectrónico: AntónioCarlosMarquesdaCostaCabral, mandatário. RuyJosédeAssunçãoPereira, mandatário. PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãode:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCO—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indús-tria,Turismo,ServiçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria; SindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINDCES/UGT: AntónioMariaTeixeiradeMatosCordeiro, mandatário.STVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: AntónioMariaTeixeiradeMatosCordeiro, mandatário.PeloSERS—SindicatodosEngenheiros: SofiaMariaTenórioFerreiraGuimarães, mandatária.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1562 PeloSIMA—SindicatodasIndústriasMetalúrgicaseAfins: JoséAntónioSimões. PeloSINDEL—SindicatoNacionaldaIndústriaedaEnergia: AntónioRuiCorreiaMiranda, mandatário. GabrielMarquesdaSilvaSadio, mandatário.PeloSINDETELCO—SindicatoDemocráticodosTrabalhadoresdasComunicaçõesedosMedia: AntónioRuiCorreiaMiranda, mandatário. GabrielMarquesdaSilvaSadio, mandatário.PeloSITESC—SindicatodeQuadros,TécnicosAdministrativos,ServiçoseNovasTecnologias: JoséManuelGonçalvesDiasdeSousa, mandatário.PelaFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldeSindicatosdeQuadros,porsieemrepresentaçãode:SEMM—SindicatodosEngenheirosdaMarinhaMercante;SindicatodosEconomistas;SNAQ—SindicatoNacionaldeQuadrosTécnicos: TeresaMariadaSilvaRibeiroMarquesdeOliveiraPinto, mandatária.PeloSNE—SindicatoNacionaldosEngenheiros: TeresaMariadaSilvaRibeiroMarquesdeOliveiraPinto, mandatária. Depositadoem27deAbrilde2006,afl.126dolivron. o 10,comon. o 65/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaCNIS—ConfederaçãoNacionaldasInstituiçõesdeSolidariedadeeaFeder.NacionaldosSind.daFunçãoPública—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Disposiçõesgerais Cláusula1. a Âmbitodeaplicação 1—Apresenteconvençãoregulaasrelaçõesdetra-balhoentreasinstituiçõesparticularesdesolidariedadesocial(IPSS)representadaspelaCNIS—ConfederaçãoNacionaldasInstituiçõesdeSolidariedade,doravantetambémabreviadamentedesignadasporinstituições,eostrabalhadoresaoseuserviçoquesejamouvenham asermembrosdasassociaçõessindicaisoutorgantes, sendoaplicávelemtodooterritórionacional,comexcepçãodaRegiãoAutónomadosAçores.2—Paraocumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,refere-sequeserãoabrangidosporestaconvenção3000empregadorese10000tra-balhadores.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—Apresenteconvençãoentraemvigorno5. o diaposterioraodasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eteráumavigênciadedoisanos,semprejuízododispostononúmeroseguinte.2—Astabelassalariaiseasdemaiscláusulasdeexpressãopecuniáriaterãoavigênciadeumano,pro- duzemefeitosapartirdeumde1deJaneiroeserãorevistasanualmente.3—Oprocessoderevisãodastabelassalariaisecláu-sulasdeexpressãopecuniáriadeveráseriniciadonoprazode10mesescontadosapartirdadatadeiníciodarespectivavigência.4—Nocasodenãohaverdenúncia,aconvençãorenova-se,sucessivamente,porperíodosdeumano,mantendo-seemvigoratésersubstituídaporoutra.5—Adenúnciafar-se-ácomoenvioàcontratantedapropostaderevisão,atravésdecartaregistadacomavisoderecepção,protocoloououtromeioquefaçaprovadasuaentrega.6—Acontrapartedeveráenviaràdenuncianteumacontrapropostaaté30diasapósarecepçãodacomu-nicaçãodedenúnciaderevisão,presumindo-seares-pectivaaceitaçãocasonãosejaapresentadacontra-proposta.7—Seráconsideradacomocontrapropostaadecla-raçãoexpressadavontadedenegociar.8—Apartedenunciantedisporáaté20diasparaexaminaracontraproposta,easnegociaçõesiniciar--se-ão,semqualquerdilação,nosprimeiros10diasúteisacontarapartirdotermodoprazoacimareferido.9—Havendodenúncia,aspartescomprometem-seainiciaroprocessonegocialutilizandoasfasespro-cessuaisqueentenderem,incluindoaarbitragemvolun-tária.CAPÍTULOII Disposiçõesgerais Cláusula3. a Responsabilidadesocialdasinstituições Asinstituiçõesdevem,namedidadopossível,orga-nizaraprestaçãodetrabalho,deformaaobteromaiorgraudecompatibilizaçãoentreavidafamiliareavidaprofissionaldosseustrabalhadores. Cláusula4. a Objectodocontratodetrabalho 1—Cabeàspartesdefiniraactividadeparaqueotrabalhadorécontratado.2—Adefiniçãoaqueserefereonúmeroanteriorpodeserfeitaporremissãoparaumadascategoriasprofissionaisconstantesdoanexo I. Cláusula5. a Admissão 1—Sãocondiçõesgeraisdeadmissão: a)Idademínimanãoinferiora16anos; b)Escolaridadeobrigatória.
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1563 2—Sãocondiçõesespecíficasdeadmissãoasdiscri-minadasnoanexo II,designadamenteaformaçãopro-fissionaladequadaaopostodetrabalhoouacertificaçãoprofissional,quandoexigidas.3—Paraopreenchimentode lugares nas instituiçõesedesdequeostrabalhadoresreúnamosrequisitosneces-sáriosparaoefeito,serádadapreferência: a)Aostrabalhadoresjáemserviço,afimdepro-porcionarapromoçãoeamelhoriadassuascondiçõesdetrabalho; b)Aostrabalhadorescomcapacidadedetrabalhoreduzidaeapessoascomdeficiênciaoudoençacrónica.4—Ostrabalhadorescomresponsabilidadesfamilia-res,comcapacidadedetrabalhoreduzida,comdefi-ciênciaoudoençacrónica,bemcomoosquefrequentemestabelecimentosdeensinosecundárioousuperior,têmpreferêncianaadmissãoemregimedetempoparcial.5—Semprejuízododispostonasnormaslegaisapli-cáveis,ainstituiçãodeveráprestaraotrabalhador,porescrito,asseguintesinformaçõesrelativasaoseucon-tratodetrabalho: a)Nomeoudenominaçãoedomicílioousededaspartes; b)Categoriaprofissional; c)Períodonormaldetrabalho; d)Localdetrabalho; e)Tipodecontratoerespectivoprazo,quandoaplicável; f)Retribuição,indicandoomontantedaspresta-çõesacessóriasecomplementares; g)Condiçõesparticularesdetrabalho,quandoexistam; h)Duraçãodoperíodoexperimental,quandoexista; i)Datadeiníciodotrabalho; j)IndicaçãodotempodeserviçoprestadopelotrabalhadoremoutrasIPSS; k)Justificaçãoclaradosmotivosdocontrato,quandoforatermo; l)Indicaçãodoinstrumentoderegulaçãocolectivadetrabalho(IRCT)aplicável,quandosejaocaso.Cláusula6. a Categoriasecarreirasprofissionais 1—Ostrabalhadoresabrangidosnapresentecon-vençãoserãoclassificadosnasprofissõesecategoriasprofissionaisconstantesdoanexo I,tendoematençãoaactividadeprincipalparaquesejamcontratados.2—Ascarreirasprofissionaisdostrabalhadoresabrangidospelapresenteconvençãosãoregulamentadasnoanexo II,sendoqueafixaçãodeperíodosdeexercícioprofissionalparaefeitosdeprogressãonacarreiranãoimpedequeasinstituiçõespromovamosseustraba- lhadoresantesdoseudecurso. Cláusula7. a Avaliaçãododesempenho 1—Asinstituiçõespodemconstruirumsistemadeavaliaçãododesempenhodosseustrabalhadoressubor- dinadoaosprincípiosdajustiça,igualdadeeimpar-cialidade.2—Aavaliaçãododesempenhotemporobjectivoamelhoriadaqualidadedeserviçosedaprodutividadedotrabalho,devendosertomadaemlinhadecontaparaefeitosdedesenvolvimentoprofissionaledepro-gressãonacarreira.3—Asinstituiçõesficamobrigadasadaradequadapublicidadeaosparâmetrosautilizarnaavaliaçãododesempenhoeàrespectivavalorização,devendoela-borarumplanoque,equilibradamente,tenhaemcontaosinteresseseexpectativasquerdasinstituiçõesquerdosseustrabalhadores.4—Oplanodeobjectivosaquesereportaonúmeroanteriorserásubmetidoaoparecerpréviodeumacomis-sãoparitária,constituídaporquatromembros,desig-nadospelasinstituiçõeseeleitospelosseustraba-lhadores.5—Paraoefeitoconsignadononúmeroanterior,acomissãoreúneanualmenteatéaodia31deMarço.Cláusula8. a Enquadramentoeníveisdequalificação Asprofissõesprevistasnapresenteconvençãosãoenquadradasemníveisdequalificaçãodeacordocomoanexo III.Cláusula9. a Períodoexperimental 1—Duranteoperíodoexperimental,salvoacordoescritoemcontrário,qualquerdaspartespoderescindirocontratosemavisoprévioesemnecessidadedeinvo-caçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnização.2—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratonostermosprevistosnonúmeroanterior,ainstituiçãotemdedarumavisopréviode7dias.3—Operíodoexperimentalcorrespondeaoperíodoinicialdeexecuçãodocontrato,compreendeasacções deformaçãoministradaspeloempregadoroufrequen-tadaspordeterminaçãodeste,nostermoslegais,etemaseguinteduração: a)60diasparaageneralidadedostrabalhadoresou,seainstituiçãotiver20oumenostraba-lhadores,90dias; b)180diasparaopessoaldedirecçãoequadrossuperioresdainstituição,bemcomoparaostra-balhadoresqueexerçamcargosdecomplexi-dadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeoufunçõesdeconfiança.4—Salvoacordoemcontrário,noscontratosatermooperíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)30diasparaoscontratoscomduraçãoigualousuperioraseismeses; b)15diasnoscontratosatermocertodeduraçãoinferioraseismesesenoscontratosatermo
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1564 incertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite.5—Aantiguidadedotrabalhadorconta-sedesdeoiníciodoperíodoexperimental.6—Aadmissãodotrabalhadorconsiderar-se-áfeitaportempoindeterminado,nãohavendolugaraperíodoexperimentalquandootrabalhadorhajasidoconvidadoparaintegraroquadrodepessoaldainstituição,tendoparaisso,comconhecimentopréviodamesma,revogadoourescindidoqualquercontratodetrabalhoanterior.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula10. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Cumprirodispostonopresentecontratoenalegislaçãodetrabalhoaplicável; b)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeotrabalhador; c)Pagarpontualmentearetribuição; d)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistafísicocomomoral; e)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotrabalhador,nomeadamentepro-porcionando-lheformaçãoprofissional; f)Respeitaraautonomiatécnicadotrabalhadorqueexerçaactividadescujaregulamentaçãopro-fissionalaexija; g)Possibilitaroexercíciodecargosemorganiza-çõesrepresentativasdostrabalhadores,bemcomofacilitaroexercício,nostermoslegais,deactividadesindicalnainstituição; h)Prevenirriscosedoençasprofissionais,tendoemcontaaprotecçãodasaúdeesegurançadotrabalhador,devendoindemnizá-lodosprejuí-zosresultantesdeacidentesdetrabalhoedoen-çasprofissionais,transferindoarespectivares-ponsabilidadeparaumaseguradora; i)Adoptar,noqueserefereàhigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasquedecorramparaainstituiçãodaaplicaçãodasprescriçõeslegaiseconvencionaisvigentes; j)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor-maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci-denteedoençaeproporcionaraostrabalha-doresascondiçõesnecessáriasàrealizaçãodoexamemédicoanual; k)Passarcertificadosdetrabalho,conformealeiemvigor.Cláusula11. a Deveresdostrabalhadores 1—Semprejuízodeoutrasobrigações,otrabalhador deve: a)Observarodispostonocontratodetrabalhoenasdisposiçõeslegaiseconvencionaisqueoregem; b)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidade oempregador,ossuperioreshierárquicos,os companheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomainstituição; c)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidade; d)Realizarotrabalhocomzeloediligência; e)Cumprirasordenseinstruçõesdoempregadoremtudooquerespeiteàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; f)Guardarlealdadeaoempregador,nomeada-mentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomelenemdivulgandoinformaçõesrelativasàinstituiçãoouaosseusutentes,salvonocumprimentodeobrigaçãolegalmenteinstituída; g)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbens,equipamentoseinstrumentosrelaciona-doscomoseutrabalho; h)Contribuirparaaoptimizaçãodaqualidadedosserviçosprestadospelainstituiçãoeparaamelhoriadorespectivofuncionamento,desig-nadamenteparticipandocomempenhonasacçõesdeformaçãoquelheforemproporcio-nadaspelaentidadepatronal; i)Zelarpelasuasegurançaesaúde,submeten-do-se,nomeadamente,aoexamemédicoanualeaosexamesmédicos,aindaqueocasionais,paraquesejaconvocado.2—Odeverdeobediênciaaqueserefereaalínea e)donúmeroanteriorrespeitatantoàsordenseinstruçõesdadasdirectamentepeloempregadorcomoàsemanadasdossuperioreshierárquicosdotrabalhador,dentrodospoderesqueporaquelelhesforematribuídos.3—Àsacçõesdeformaçãoprofissionalprestadaspelasinstituiçõeséaplicável: a)Oregimedetrabalhosuplementar,naparteemqueexcedammaisdeduashorasoperíodonor-maldetrabalho; b)Odispostonascláusulas20. a e21. a,semprequerealizadasforadolocaldetrabalho.Cláusula12. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoaoempregador: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-lo,aplicar-lheoutrassançõesoutratá-lodesfavoravelmenteporcausadesseexercício; b)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectivadotrabalho; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; d)Diminuiraretribuição,baixaracategoriaou transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonoscasoslegalouconvencional-menteprevistos; e)Cedertrabalhadoresdoquadrodepessoalpró-prioparautilizaçãodeterceiros,salvonoscasosespecialmenteprevistos;
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1565 f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospeloempregadorouporpessoaporeleindicada; g)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosdirectamenterelacionadoscomotra-balhoparafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; h)Fazercessarocontratoereadmitirotrabalha-dor,mesmocomoseuacordo,havendoopro-pósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade.Cláusula13. a Remissão Asmatériasrelativasaférias,acontratoatermo,aoexercíciododireitodedesenvolveractividadesindicalnainstituição,aoexercíciododireitoàgreve,àsus-pensãodocontratodetrabalhoporimpedimentores-peitanteàentidadepatronalouaotrabalhadoreàces-saçãodoscontratosdetrabalho,deentreoutrasnãoespecialmentereguladasnestaconvenção,sãoaplicáveisasnormaslegaisemvigoracadamomento.CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula14. a Poderdedirecção Competeàsinstituições,dentrodoslimitesdecorren-tesdocontratoedasnormasqueoregem,fixarostermosemquedeveserprestadootrabalho.Cláusula15. a Funçõesdesempenhadas 1—Otrabalhadordeve,emprincípio,exercerasfun-çõescorrespondentesàactividadeparaquefoicon-tratado.2—Aactividadecontratada,aindaquedescritaporremissãoparaumadas categorias profissionais previstasnoanexo I,compreendeasfunçõesquelhesejamafinsoufuncionalmenteligadasparaasquaisotrabalhadordetenhaaqualificaçãoprofissionaladequadaequenão impliquemdesvalorizaçãopessoaleprofissional. 3—Paraosefeitosdonúmeroanterior,conside-ram-seafinsoufuncionalmenteligadas,designada-mente,asactividadescompreendidasnomesmogrupooucarreiraprofissional.4—Considera-sehaverdesvalorizaçãoprofissionalsemprequeaactividadequesepretendaqualificarcomoafimoufuncionalmenteligadaexcederemumgrauoníveldequalificaçãoemqueotrabalhadorseinsere. 5—Odispostonosnúmerosanterioresconfereao trabalhador,semprequeoexercíciodasfunçõesaces-sóriasexigirespeciaisqualificações,odireitoaformaçãoprofissionalnãoinferioradezhorasanuais.6—Asinstituiçõesdevemprocuraratribuiracadatrabalhador,noâmbitodaactividadeparaquefoicon- tratado,asfunçõesmaisadequadasàssuasaptidõesequalificaçãoprofissional.7—Adeterminaçãopeloempregadordoexercício,aindaqueacessório,dasfunçõesreferidasnon. o 2aquecorrespondaumaretribuição,ouqualqueroutraregalia,maiselevadaconfereaotrabalhadorodireitoaestasenquantotalexercíciosemantiver.Cláusula16. a Reclassificaçãoprofissional 1—Semprequehajaalteraçãoconsistentedaacti-vidadeprincipalparaaqualotrabalhadorfoicontra-tado,deveráainstituiçãoprocederàrespectivareclas-sificaçãoprofissional,nãopodendodaíresultarabaixadecategoria.2—Presume-seconsistenteaalteraçãodaactividadeprincipalparaaqualotrabalhadorfoicontratadosem-prequedecorraumperíodoentre6e12mesessobreoiníciodamesma.3—Apresunçãoaquesereportaonúmeroanteriorpodeserilididapelainstituição,competindo-lheaprovadanaturezatransitóriadaalteração.4—Areclassificaçãoproduzefeitosporiniciativadainstituiçãoou,sendocasodisso,apartirdadatadorequerimentodotrabalhadorinteressadonessesentido.Cláusula17. a Localdetrabalho 1—Otrabalhadordeve,emprincípio,realizarasuaprestaçãonolocaldetrabalhocontratualmentedefinido.2—Nafaltadeindicaçãoexpressa,considera-selocaldetrabalhooqueresultardanaturezadaactividadedotrabalhadoredanecessidadedainstituiçãoquetenhalevadoàsuaadmissão,desdequeaquelafosseoudevesseserconhecidadotrabalhador.Cláusula18. a Trabalhadorcomlocaldetrabalhonãofixo 1—Noscasosemqueotrabalhadorexerçaasuaactividadeindistintamenteemdiversoslugares,terá direitoaopagamentodasdespesaseàcompensaçãodetodososencargosdirectamentedecorrentesdaquelasituação,nostermosexpressamenteacordadoscomainstituição.2—Nafaltadeacordo,haveráreembolsodasdes-pesasrealizadasimpostasdirectamentepelasdesloca-ções,desdequecomprovadaseobservando-secritériosderazoabilidade.3—Otemponormaldedeslocaçãocontaparatodososefeitoscomotempoefectivodeserviço.Cláusula19. a Deslocações 1—Otrabalhadorencontra-seadstritoàsdesloca-çõesinerentesàssuasfunçõesouindispensáveisàsua formaçãoprofissional.
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1566 2—Designa-sepordeslocaçãoarealizaçãotransi-tóriadaprestaçãodetrabalhoforadolocadetrabalho.3—Consideram-sedeslocaçõescomregressodiárioàresidênciaaquelasemqueoperíododetempodes-pendido,incluindoaprestaçãodetrabalhoeasviagensimpostaspeladeslocação,nãoultrapasseemmaisdeduashorasoperíodonormaldetrabalho,acrescidodotempoconsumidonasviagenshabituais.4—Consideram-sedeslocaçõessemregressodiárioàresidênciaasnãoprevistasnonúmeroanterior,salvoseotrabalhadoroptarpeloregressoàresidência,casoemqueseráaplicáveloregimeestabelecidoparaasdeslocaçõescomregressodiárioàmesma.Cláusula20. a Deslocaçõescomregressodiárioàresidência 1—Ostrabalhadoresdeslocadosnostermosdon. o 2docláusulaanteriorterãodireito: a)Aopagamentodasdespesasdetransportedeidaevoltaouàgarantiadetransportegratuitofornecidopelainstituição,napartequeváalémdopercursousualentrearesidênciadotraba-lhadoreoseulocalhabitualdetrabalho; b)Aofornecimentoouaopagamentodasrefei-ções,consoanteashorasocupadas,podendoainstituiçãoexigirdocumentocomprovativodadespesaefectuadaparaosefeitosdereembolso; c)Aopagamentodaretribuiçãoequivalenteaoperíodoquedecorrerentreasaídaeoregressoàresidência,deduzidodotempohabitualmentegastonasviagensdeidaeregressoaolocaldetrabalho.2—Oslimitesmáximosdomontantedoreembolsoprevistonaalínea b)donúmeroanteriorserãopre-viamenteacordadosentreostrabalhadoreseainsti-tuição,observando-secritériosderazoabilidade.Cláusula21. a Deslocaçõessemregressodiárioàresidência Otrabalhadordeslocadosemregressodiárioàresi-dênciatemdireito: a)Aopagamentoouaofornecimentointegralda alimentaçãoedoalojamento; b)Aotransportegratuitoouaoreembolsodasdes-pesasdetransporterealizadas,nostermospre-viamenteacordadoscomainstituição; c)Aopagamentodeumsubsídiocorrespondentea20%daretribuiçãodiária.Cláusula22. a Mobilidadegeográfica 1—Ainstituiçãopode,quandooseuinteresseassim oexija,procederàmudançadefinitivadolocaldetra-balho,desdequetalnãoimpliqueprejuízosérioparaotrabalhador.2—Ainstituiçãopodeaindatransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseaalteraçãoresultarda mudança,totalouparcial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.3—Nocasoprevistononúmeroanterior,otraba-lhadorpoderesolverocontratocomjustacausasehou-verprejuízosério,tendonessecasodireitoàindem-nizaçãolegalmenteprevista.4—Ainstituiçãocustearáasdespesasdotrabalhadorimpostaspelatransferênciadecorrentesdoacréscimodoscustosdedeslocaçãoeresultantesdamudançaderesidência.5—Atransferênciadotrabalhadorentreosserviçosouequipamentosdamesmainstituiçãonãoafectaares-pectivaantiguidade,contandoparatodososefeitosadatadeadmissãonamesma.6—Emcasodetransferênciatemporária,arespec-tivaordem,alémdajustificação,deveconterotempoprevisíveldaalteração,que,salvocondiçõesespeciais,nãopodeexcederseismeses.Cláusula23. a Comissãodeserviço 1—Podemserexercidosemcomissãodeserviçooscargosdeadministraçãoouequivalentes,dedirecçãotécnicaoudecoordenaçãodeequipamentos,bemcomoasfunçõesdesecretariadopessoal,relativamenteaostitularesdessescargoseaindaasfunçõesdechefiaououtrascujanaturezapressuponhaespecialrelaçãodeconfiançacomainstituição.2—Gozamdepreferênciaparaoexercíciodoscargosefunçõesprevistosnonúmeroanteriorostrabalhadoresjáaoserviçodainstituiçãovinculadosporcontratodetrabalhoportempoindeterminadoouporcontratodetrabalhoatermo,comantiguidademínimadetrêsmeses.3—Sãodirectamenteaplicáveisaoexercíciodaacti-vidadeemcomissãodeserviçoasnormaslegaisemvigorrelativasàsformalidades,àcessaçãoeaosefeitosdacessaçãodacomissãodeserviço,bemcomoàcontagemdetempodeserviço. CAPÍTULOV Duraçãodotrabalho Cláusula24. a Períodonormaldetrabalho 1—Oslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetra-balhodostrabalhadoresabrangidospelapresentecon-vençãosãoosseguintes: a)Trintaecincohoras—paramédicos,psicólogos esociólogos,trabalhadorescomfunçõestécni- cas,enfermeiros,trabalhadoresdereabilitaçãoeempregoprotegidoedeserviçoscomplemen-taresdediagnósticoeterapêutica,bemcomoparaosassistentessociais; b)Trintaeseishoras—paraosrestantestraba-lhadoressociais;
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1567 c)Trintaeoitohoras—paratrabalhadoresadmi-nistrativos,trabalhadoresdeapoio,auxiliaresdeeducaçãoeprefeitos; d)Quarentahoras—paraosrestantestrabalha-dores.2—Sãosalvaguardadososperíodosnormaisdetra-balhocommenorduraçãopraticadosàdatadaentradaemvigordapresenteconvenção.Cláusula25. a Fixaçãodohoráriodetrabalho 1—Competeàsentidadespatronaisestabeleceroshoráriosdetrabalho,dentrodoscondicionalismosdaleiedopresentecontrato.2—Naelaboraçãodoshoráriosdetrabalhodevemserponderadasaspreferênciasmanifestadaspelostrabalhadores.3—Semprequetalconsideremadequadoaorespec-tivofuncionamento,asinstituiçõesdeverãodesenvolveroshoráriosdetrabalhoemcincodiassemanais,entresegunda-feiraesexta-feira.4—Asinstituiçõesficamobrigadasaelaborareaafixaranualmente,emlocalacessível,omapadehoráriodetrabalho.5—Aprestaçãodetrabalhodeveserrealizadanostermosprevistosnosmapasdehoráriodetrabalho.6—Operíodonormaldetrabalhopodeserdefinidoemtermosmédios,tendocomoreferênciaperíodosdequatromeses.7—Operíodonormaldetrabalhodiáriopodeseraumentadoatéaolimitemáximodeduashorassemqueaduraçãosemanalexcedacinquentahoras,sónãocontandoparaestelimiteotrabalhosuplementarpres-tadopormotivodeforçamaior,salvonasseguintessituações: a)Pessoaloperacionaldevigilância,transporteetratamentodesistemaselectrónicosdesegu-rança,designadamentequandosetratedeguar-dasouporteiros; b)Pessoalcujotrabalhosejaacentuadamenteinter- mitenteoudesimplespresença; c)Pessoalquepresteserviçoemactividadesemquesemostreabsolutamenteincomportávelasujeiçãodoseuperíododetrabalhoaesseslimites.8—Ascomissõesdetrabalhadoresouosdelegadossindicaisdevemserconsultadospreviamentesobreaorganizaçãoedefiniçãodosmapasdehoráriodetrabalho.9—Nassituaçõesdecessaçãodocontratodetra-balhonodecursodoperíododereferência,otraba-lhadorserácompensadonomontantecorrespondenteàdiferençaderemuneraçãoentreashorasquetenhaefectivamentetrabalhadonaquelemesmoperíodoeaquelasqueteriapraticadocasooseuperíodonormaldetrabalhonãotivessesidodefinidoemtermosmédios. Cláusula26. a Períodonormaldetrabalhodostrabalhadorescomfunçõespedagógicas 1—Paraostrabalhadorescomfunçõespedagógicas,operíodonormaldetrabalhosemanaléoseguinte: a)Educadordeinfância—trintaecincohoras,sendotrintahorasdestinadasatrabalhodirectocomascriançaseasrestantesaoutrasacti-vidades,incluindoestas,designadamente,apre-paraçãodaqueletrabalhoe,ainda,oacompa-nhamentoeaavaliaçãoindividualdascrianças,bemcomooatendimentodasfamílias; b)Professordo1. o ciclodoensinobásico—vinteecincohoraslectivassemanaisetrêshorasparacoordenação; c)Professordos2. o e3. o ciclosdoensinobásico—vinteeduashoraslectivassemanaismaisquatrohorasmensaisdestinadasareuniões; d)Professordoensinosecundário—vintehoraslectivassemanaismaisquatrohorasmensaisdestinadasareuniões; e)Professordoensinoespecial—vinteeduashoraslectivassemanaisacrescidasdetrêshoras semanaisexclusivamentedestinadasàprepara- çãodeaulas.2—Paraalémdostemposreferidosnonúmeroante-rior,operíodonormaldetrabalhodostrabalhadorescomfunçõespedagógicasinclui,ainda,asreuniõesdeavaliação,umareuniãotrimestralcomencarregadosdeeducaçãoe,salvonoquedizrespeitoaoseducadoresdeinfância,oserviçodeexames.Cláusula27. a Particularidadesdoregimedeorganizaçãodotrabalhodosprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundário 1—Aosprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioseráassegurado,emcadaanolectivo,umperíododetrabalholectivosemanaligualàquelequehajampraticadonoanolectivoimediata-menteanterior.2—Operíododetrabalhoaquesereportaonúmeroanteriorpoderáserreduzidoquantoaosprofessorescomnúmerodehorasdetrabalhosemanalsuperioraosmíni-mosdosperíodosnormaisdetrabalhodefinidos,masoperíodonormaldetrabalhosemanalasseguradonão poderáserinferioraestelimite.3—Quandonãoforpossívelasseguraraumdestesprofessoresoperíododetrabalholectivosemanalquetiverdesenvolvidonoanoanterior,emconsequência,deentreoutras,daalteraçãodocurrículooudadimi-nuiçãodasnecessidadesdedocênciadeumadisciplina,ser-lhe-áassegurado,senissomanifestarinteresse,omesmonúmerodehorasdetrabalhosemanalquenoanotransacto,sendoashorasexcedentesaplicadasemoutrasactividades,preferencialmente,denaturezatéc-nico-pedagógica.4—Salvoacordoemcontrário,ohoráriodospro-fessores,umavezatribuído,manter-se-áinalteradoatéàconclusãodoanoescolar.5—Caso severifiquemalteraçõesqueserepercutam nohoráriolectivoedaíresultarumadiminuiçãodo
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1568 númerodehorasdetrabalholectivo,oprofessordeverácompletarassuashorasdeserviçolectivomedianteodesempenhodeoutrasactividadesdefinidaspeladirec-çãodainstituição,preferencialmentedenaturezatéc-nico-pedagógica.6—Nopreenchimentodasnecessidadesdedocência,devemasinstituiçõesdarpreferênciaaosprofessorescomhoráriodetrabalhoatempoparcial,desdequeestespossuamosrequisitoslegaisexigidos.Cláusula28. a Regrasquantoàelaboraçãodoshoráriosdosprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundário 1—Aorganizaçãodohoráriodosprofessoresseráaqueresultardaelaboraçãodohoráriosdasaulas,ten-do-seemcontaasexigênciasdoensino,asdisposiçõesaplicáveiseaconsultaaosprofessoresnoscasosdehorá-rioincompleto.2—Salvoacordoemcontrário,oshoráriosdetra-balhodosprofessoresaqueapresentecláusulasereportadeverãoserorganizadosporformaaimpedirqueosmesmossejamsujeitosaintervalossemaulasqueexcedamumahoradiária,atéaomáximodeduashorassemanais.3—Semprequesemostremultrapassadososlimitesfixadosnonúmeroanterior,considerar-se-ácomotempoefectivodeserviçooperíodocorrespondenteaosinter-valosregistados,sendoqueoprofessordeveránessesperíodosdesempenharoutrasactividadesindicadaspeladirecçãodainstituição,preferencialmentedenaturezatécnico-pedagógica.4—Haverálugaràreduçãodohoráriodetrabalhodosprofessoressemprequesejainvocada,ecompro-vada,anecessidadedocumprimentodeimposiçõeslegaisoudeobrigaçõesvoluntariamentecontraídasantesdoiníciodoanolectivo,desdequeconhecidasdaentidadeempregadora,deharmoniacomasneces-sidadesdeserviço.5—Ainstituiçãonãopoderáimporaoprofessorumhorárionormaldetrabalhoqueocupeostrêsperíodosdeaulas(manhã,tardeenoite)ouquecontenhamaisdecincohorasdeaulasseguidasoudeseteinterpoladas. 6—Osprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárionãopoderãoterumhorá-riolectivosuperioratrintaetrêshoras,aindaquelec-cionememmaisdeumestabelecimentodeensino.7—Onãocumprimentododispostononúmeroante-riorconstituijustacausaderescisãodecontratoquandosedeveràprestaçãodefalsasdeclaraçõesouànãodeclaraçãodeacumulaçãopeloprofessor. Cláusula29. a Reduçãodehoráriolectivoparaprofessorescomfunçõesespeciais 1—Ohoráriolectivodosprofessoresreferidosnasalíneas c)e d)don. o 1dacláusula26. a seráreduzidonummínimodeduashorassemanaissemprequedesem-penhemfunçõesdedirecçãodeturmaoudecoorde- naçãopedagógica(delegadosdegrupooudisciplinaououtras).2—Ashorasdereduçãoreferidasnonúmeroante-riorfazempartedohorárionormaldetrabalho,nãopodendoserconsideradascomotrabalhosuplementar,salvoenamedidaemqueresultarexcedidoolimitedevinteecincohorassemanais.Cláusula30. a Trabalhoatempoparcial 1—Considera-setrabalhoatempoparcialoquecor-respondaaumperíodonormaldetrabalhosemanaligualouinferiora75%dopraticadoatempocompletonumasituaçãocomparável.2—Otrabalhoatempoparcialpode,salvoestipu-laçãoemcontrário,serprestadoemtodosoualgunsdiasdasemana,semprejuízododescansosemanal,devendoonúmerodediasdetrabalhoserfixadoporacordo.3—Aostrabalhadoresemregimedetempoparcialaplicam-setodososdireitoseregaliasprevistosnapre-senteconvençãocolectivaoupraticadosnasinstituiçõesnaproporçãodotempodetrabalhoprestadoemrelaçãoaotempocompleto,incluindo,nomeadamente,aretri-buiçãomensaleasdemaisprestaçõesdenaturezapecuniária.4—Aretribuiçãodostrabalhadoresemregimedetempoparcialnãopoderáserinferioràfracçãodoregimedetrabalhoemtempocompletocorrespondenteaoperíododetrabalhoajustado.Cláusula31. a Contratosdetrabalhoatempoparcial 1—Ocontratodetrabalhoatempoparcialdeverevestirformaescrita,ficandocadapartecomumexem-plar,econteraindicaçãodoperíodonormaldetrabalhodiárioesemanalcomreferênciacomparativaaotrabalhoatempocompleto. 2—Quandonãotenhasidoobservadaaformaescrita,presume-sequeocontratofoicelebradoportempocompleto.3—Sefaltarnocontratoaindicaçãodoperíodonor-maldetrabalhosemanal,presume-sequeocontratofoicelebradoparaaduraçãomáximadoperíodonormaldetrabalhoadmitidaparaocontratoatempoparcial.4—Otrabalhadoratempoparcialpodepassaratra-balharatempocompleto,ouoinverso,atítulodefinitivoouporperíododeterminado,medianteacordoescritocomoempregador.5—Ostrabalhadoresemregimedetrabalhoatempoparcialpodemexerceractividadeprofissionalemoutras empresasouinstituições.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1569 Cláusula32. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poracordoescrito,podemserisentosdehoráriodetrabalhoostrabalhadoresqueseencontremnumadasseguintessituações: a)Exercíciodecargosdeadministração,dedirec-ção,deconfiança,defiscalizaçãooudeapoioaostitularesdessescargos,bemcomoostra-balhadorescomfunçõesdechefia; b)Execuçãodetrabalhospreparatóriosoucom-plementaresque,pelasuanatureza,sópossamserefectuadosforadoslimitesdoshoráriosnor-maisdetrabalho; c)Exercícioregulardaactividadeforadoestabe-lecimentosemcontroloimediatodahierarquia.2—OacordoreferidononúmeroanteriordeveserenviadoàInspecção-GeraldoTrabalho.3—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhonãoestãosujeitosaoslimitesmáximosdosperíodosnor-maisdetrabalho,masaisençãonãoprejudicaodireitoaosdiasdedescansosemanal,aosferiadosobrigatórioseaosdiasemeiosdiasdedescansosemanalcom-plementar.4—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoàremuneraçãoespecialprevistanacláu-sula61. a Cláusula33. a Intervalodedescanso 1—Operíododetrabalhodiáriodeveráserinter-rompidoporumintervalodeduraçãonãoinferioraumahoranemsuperioraduas,demodoqueostra-balhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.2—Paraosmotoristaseoutrostrabalhadoresdeapoioadstritosaoserviçodetransportedeutenteseparaostrabalhadorescomprofissõesligadasatarefasdehotelaria,poderáserestabelecidoumintervalodeduraçãosuperioraduashoras.3—Odispostononúmeroanterioréaplicávelaos auxiliaresdeeducaçãoqueem30deJunhode2005 pratiquemointervalodedescansoaqueomesmosereporta.4—Salvodisposiçãolegalemcontrário,poracordoentreainstituiçãoeostrabalhadores,podeseresta-belecidaadispensaouareduçãodosintervalosdedescanso.Cláusula34. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementartodoaquele queéprestado,porsolicitaçãodoempregador,foradohorárionormaldetrabalho.2—Ostrabalhadoresestãoobrigadosàprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquando,havendomotivosatendíveis,expressamentesolicitemasuadispensa. 3—Nãoestãosujeitasàobrigaçãoestabelecidanonúmeroanteriorasseguintescategoriasdetrabalha-dores: a)Mulheresgrávidasoucomfilhoscomidadeinfe-riora1ano; b)Menores.4—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadoquandoasinstituiçõestenhamdefazerfaceaacréscimoseventuaisetransitóriosdetrabalhoquenãojustifiquemaadmissãodetrabalhador,bemcomoemcasosdeforçamaiorouquandosetorneindispensávelparaaviabi-lidadedainstituiçãoouparaprevenirourepararpre-juízosgravesparaamesma.5—Quandootrabalhadortiverprestadotrabalhosuplementarnasequênciadoseuperíodonormaldetrabalho,nãodeveráreiniciararespectivaactividadeantesquetenhamdecorrido,pelomenos,onzehoras.6—Ainstituiçãoficaobrigadaaindemnizarotra-balhadorportodososencargosdecorrentesdotrabalhosuplementar,designadamentedosqueresultemdenecessidadesespeciaisdetransporteoudealimentação.7—Otrabalhoprestadoemcadadiadedescansosemanalouferiadonãopoderáexcederoperíododetrabalhonormal.Cláusula35. a Descansocompensatório 1—Nasinstituiçõescommaisde10trabalhadores,aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil,emdiadedescansocomplementareemdiaferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumdescansocompensatórioremunerado,correspondentea25%dashorasdetra-balhosuplementarrealizado.2—Odescansocompensatóriovence-sequandoper-fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes.3—Noscasosdeprestaçãodetrabalhoemdiasdedescansosemanalobrigatório,otrabalhadorterádireitoaumdiadedescansocompensatórioremunerado,a gozarnumdostrêsdiasúteisseguintes. 4—Nafaltadeacordo,odiadedescansocompen-satórioseráfixadopelainstituição.5—Poracordoentreoempregadoreotrabalhador,quandoodescansocompensatóriofordevidoportra-balhosuplementarnãoprestadoemdiasdedescansosemanal,obrigatóriooucomplementar,podeomesmosersubstituídopelopagamentodaremuneraçãocor-respondentecomumacréscimonãoinferiora100%.Cláusula36. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorreentreas21horasdeumdiaeas7horasdodiaimediato.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1570 2—Considera-setambémtrabalhonocturnoaquelequeforprestadodepoisdas7horas,desdequeempro-longamentodeumperíodonocturno.Cláusula37. a Trabalhoporturnosrotativos 1—Semprequeasnecessidadesdeserviçoodeter-minarem,asinstituiçõespodemorganizaraprestaçãodotrabalhoemregimedeturnosrotativos.2—Apenaséconsideradotrabalhoemregimedeturnosrotativosaqueleemqueotrabalhadorficasujeitoàvariaçãocontínuaoudescontínuadosseusperíodosdetrabalhopelasdiferentespartesdodia.3—Osturnosdeverão,namedidadopossível,serorganizadosdeacordocomosinteresseseasprefe-rênciasmanifestadospelostrabalhadores.4—Aduraçãodotrabalhodecadaturnonãopodeultrapassaroslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho,eopessoalsópoderásermudadodeturnoapósodiadedescansosemanal.5—Aprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosrotativosconfereaotrabalhadorodireitoaumespecialcomplementoderetribuição,salvonoscasosemquearotaçãosemostreligadaaosinteressesdostrabalha-doresedesdequeaduraçãodosturnossejafixadaporperíodosnãoinferioresaquatromeses.Cláusula38. a Jornadacontínua 1—Ajornadacontínuaconsistenaprestaçãoinin-terruptadetrabalho,salvonumperíododedescansodetrintaminutospararefeiçãodentrodopróprioesta-belecimentoouserviço,que,paratodososefeitos,seconsideratempodetrabalho.2—Ajornadacontínuapodeseradoptadapelasins-tituiçõesnoscasosemquetalmodalidadesemostreadequadaàsrespectivasnecessidadesdefuncionamento.3—Aadopçãodoregimedejornadacontínuanãoprejudicaodispostonestaconvençãosobreremunera- çãodetrabalhonocturnoedetrabalhosuplementar. CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodeserviço Cláusula39. a Descansosemanal 1—Odiadedescansosemanalobrigatóriodeve,emregra,coincidircomodomingo.2—Podedeixardecoincidircomodomingoodiadedescansosemanalobrigatóriodostrabalhadoresnecessáriosparaasseguraronormalfuncionamentodainstituição.3—Nocasoprevistononúmeroanterior,ainsti-tuiçãoasseguraráaosseustrabalhadoresogozododia derepousosemanalaodomingo,nomínimo,deseteemsetesemanas.4—Paraalémdodiadedescansoobrigatório,seráconcedidoaotrabalhadorumdiadedescansosemanalcomplementar.5—Odiadedescansocomplementar,paraalémderepartido,podeserdiáriaesemanalmentedesconti-nuado,nostermosprevistosnosmapasdehoráriodetrabalho.6—Odiadedescansosemanalobrigatórioeodiaoumeiodiadedescansocomplementarserãoconse-cutivos,pelomenos,umavezdeseteemsetesemanas.Cláusula40. a Feriados 1—Deverãoserobservadoscomoferiadosobriga-tóriososdias1deJaneiro,terça-feiradeCarnaval,Sex-ta-FeiraSanta,DomingodePáscoa,25deAbril,1deMaio,CorpodeDeus(festamóvel),10deJunho,15deAgosto,5deOutubro,1deNovembro,1,8e25 deDezembroeoferiadomunicipal. 2—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadonoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.3—Emsubstituiçãodoferiadomunicipaloudater-ça-feiradeCarnaval,poderáserobservado,atítulodeferiado,qualqueroutrodiaemqueacordemainstituiçãoeostrabalhadores.Cláusula41. a Direitoaférias 1—Otrabalhadortemdireitoaumperíododefériasretribuídasemcadaanocivil.2—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil.3—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduração docontrato,atéaomáximode20diasúteis.4—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadordeleusufruiraté30deJunhodoanocivilsubsequente.5—Emcasodecessaçãodocontratodetrabalho,asinstituiçõesficamobrigadasaproporcionarogozodefériasnomomentoimediatamenteanterior.Cláusula42. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériastemaduraçãomínimade22diasúteis.2—Paraefeitosdeférias,sãoúteisosdiasdasemana desegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferia-
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1571 dos,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.3—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadasnoanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdeférias,atéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Doisdiasdeférias,atéaomáximodeduasfaltasouquatromeiosdias; c)Umdiadeférias,atéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.4—Paraefeitosdonúmeroanterior,sãoequiparadasafaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador.Cláusula43. a Encerramentodainstituiçãooudoestabelecimento Asinstituiçõespodemencerrartotalouparcialmenteosseusserviçoseequipamentos,entre1deMaioe31deOutubro,peloperíodonecessárioàconcessãodasfériasdosrespectivostrabalhadores.Cláusula44. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Operíododefériasémarcadoporacordoentreoempregadoreotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,cabeaoempregadormarcarasfériaseelaborarorespectivomapa,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouosdelegadossindicais.3—Semprejuízododispostononúmeroanterior,oempregadorsópodemarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro,salvoparecerfavorávelemcontráriodaquelasentidades.4—Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,semprequepossível,bene-ficiandoalternadamenteostrabalhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores. 5—Salvosehouverprejuízograveparaoempre- gador,devemgozarfériasemidênticoperíodooscôn-jugeseosfilhos,quetrabalhemnamesmaempresaouestabelecimento,bemcomoaspessoasquevivamemuniãodefactooueconomiacomumnostermosprevistosemlegislaçãoespecial.6—Ogozodoperíododefériaspodeserinterpolado,poracordoentreoempregadoreotrabalhadoredesdequesejamgozados,nomínimo,10diasúteiscon-secutivos.7—Omapadeférias,comaindicaçãodoinícioedotermodosperíodosdefériasdecadatrabalhador,deveserelaboradoaté15deAbrildecadaanoeafixadonoslocaisdetrabalhoentreestadatae31deOutubro.8—Ainstituiçãodeverámarcarasfériasdotraba-lhador-estudanterespeitandoocumprimentodasobri- gaçõesescolares,salvosedaíresultarincompatibilidadecomoseuplanodeférias.9—Ainstituiçãopodemarcarasfériasdostraba-lhadoresdaagriculturaparaosperíodosdemenoracti-vidadeagrícola.Cláusula45. a Fériasdostrabalhadorescomfunçõespedagógicas 1—Operíododefériasdosprofessoresedospre-feitosdevesermarcadonoperíodocompreendidoentreaconclusãodoprocessodeavaliaçãofinaldosalunoseoiníciodoanoescolar.2—Operíododefériasdoseducadoresdeinfânciadeverá,porviaderegra,sermarcadoentre15deJunhoe15deSetembro.Cláusula46. a Fériaseimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadortemdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoeaorespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireito,apósaprestaçãodeseismesesdeefectivoserviço,aoperíododefériaseaorespectivosubsídio.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadordeleusufruiraté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Cessandoocontratoapósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhador,estetemdireitoàretri-buiçãoeaosubsídiodefériascorrespondentesaotempodeserviçoprestadonoanodoiníciodasuspensão.Cláusula47. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadoatéàdatadacessação,bemcomoaorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodoanodacessação,otra-balhadortemaindadireitoareceberaretribuiçãoeosubsídiocorrespondentesaesseperíodo,oqualésem-preconsideradoparaefeitosdeantiguidade.Cláusula48. a Faltas—Noção 1—Faltaéaausênciadotrabalhadornolocaldetrabalhoeduranteoperíodoemquedeviadesempenharaactividadeaqueestáadstrito.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1572 2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíododetrabalhoaqueestáobri-gado,osrespectivostempossãoadicionadosparaadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Paraoefeitododispostononúmeroanterior,casoosperíodosdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considera-sesempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.4—Operíododeausênciaaconsiderarnocasodeumtrabalhadordocentenãocompareceraumareuniãodepresençaobrigatóriaédeduashoras.5—Relativamenteaostrabalhadoresdocentesdos2. o e3. o ciclodoensinobásicoedoensinosecundário,serátidacomodiadefaltaaausênciaaoserviçoporcincohoraslectivasseguidasouinterpoladas.6—Oregimeprevistononúmeroanteriornãoseaplicaaosprofessorescomhorárioincompleto,relati-vamenteaosquaissecontaráumdiadefaltaquandoonúmerodehoraslectivasdeausênciaperfizeroresul-tadodadivisãodonúmerodehoraslectivassemanaisporcinco.7—Sãotambémconsideradasfaltasasprovenientesderecusainfundadadeparticipaçãoemacçõesdefor-maçãooucursosdeaperfeiçoamentooureciclagemrea-lizadosnostermosdodispostonacláusula11. a Cláusula49. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadaseinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadasdurante15diasseguidosporalturadocasamento; b)Asdadasatécincodiasconsecutivosporfale-cimentodecônjugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimno1. o graudalinharecta(paisefilhos,mesmoqueadoptivos,enteados,padrastos,madrastas,sogros,genrosenoras); c)Asdadasatédoisdiasconsecutivosporfale- cimentodeoutroparenteouafimdalinharecta oudo2. o graudalinhacolateral(avós,bisavós,netos,bisnetos,irmãosecunhados)edeoutraspessoasquevivamemcomunhãodevidaehabi-taçãocomotrabalhador; d)Asdadasaoabrigodoregimejurídicodotrabalhador-estudante; e)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentenoscasosde:1)Doença,acidenteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; 2)Prestaçãodeassistênciainadiáveleimpres- cindível,até15diasporano,acônjuge,aparenteouafimnalinharectaascen-dente(avô,bisavôdotrabalhadoroudohomem/mulherdeste),aparenteouafimdo2. o graudalinhacolateral(irmãodotrabalhadoroudohomem/mulherdeste) eafilho,adoptadoouenteadocommaisde10anosdeidade;3)Detençãoouprisãopreventiva,casonãovenhaaverificar-sedecisãocondenató-ria; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessárioparades-locaçãoàescoladoresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,afimdeseinteirardarespectivasituaçãoeducativa; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdasnormaslegaisaplicáveis; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicosduranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asdadaspeloperíodoadequadoàdádivadesangue; j)Asdadasaoabrigodoregimejurídicodovolun-tariadosocial; k)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; l)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.3—Nocasodeotrabalhadorterprestadojáo1. o períododetrabalhoaquandodoconhecimentodosmotivosconsideradosnasalíneas b)e c)don. o 2destacláusula,operíododefaltasaconsiderarsócomeçaacontarapartirdodiaseguinte.4—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnon. o 2.Cláusula50. a Comunicaçãodasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível.3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores. Cláusula51. a Provadasfaltasjustificadas 1—Oempregadorpode,nos15diasseguintesàcomunicaçãoreferidanoartigoanterior,exigiraotra-balhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.2—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanaalí-nea e)don. o 2dacláusula49. a éfeitaporestabele-cimentohospitalar,pordeclaraçãodocentrodesaúdeouporatestadomédico.3—Adoençareferidanonúmeroanteriorpodeserfiscalizadapormédico,medianterequerimentodoempregadordirigidoàsegurançasocial.4—Nocasodeasegurançasocialnãoindicaromédicoaqueserefereonúmeroanteriornoprazo
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1573 devinteequatrohoras,oempregadordesignaomédicoparaefectuarafiscalização,nãopodendoesteterqual-quervínculocontratualanterioraoempregador.5—Emcasodedesacordoentreospareceresmédi-cosreferidosnosnúmerosanteriores,podeserrequeridaaintervençãodejuntamédica.6—Emcasodeincumprimentodasobrigaçõespre-vistas na cláusula anterior e nosn. os 1e2destacláusula,bemcomodeoposição,semmotivoatendível,àfis-calizaçãoreferidanosn. os 3,4e5,asfaltassãocon-sideradasinjustificadas.7—Aapresentaçãoaoempregadordedeclaraçãomédicacomintuitofraudulentoconstituifalsadecla-raçãoparaosefeitosdejustacausadedespedimento.Cláusula52. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouoprejuízodequaisquerdireitosdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Salvodisposiçãolegalemcontrário,determinamaperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadorbeneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãonadoença; b)Pormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Pormotivosdecumprimentodedisposiçõeslegais; d)Asprevistasnon. o 2daalínea e)don. o 2dacláusula49. a; e)Asprevistasnon. o 3daalínea e)don. o 2dacláusula49. a; f)Asprevistasnaalínea l)don. o 2dacláusula49. a quandosuperioresa30diasporano; g)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador,comexcepçãodasqueeste,expressamenteeporescrito,entendadeverretribuir.3—Noscasosprevistosnaalínea e)don. o 2dacláu- sula49. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongar efectivaouprevisivelmenteparaalémdeummêsapli-ca-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Nocasoprevistonaalínea h)don. o 2dacláu-sula49. a,asfaltasjustificadasconferem,nomáximo,direitoàretribuiçãorelativaaumterçodoperíododeduraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootraba-lhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequarentaeoitohoras. Cláusula53. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãododeverdeassiduidadeedeterminamperdadaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador. 2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumouameioperíodonormaldetrabalhodiário,imediatamenteanterioresouposterioresaosdiasoumeiosdiasdedes-cansoouferiados,considera-sequeotrabalhadorpra-ticouumainfracçãograve.3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhadorparainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalhoseverificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeoempregadorrecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra-balho,respectivamente.4—Semprejuízo,designadamente,doefeitodisci-plinarinerenteàinjustificaçãodefaltas,exceptuam-sedodispostononúmeroanteriorosprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoeosprofessoresdoensinosecundário.Cláusula54. a Licençasemretribuição 1—Asinstituiçõespodematribuiraotrabalhador,apedidodeste,licençasemretribuição.2—Opedidodeveráserformuladoporescrito,neleseexpondoosmotivosquejustificamaatribuiçãodalicença.3—Arespostadeveráserdadaigualmenteporescritonos30diasúteisseguintesaorecebimentodopedido.4—Aausênciaderespostadentrodoprazoprevistononúmeroanteriorequivaleàaceitaçãodopedido.5—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaosefeitosdeantiguidade.6—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.7—Otrabalhadorbeneficiáriodalicençasemretri-buiçãomantémodireitoaolugar.8—Terminadooperíododelicençasemretribuição,otrabalhadordeveapresentar-seaoserviço. Cláusula55. a Licençasemretribuiçãoparaformação 1—Semprejuízododispostoemlegislaçãoespecial,otrabalhadortemdireitoalicençassemretribuiçãodelongaduraçãoparaafrequênciadecursosdeformaçãoministradossobaresponsabilidadedeumainstituiçãodeensinooudeformaçãoprofissionalounoâmbitodeprogramaespecíficoaprovadoporautoridadecom-petenteeexecutadosoboseucontrolopedagógicooucursosministradosemestabelecimentosdeensino.2—Ainstituiçãopoderecusaraconcessãodalicençaprevistanonúmeroanteriornasseguintessituações: a)Quandoaotrabalhadortenhasidoproporcio-nadaformaçãoprofissionaladequadaoulicençaparaomesmofimnosúltimos24meses;
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1574 b)Quandoaantiguidadedotrabalhadornains-tituiçãosejainferioratrêsanos; c)Quandootrabalhadornãotenharequeridoalicençacomumaantecedênciamínimade45diasemrelaçãoàdatadoseuinício; d)Quandoainstituiçãotenhaumnúmerodetra-balhadoresnãosuperiora20enãosejapossívelasubstituiçãoadequadadotrabalhador,casonecessário; e)Paraalémdassituaçõesreferidasnasalíneasanteriores,tratando-sedetrabalhadoresincluí-dosemníveisdequalificaçãodedirecçãoedechefia,quadrosoupessoalqualificado,quandonãosejapossívelasubstituiçãodosmesmosduranteoperíododelicença,semprejuízosérioparaofuncionamentodainstituição.3—Considera-sedelongaduraçãoalicençanãoinfe-riora60dias.CAPÍTULOVII Retribuiçãoeoutrasatribuiçõespatrimoniais Cláusula56. a Disposiçõesgerais 1—Considera-seretribuiçãoaquiloaque,nostermosdocontrato,dasnormasqueoregemoudosusos,otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalho.2—Nacontrapartidadotrabalhoinclui-searetri-buiçãodebaseetodasasprestaçõesregulareseperió-dicasfeitas,directaouindirectamente,emdinheiroouemespécie.3—Atéprovaemcontrário,presume-seconstituirretribuiçãotodaequalquerprestaçãodoempregadoraotrabalhador.4—Abasedecálculodasprestaçõescomplementareseacessóriasestabelecidasnapresenteconvençãoécons-tituídaapenaspelaretribuiçãodebaseepelasdiu-turnidades.Cláusula57. a Enquadramentoemníveisretributivos Asprofissõesecategoriasprofissionaisprevistasna presenteconvençãosãoenquadradasemníveisretri-butivosdebasedeacordocomoanexo IV. Cláusula58. a Retribuiçãomínimamensaldebase Atodosostrabalhadoresabrangidospelapresenteconvençãosãomensalmenteasseguradososmontantesretributivosdebasemínimosconstantesdoanexo V.Cláusula59. a Remuneraçãohorária 1—Ovalordaremuneraçãohoráriaédeterminado pelaseguintefórmula:(Rm ×12)/52× n)sendo Rm ovalordaretribuiçãomensaldebasee n operíododetrabalhosemanalaqueotrabalhadoresti- verobrigado. 2—Relativamenteaosprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoeaosprofessoresdoensinosecundário,operíododetrabalhoaconsiderarparaosefeitosdadeterminaçãodaremuneraçãohoráriaéocorrespon-dente,apenas,aonúmerohoraslectivassemanaisesta-belecidoparaosectoremqueodocenteseintegra.Cláusula60. a Compensaçõesedescontos 1—Napendênciadocontratodetrabalho,asins-tituiçõesnãopodemcompensararetribuiçãoemdívidacomcréditosquetenhamsobreotrabalhadornemfazerquaisquerdescontosoudeduçõesnomontantedarefe-ridaretribuição.2—Odispostononúmeroanteriornãoseaplica: a)AosdescontosafavordoEstado,dasegurançasocialoudeoutrasentidades,ordenadosporlei,pordecisãojudicialtransitadaemjulgadoouporautodeconciliação,quandodadecisãooudoautotenhasidonotificadooempregador; b)Asindemnizaçõesdevidaspelotrabalhadoraoempregador,quandoseacharemliquidadaspordecisãojudicialtransitadaemjulgadoouporautodeconciliação; c)Assançõespecuniáriasaplicadasnostermoslegais; d)Asamortizaçõesdecapitaleopagamentodejurosdeempréstimosconcedidospeloempre-gadoraotrabalhador; e)Aospreçosdasrefeiçõesnolocaldetrabalho,dealojamento,deutilizaçãodetelefones,defornecimentodegéneros,decombustíveisoudemateriaisquandosolicitadospelotrabalha-dor,bemcomoaoutrasdespesasefectuadaspeloempregadorporcontadotrabalhadoreconsentidasporeste; f)Aosabonosouadiantamentosporcontadaretribuição.3—Comexcepçãodasalíneas a)e f),osdescontosreferidosnonúmeroanteriornãopodemexceder,noseuconjunto,umsextodaretribuição.Cláusula61. a Retribuiçãoespecialparaostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalho Ostrabalhadoresisentosdohoráriodetrabalhotêmdireitoaumaremuneraçãoespecial,nomínimoiguala20%daretribuiçãomensalouàretribuiçãocorres-pondenteaumahoradetrabalhosuplementarpordia,conformeoquelhesformaisfavorável.Cláusula62. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalhoseráremuneradocomosseguintesacrés-cimosmínimos: a)50%daretribuiçãonormalna1. a hora; b)75%daretribuiçãonormalnashorasoufrac-çõesseguintes.2—Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedes-cansosemanal,obrigatóriooucomplementareemdia
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1575 feriadoseráremuneradocomoacréscimomínimode100%daretribuiçãonormal.3—Nãoéexigívelopagamentodetrabalhosuple-mentarcujaprestaçãonãotenhasidopréviaeexpres-samentedeterminadapelainstituição.Cláusula63. a Retribuiçãodetrabalhoporturnos 1—Aprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosrotativosconfereaotrabalhador,nostermosdodispostonon. o 5dacláusula37. a,odireitoaosseguintescom-plementosderetribuição: a)Emregimededoisturnosemqueapenasumsejatotalouparcialmentenocturno—15%; b)Emregimedetrêsturnosoudedoisturnostotalouparcialmentenocturnos—25%.2—Ocomplementoprevistononúmeroanteriorincluioacréscimoderetribuiçãopelotrabalhonocturnoprestadoemregimedeturnos.Cláusula64. a Remuneraçãodotrabalhonocturno Aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperiorem25%àretribuiçãoaquedádireitootrabalhoequi-valenteprestadoduranteodia.Cláusula65. a Retribuiçãodoperíododeférias 1—Aretribuiçãodoperíododefériascorrespondeàqueotrabalhadorreceberiaseestivesseemserviçoefectivo.2—Alémdaretribuiçãomencionadanonúmeroanterior,otrabalhadortemdireitoaumsubsídiodefériascujomontantecompreendearetribuiçãodebaseeasdemaisprestaçõesretributivasquesejamcontra-partidadomodoespecíficodaexecuçãodotrabalho.3—Salvoacordoescritoemcontrário,osubsídiodefériasdeveserpagoantesdoiníciodoperíododefériaseproporcionalmentenoscasosdegozointerpolado. Cláusula66. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporestacon-vençãotêmdireitoaumsubsídiodeNataldemontanteigualaodaretribuiçãomensal.2—Ostrabalhadoresquenoanodeadmissãonãotenhamconcluídoumanodeserviçoterãodireitoatantosduodécimosdaquelesubsídioquantososmesesdeserviçoquecompletarematé31deDezembrodesseano.3—Suspendendo-seocontratodetrabalhoporimpe-dimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireito: a)Noanodesuspensão,aumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoprestadosnesseano; b)Noanoderegressoàprestaçãodetrabalho,aumsubsídiodeNataldemontantepropor-cionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoaté31deDezembro,acontarapartirdadataderegresso.4—Cessandoocontratodetrabalho,ainstituiçãopagaráaotrabalhadorapartedeumsubsídiodeNatalproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçonoanodacessação.5—OsubsídiodeNatalserápagoaté30deNovem-brodecadaano,salvonocasodecessaçãodocontratodetrabalho,emqueopagamentoseefectuaránadatadacessaçãoreferida.Cláusula67. a Diuturnidades 1—Ostrabalhadoresqueestejamaprestarserviçoemregimedetempocompletotêmdireitoaumadiu-turnidade,novalorde E 18em2004ede E 18,36em2005,porcadacincoanosdeserviço,atéaolimitedecincodiuturnidades.2—Ostrabalhadoresqueprestemserviçoemregimedehorárioparcialtêmdireitoàsdiuturnidadesvencidasnadatadoexercíciodefunçõesnaqueleregimeeàsquevieremavencer-senostermosprevistosnonúmeroseguinte.3—Otrabalhoprestadoatempoparcialcontarápro-porcionalmenteparaosefeitosdaatribuiçãodediu-turnidades.4—Paraaatribuiçãodediuturnidades,serálevadoemcontaotempodeserviçoprestadoanteriormenteaoutrasinstituiçõesparticularesdesolidariedadesocial,desdeque,antesdaadmissãoepormeiosidóneos,otrabalhadorfaçaarespectivaprova.5—NãoédevidoopagamentodediuturnidadesaostrabalhadoresabrangidospelatabelaBdoanexo V.Cláusula68. a Abonoparafalhas 1—Otrabalhadorquenodesempenhodassuasfun- çõestenhaaresponsabilidadeefectivadecaixatemdireitoaumabonomensalparafalhas,novalorde E 25em2004ede E 25,50em2005.2—Seotrabalhadorreferidononúmeroanteriorforsubstituídonodesempenhodasrespectivasfunções,oabonoparafalhasreverteráparaosubstitutonapro-porçãodotempodesubstituição.Cláusula69. a Refeição 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaofornecimentodeumarefeiçãoprincipalporcadadiacompletodetrabalho.2—Emalternativaaoefectivofornecimentoderefei-ções,asinstituiçõespodematribuiraotrabalhadoruma
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1576 compensaçãomonetária,novalorde E 2,12em2004ede E 2,17em2005,porcadadiacompletodetrabalho.3—Aostrabalhadoresque,nointeressedainstitui-ção,neladevampermanecernoperíodonocturnoserãofornecidosalimentaçãoealojamentogratuitos.4—Ressalvadososcasosdealteraçãoanormaldecircunstâncias,nãoéaplicávelodispostonon. o 2àsinstituiçõescujosequipamentosvenhamjágarantindoocumprimentoemespéciedodireitoconsagradonon. o 1destacláusula.5—Aostrabalhadoresatempoparcialserádevidaarefeiçãoouacompensaçãomonetáriaquandoohorá-rionormaldetrabalhosedistribuirpordoisperíodosdiáriosouquandotiveremquatrooumaishorasdetra-balhonomesmoperíodododia.6—Arefeiçãoeacompensaçãomonetáriaaquesereferemosnúmerosanterioresnãoassumemanatu-rezaderetribuição.CAPÍTULOVIII Condiçõesespeciaisdetrabalho Cláusula70. a Remissão Asmatériasrelativasadireitosdepersonalidade,igualdadeenãodiscriminação,protecçãodamaterni-dadeedapaternidade,trabalhodemenores,trabalha-dorescomcapacidadedetrabalhoreduzida,trabalha-dorescomdeficiênciaoudoençacrónica,trabalhado-res-estudantesetrabalhadoresestrangeirossãoregu-ladaspelasdisposiçõesdoCódigodoTrabalhoedalegislaçãocomplementar,designadamentepelasquesetranscrevemnascláusulasseguintes. SECÇÃOI Protecçãodamaternidadeedapaternidade Cláusula71. a Protecçãodasegurançaesaúde Astrabalhadoraspuérperas,grávidaselactantestêmdireito,nostermoslegais,aespeciaiscondiçõesdesegu- rançaesaúdenoslocaisdetrabalhodemodoaevitarasexposiçõesariscosparaasuasegurançaesaúde.Cláusula72. a Licençapormaternidade 1—Amulhertrabalhadoratemdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdo parto. 2—Atrabalhadorapodeoptarporumalicençapormaternidadesuperiorem25%àprevistanonúmeroanterior,devendooacréscimosergozadonecessaria-menteaseguiraoparto,nostermosdalegislaçãodasegurançasocial. 3—Paraosefeitosdodispostonosnúmerosante-riores,atrabalhadoradeveinformaroempregadoraté10diasapósopartodequalamodalidadedelicençapormaternidadeporqueopta,presumindo-se,nafaltadedeclaração,quealicençatemaduraçãode120dias.4—Noscasosdenascimentosmúltiplos,operíododelicençaprevistononúmeroanterioréacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro.5—Emcasodeaborto,amulhertemdireitoaumalicençacomaduraçãomínimade14diasemáximade30dias.6—Eobrigatórioogozode,pelomenos,seissema-nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto.Cláusula73. a Licençaporpaternidade Opaitemdireitoaumalicençadecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,queserãoobrigatoriamentegozadosnoprimeiromêsaseguiraonascimentodofilho.Cláusula74. a Adopção 1—Emcasodeadopçãodemenorde15anos,otrabalhadortemdireitoa100diasconsecutivosdelicençaparaorespectivoacompanhamento.2—Seambososcônjugesforemtrabalhadores,odireitoreferidononúmeroanteriorpodeserexercidoporqualquerdosmembrosdocasal,integralmenteouporambos,emtempoparcialousucessivamente,con-formedecisãoconjunta.Cláusula75. a Dispensasparaconsultaseamamentação 1—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispensadetrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré-nataispelotempoepelonúmerodevezesnecessárioejustificado.2—Amãeque,comprovadamente,amamentaofilho temdireitoaserdispensadaemcadadiadetrabalho pordoisperíodosdistintosdeduraçãomáximadeumahoraparaocumprimentodessamissão,durantetodootempoqueduraraamamentação.3—Nocasodenãohaverlugaràamamentação,amãeouopaitrabalhadortêmdireito,pordecisãocon-junta,àdispensareferidanonúmeroanteriorparaalei-taçãoatéofilhoperfazerumano.4—Asdispensasparaconsulta,amamentaçãoealei-taçãonãodeterminamperdadequaisquerdireitosesãoconsideradascomoprestaçãoefectivadeserviço.Cláusula76. a Faltasparaassistênciaamenores 1—Ostrabalhadorestêmdireitoafaltaraotrabalho,até30diasporano,paraprestarassistênciainadiável
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1577 eimprescindível,emcasodedoençaouacidente,afilhos,adoptadosouaenteadosmenoresde10anos.2—Emcasodehospitalização,odireitoafaltarestende-seaoperíodoemqueaqueladurar,sesetratardemenoresde10anos,masnãopodeserexercidosimul-taneamentepelopaiepelamãeouequiparados.Cláusula77. a Licençaparentalelicençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado 1—Paraassistênciaafilhoouadoptadoeatéaosseisanosdeidadedacriança,opaieamãequenãoestejamimpedidosouinibidostotalmentedeexerceropoderpaternaltêmdireito,emalternativa: a)Alicençaparentaldetrêsmeses; b)Atrabalharatempoparcialdurante12meses,comumperíodonormaldetrabalhoigualametadedotempocompleto.2—Opaieamãepodemgozarqualquerdosdireitosreferidosnonúmeroanteriordemodoconsecutivoouatétrêsperíodosinterpolados,nãosendopermitidaaacumulaçãoporumdosprogenitoresdodireitodooutro.3—Depoisdeesgotadoqualquerdosdireitosrefe-ridosnosnúmerosanteriores,opaiouamãetêmdireitoalicençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado,demodoconsecutivoouinterpolado,atéaolimitededoisanos.4—Nocasodenascimentodeumterceirofilhooumais,alicençaprevistanonúmeroanteriorpodeserprorrogávelatétrêsanos.5—Otrabalhadortemdireitoalicençaparaassis-tênciaafilhodecônjugeoudepessoaemuniãodefacto,quecomesteresida,nostermosdapresentecláusula.6—Oexercíciodosdireitosreferidosnosnúmerosanterioresdependedeavisoprévio dirigido à instituiçãocomumaantecedênciade30diasrelativamenteaoiníciodoperíododelicençaoudetrabalhoatempoparcial. 7—Emalternativaaodispostonon. o 1emediante acordoescritocomainstituição,opaieamãepodemterausênciasinterpoladasaotrabalhocomduraçãoigualaosperíodosnormaisdetrabalhodetrêsmeses.Cláusula78. a Licençaparaassistênciaapessoacomdeficiênciaoudoençacrónica 1—Opaiouamãetêmdireitoalicençaporperíododeatéseismeses,prorrogável,comlimitedequatroanos,paraacompanhamentodefilho,adoptadooufilhodecônjugequecomesteresidaquesejaportadorde deficiênciaoudoençacrónica,duranteosprimeiros12 anosdevida.2—Àlicençaprevistanonúmeroanterioréaplicável,comasnecessáriasadaptações,inclusivamentequantoaoseuexercício,oestabelecidoparaalicençaespecialdeassistênciaafilhosprevistanacláusulaanterior. Cláusula79. a Dispensadetrabalhonocturno 1—Astrabalhadorassãodispensadasdeprestartra-balhonocturno: a)Duranteumperíodode112diasantesedepoisdoparto,dosquaispelomenosmetadeantesdadatapresumíveldoparto; b)Duranteorestanteperíododegravidez,seforapresentadoatestadomédicoquecertifiquequetalénecessárioparaasuasaúdeouparaadonascituro; c)Durantetodootempoqueduraraamamen-tação,seforapresentadoatestadomédicoquecertifiquequetalénecessárioparaasuasaúdeouparaadacriança.2—Àtrabalhadoradispensadadaprestaçãodetra-balhonocturnodeveseratribuído,semprequepossível,umhoráriodetrabalhodiurnocompatível.3—Atrabalhadoraédispensadadotrabalhosemprequenãosejapossívelaplicarodispostononúmeroanterior.Cláusula80. a Regimesdaslicenças,faltasedispensas Asausênciasdetrabalhoprevistasnascláusulas72. a,73. a,74. a,76. a,77. a e78. a nãodeterminamaperdadequaisquerdireitosesãoconsideradas,paratodososefei-toslegais,salvoquantoàretribuição,comoprestaçãoefectivadeserviço.Cláusula81. a Protecçãonodespedimento 1—Odespedimentodetrabalhadoragrávida,puér-peraoulactantecarecesempredeparecerpréviodeentidadequetenhacompetêncianaáreadaigualdadedeoportunidadesentrehomensemulheres.2—Odespedimentoporfactoimputávelatrabalha-doragrávida,puérperaelactantepresume-sefeitosemjustacausa.3—Oparecerreferidonon. o 1devesercomunicado àinstituiçãoeàtrabalhadoranos30diassubsequentes aodarecepçãododespedimentopelaentidadecom-petente.4—Einválidooprocedimentodedespedimentodetrabalhadoragrávida,puérperaelactantecasonãotenhasidosolicitadooparecerreferidonon. o 1,cabendooónusdaprovadestefactoàinstituição.5—Seoparecerreferidonon. o 1fordesfavorávelaodespedimento,estesópodeserefectuadoapósdeci-sãojudicialquereconheçaomotivojustificativo.6—Seodespedimentodetrabalhadoragrávida,puérperaoulactantefordeclaradoilícito,esta,emalter-nativaàreintegração,temdireitoàindemnizaçãoespe-cialcalculadanostermoslegais,semprejuízo,desig-nadamente,deindemnizaçãopordanosnãopatrimo-niais.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1578 SECÇÃOII Trabalhodemenores Cláusula82. a Trabalhodemenores 1—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,promovendoares-pectivaformaçãopessoaleprofissionaleprevenindo,demodoespecial,quaisquerriscosparaorespectivodesenvolvimentofísicoepsíquico.2—Osmenoresnãopodemserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas8horasnemdepoisdas18horas,nocasodefrequentaremcursosnocturnosoficiais,ofi-cializadosouequiparados,eantesdas7horasedepoisdas20horas,nocasodeosnãofrequentarem.Cláusula83. a Admissãodemenores Sópodeseradmitidoaprestartrabalho,qualquerquesejaaespécieeamodalidadedepagamento,omenorquetenhacompletadoaidademínimadeadmis-são,tenhaconcluídoaescolaridadeobrigatóriaedis-ponhadecapacidadesfísicaepsíquicaadequadasaopostodetrabalho. SECÇÃOIII Trabalhores-estudantes Cláusula84. a Noção 1—Considera-setrabalhador-estudanteaquelequeprestaumaactividadesobaautoridadeeadirecçãodeoutremequefrequentaqualquerníveldeeducaçãoescolar,incluindocursosdepós-graduação,eminsti-tuiçãodeensino.2—AmanutençãodoEstatutodoTrabalhador-Es-tudanteécondicionadapelaobtençãodeaproveita-mentoescolar.Cláusula85. a Horáriodetrabalho 1—Otrabalhador-estudantedevebeneficiardehoráriosdetrabalhoespecíficos,comflexibilidadeajus-távelàfrequênciadasaulaseàinerentedeslocaçãoparaosrespectivosestabelecimentosdeensino.2—Quandonãosejapossívelaaplicaçãodoregimeprevistononúmeroanterior,otrabalhador-estudantebeneficiadedispensadetrabalhoparaafrequênciadeaulas,nostermosprevistosnosnúmerosseguintes.3—Otrabalhador-estudantebeneficiadedispensadetrabalhoatéseishorassemanais,semperdadequais-querdireitos,contandocomoprestaçãoefectivadeser-viço,seassimoexigirorespectivohorárioescolar.4—Adispensadetrabalhoparaafrequênciadeaulasprevistanonúmeroanteriorpodeserutilizadadeuma sóvezoufraccionadamente,àescolhadotrabalhador--estudante,dependendodoperíodonormaldetrabalhosemanalaplicável,nosseguintestermos: a)Igualousuperioravintehoraseinferioratrintahoras—dispensaatétrêshorassemanais; b)Igualousuperioratrintahoraseinferioratrintaequatrohoras—dispensaatéquatrohorassemanais; c)Igualousuperioratrintaequatrohoraseinfe-rioratrintaeoitohoras—dispensaatécincohorassemanais; d)Igualousuperioratrintaeoitohoras—dis-pensaatéseishorassemanais.5—Oempregadorpode,nos15diasseguintesaodautilizaçãodadispensadetrabalho,exigiraprovadafrequênciadeaulas,semprequeoestabelecimentodeensinoprocederaocontrolodafrequência.Cláusula86. a Prestaçãodeprovasdeavaliação 1—Otrabalhador-estudantetemdireitoafaltarjus-tificadamenteaotrabalhoparaprestaçãodeprovasdeavaliação,nostermosseguintes: a)Atédoisdiasporcadaprovadeavaliação,sendoumodarealizaçãodaprovaeooutrooime-diatamenteanterior,aíseincluindosábados,domingoseferiados; b)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasante-rioressãotantosquantasasprovasdeavaliaçãoaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados; c)Osdiasdeausênciareferidosnasalíneasante-rioresnãopodemexcederummáximodequatropordisciplinaemcadaanolectivo.2—Odireitoprevistononúmeroanteriorsópodeserexercidoemdoisanoslectivosrelativamenteacadadisciplina.3—Consideram-seaindajustificadasasfaltasdadaspelotrabalhador-estudantenaestritamedidadasneces-sidadesimpostaspelasdeslocaçõesparaprestarprovasdeavaliação,nãosendoretribuídas,independentemente donúmerodedisciplinas,maisde10faltas. 4—Paraosefeitosdaaplicaçãodestacláusula,con-sideram-seprovasdeavaliaçãoosexameseoutraspro-vasescritasouorais,bemcomoaapresentaçãodetra-balhos,quandoestesossubstituemouoscomplemen-tam,desdequedeterminemdirectaouindirectamenteoaproveitamentoescolar.Cláusula87. a Efeitosprofissionaisdavalorizaçãoescolar 1—Aotrabalhador-estudantedevemserproporcio-nadasoportunidadesdepromoçãoprofissionalade-quadaàvalorizaçãoobtidaporefeitodecursosouconhecimentosadquiridos,nãosendo,todavia,obriga-tóriaareclassificaçãoprofissionalporsimplesobtençãodessescursosouconhecimentos.
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1579 2—Têmdireito,emigualdadedecondições,aopreenchimentodecargosparaosquaisseachemhabi-litados,porvirtudedoscursosouconhecimentosadqui-ridos,todosostrabalhadoresqueostenhamobtidonaqualidadedetrabalhador-estudante.Cláusula88. a Excessodecandidatosàfrequênciadecursos Semprequeonúmerodepretensõesformuladasportrabalhadores-estudantesnosentidodelhesseraplicadooregimeespecialdeorganizaçãodetempodetrabalhoserevelar,manifestaecomprovadamente,comprome-tedordofuncionamentonormaldainstituição,fixar--se-ão,poracordoentreesta,osinteressadoseasestru-turasrepresentativasdostrabalhadores,onúmeroeascondiçõesemqueserãodeferidasaspretensõesapre-sentadas.CAPÍTULOIX Formaçãoprofissional Cláusula89. a Princípiogeral 1—Ainstituiçãodeveproporcionaraotrabalhadoracçõesdeformaçãoprofissionaladequadasàsuaqua-lificação.2—Otrabalhadordeveparticipardemododiligentenasacçõesdeformaçãoprofissionalquelhesejampro-porcionadas,salvosehouvermotivoatendível,devendonestecaso,obrigatóriaeexpressamente,solicitarasuadispensa.3—Asacçõesdeformaçãodevemocorrerduranteoperíodonormaltrabalho,semprequepossível,con-tandoarespectivafrequênciaparatodososefeitoscomotempoefectivodeserviço.4—Casosejapossívelasuasubstituiçãoadequada,otrabalhadortemdireitoadispensadetrabalhocomperdaderetribuiçãoparaafrequênciadeacçõesdeformaçãodecurtaduraçãocomvistaàsuavalorizaçãoprofissional. 5—Asinstituiçõesobrigam-seapassarcertificados defrequênciaedeaproveitamentodaacçõesdefor-maçãoprofissionalporsipromovidas.Cláusula90. a Objectivos São,designadamente,objectivosdaformaçãopro-fissional: a)Promoveraformaçãocontínuadostrabalhado-res,enquantoinstrumentoparaavalorização eactualizaçãoprofissionaleparaamelhoria daqualidadedosserviçosprestadospelasins-tituições; b)Promoverareabilitaçãoprofissionaldepessoascomdeficiência,emparticulardaquelascujaincapacidadefoiadquiridaemconsequênciadeacidentedetrabalho; c)Promoveraintegraçãosócio-profissionaldegruposcomparticularesdificuldadesdeinser-ção,atravésdodesenvolvimentodeacçõesdeformaçãoprofissionalespecial; d)Garantirodireitoindividualàformação,criandocondiçõesparaqueomesmopossaserexercidoindependentementedacondiçãolaboraldotrabalhador.Cláusula91. a Formaçãocontínua 1—Noâmbitodaformaçãocontínua,asinstituiçõesdevem: a)Elaborarplanosanuaisouplurianuaisdefor-mação; b)Reconhecerevalorizarasqualificaçõesadqui-ridaspelostrabalhadoresdemodoaestimularasuaparticipaçãonaformação.2—Aformaçãocontínuadeactivosdeveabranger,emcadaano,pelomenos10%dostrabalhadorescomcontratosemtermodecadainstituição.3—Onúmeromínimodehorasanuaisdeformaçãocertificadaaqueserefereonúmeroanteriorédetrintaecincohorasapartirde2006.4—Ashorasdeformaçãocertificadaquenãoforamorganizadassobaresponsabilidadedoempregadorpormotivoquelhesejaimputávelsãotransformadasemcréditosacumuláveisaolongodetrêsanos,nomáximo.5—Otrabalhadorpodeutilizarocréditoacumuladoaqueserefereonúmeroanteriorparafrequentar,porsuainiciativa,acçõesdeformaçãocertificadaquetenhamcorrespondênciacomaactividadeprestada,mediantecomunicaçãoàinstituiçãocomaantecedênciamínimade10dias.6—Semprequeotrabalhadoradquiranovaquali-ficaçãoprofissionalougrauacadémico,poraprovaçãoemcursodeformaçãoprofissionalouescolar,cominte-resseparaaentidadeempregadora,tempreferêncianopreenchimentodevagasquecorrespondamàformaçãoouàeducaçãoadquiridas. Cláusula92. a Formaçãodereconversão 1—Ainstituiçãopromoveráacçõesdeformaçãopro-fissionalderequalificaçãoedereconversãopelasseguin-tesrazões: a)Condiçõesdesaúdedotrabalhadorqueimpo-nhamincapacidadesoulimitaçõesnoexercíciodasrespectivasfunções; b)Necessidadesdereorganizaçãodeserviçosoupormodificaçõestecnológicaesemprequese demonstreainviabilidadedemanutençãode certascategoriasprofissionais.2—Taisacçõesdestinam-se,sendotalpossível,apre-pararostrabalhadoresdelasobjectoparaoexercíciodeumanovaactividade,namesmaouemoutraentidade.
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1580 Cláusula93. a Formaçãonoscontratosdetrabalhoparajovens Semprequeadmitamtrabalhadorescommenosde25anosesemaescolaridademínimaobrigatória,asinstituições,porsioucomoapoiodeentidadespúblicasouprivadas,devidamentecertificadas,devempromoveracçõesdeformaçãoprofissionaloueducacionalquegarantamaaquisiçãodaquelaescolaridadee,pelomenos,onível II dequalificação.CAPÍTULOX Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula94. a Princípiosgerais 1—Otrabalhadortemdireitoàprestaçãodetra-balhoemcondiçõesdesegurança,higieneesaúdeasse-guradaspelainstituição.2—Ainstituiçãoéobrigadaaorganizarasactivi-dadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoquevisemaprevençãoderiscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedotrabalhador.Cláusula95. a Obrigaçõesdoempregador Asinstituiçõessãoobrigadasaasseguraraostraba-lhadorescondiçõesdesegurança,higieneesaúdeemtodososaspectosrelacionadoscomotrabalho,devendoaplicarefazeraplicarasmedidasnecessáriaseade-quadas,tendoemcontaosprincípioslegalmentecon-signados.Cláusula96. a Obrigaçõesdotrabalhador Otrabalhadortemaobrigaçãodezelar: a)Pelasegurançaesaúdepróprias,designada-mentesujeitando-seàrealizaçãodosexamesmédicospromovidospelaentidadeemprega-dora; b)Pelasegurançaesaúdedaspessoasquepossam serafectadaspelassuasacçõesouomissões. Cláusula97. a Representantesdostrabalhadores 1—Osrepresentantesdostrabalhadoresparaasegu-rança,higieneesaúdenotrabalhosãoeleitospelostra-balhadoresporvotodirectoesecreto,segundooprin-cípiodarepresentatividadeedaproporcionalidade.2—Osrepresentantesdostrabalhadoresnãopode-rãoexceder: a)Empresascommenosde61trabalhadores—umrepresentante; b)Empresasde61a150trabalhadores—doisrepresentantes; c)Empresasde151a300trabalhadores—trêsrepresentantes; d)Empresasde301a500trabalhadores—quatrorepresentantes; e)Empresasde501a1000trabalhadores—cincorepresentantes; f)Empresasde1001a1500trabalhadores—seisrepresentantes; g)Empresascommaisde1500trabalhadores—seterepresentantes.3—Omandatodosrepresentantesdostrabalhadoresédetrêsanos.4—Osrepresentantesdostrabalhadoresdispõemparaoexercíciodassuasfunçõesdeumcréditodecincohoraspormês.Cláusula98. a Comissõesdesegurança,higieneesaúde Podemsercriadascomissõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,decomposiçãoparitária,comvistaaplanificareproporaadopçãodemedidastendentesaoptimizaroníveldaprestaçãodeserviçosdesegu-rança,higieneesaúdenotrabalho,bemcomoavaliaroimpactedarespectivaaplicação.CAPÍTULOXI Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula99. a Princípiogeral Acessaçãodocontratodetrabalhoficasujeitaaoregimelegalemvigoracadamomento.Cláusula100. a Exercíciodaacçãodisciplinar 1—Oprocedimentodisciplinardeveexercer-senos60diassubsequentesàqueleemqueoempregadorousuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinarteveconhecimentodainfracção.2—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontarapartirdomomentoemquetevelugar,semprejuízodaaplicaçãodeprazosprescricionaisdaleipenal,quandoaplicável. CAPÍTULOXII Segurançasocial Cláusula101. a Segurançasocial—Princípiosgerais Asinstituiçõeseostrabalhadoresaoseuserviçocon-tribuirãoparaasinstituiçõesdesegurançasocialqueosabranjam,nostermosdosrespectivosestatutoseda demaislegislaçãoaplicável. Cláusula102. a Invalidez Nocasodeincapacidadeparcialouabsolutaparaotrabalhohabitualprovenientedeacidentedetrabalho
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1581 oudoençaprofissionalcontraídaaoserviçodaentidadeempregadora,estadiligenciaráconseguirareconversãodostrabalhadoresdiminuídosparafunçõescompatíveiscomasdiminuiçõesverificadas.CAPÍTULOXIII Comissãoparitária Cláusula103. a Constituição 1—Éconstituídaumacomissãoparitáriaformadaportrêsrepresentantesdecadaumadaspartesoutor-gantesdapresenteconvenção.2—Porcadarepresentanteefectivoserádesignadoumsuplenteparaodesempenhodefunçõesemcasodeausênciadoefectivo.3—Cadaumadaspartesindicaráporescritoàoutra,nos30diassubsequentesaodapublicaçãodestacon-venção,osmembrosefectivosesuplentesporsidesig-nados,considerando-seacomissãoparitáriaconstituídalogoapósestaindicação.4—Acomissãoparitáriafuncionaráenquantoestiveremvigorapresenteconvenção,podendoqualquerdoscontraentes,emqualqueraltura,substituirosmembrosquenomeou,mediantecomunicaçãoescritaàoutraparte.Cláusula104. a Normasdefuncionamento 1—Acomissãoparitáriafuncionaráemlocaladeter-minarpelaspartes.2—Acomissãoparitáriareúneapedidodequalquerdaspartesmedianteconvocatória,aenviarcomaante-cedênciamínimade15dias,daqualconstemodia,ahoraeaagendadetrabalhos,cabendoosecretariadoàpartequeconvocarareunião.3—Nofinaldareuniãoserálavradaeassinadaarespectivaacta. 4—Aspartespodemfazer-seassessorarnasreuniões dacomissão.Cláusula105. a Competências 1—Competeàcomissãoparitária: a)Interpretareintegrarodispostonestacon-venção; b)Criareeliminarprofissõesecategoriasprofis-sionais,bemcomoprocederàdefiniçãodefun- çõesinerentesàsnovasprofissõeseaoseu enquadramentonosníveisdequalificaçãoedeterminararespectivaintegraçãonumdosníveisderemuneração.2—Quandoprocederàextinçãodeumaprofissãooucategoriaprofissional,acomissãodeverádeterminar areclassificaçãodostrabalhadoresnoutraprofissãooucategoriaprofissional.Cláusula106. a Deliberações 1—Acomissãoparitáriasópoderádeliberardesdequeestejampresentesdoismembrosdecadaumadaspartes.2—Asdeliberaçõesdacomissãosãotomadasporunanimidadeepassamafazerparteintegrantedapre-senteconvençãologoquepublicadasno BoletimdoTra-balhoeEmprego. CAPÍTULOXIV Disposiçõestransitóriasefinais Cláusula107. a Diferençassalariais 1—Asdiferençassalariaisresultantesdaaplicaçãododispostonapresenteconvençãoserãopagasemtrêsprestaçõesmensais,iguaiseconsecutivas,vencendo-sea1. a nofinaldomêsemqueforpublicada.2—Oaumentointercalarpara2006édevidoapartirdadatadorecebimentodascomparticipaçõesfinancei-raspúblicasactualizadasrespeitantesaessemesmoano.Cláusula108. a Ajudantedeacçãodirecta—Regrasdetransição 1—Ostrabalhadoresactualmenteclassificadoscomoajudantesdelarecentrodediaeajudantesfamilia-res/domiciliáriospassamaserdesignadosporajudantesdeacçãodirectaeintegradosnogrupoprofissionaldostrabalhadoresdeapoio.2—Acarreiradosajudantesdeacçãodirectadesen-volve-sepelascategoriasde2. a ede1. a 3—Constituirequisitodepromoçãoaajudantedeacçãodirectade1. a aprestaçãodecincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriadeajudantedeacção directade2. a 4—Éreconhecidoaostrabalhadoresactualmenteclassificadoscomoajudantesdelarecentrodediaeajudantesfamiliares/domiciliáriosograuequivalentenanovaprofissão,sendoqueorespectivoenquadramentoretributivosefaránostermosseguintes: a)Aretribuiçãomínimamensaldostrabalhadoresclassificadoscomoajudantesfamiliaresde2. a éde E 456,em2004,sendode E 466em2005; b)Aretribuiçãomínimamensaldostrabalhadoresclassificadoscomoajudantesfamiliarde1. a é de E 475em2004,sendode E 485em2005; c)Aretribuiçãomínimamensaldostrabalhadoresclassificadoscomoajudantesdelarde2. a éde E 418,14em2004,sendode E 427em2005; d)Aretribuiçãomínimamensaldostrabalhadoresclassificadoscomoajudantesdelarde1. a éde E 456em2004ede E 466em2005;
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1582 e)Aretribuiçãomínimamensaldostrabalhadoresclassificadoscomoajudantesdelarde2. a,sem-prequeexerçam,parcialouintegralmente,asuaactividadenodomicíliodosutentes,éde E 456em2004,sendode E 466em2005; f)Aretribuiçãodereferênciadostrabalhadoresclassificadoscomoajudantesdelarecentrodediade1. a,semprequeexerçam,parcialouinte-gralmente,asuaactividadenodomicíliodosutentes,éde E 475em2004,sendode E 485em2005.5—Semprejuízododispostonon. o 2dacláusula24. a,olimitemáximodehoráriodetrabalhodosajudantesdeacçãodirectaédetrintaesetehorasapartirdadatadapublicaçãodapresenteconvenção.6—Semprequehajamotivoatendívelexpressamenteinvocadopeloutente,podeainstituiçãodispensarotrabalhadordaprestaçãodetrabalhonodomicíliodaquele.Cláusula109. a Regime 1—Apresente convenção estabelece um regime glo-balmentemaisfavoráveldoqueosanterioresinstru-mentosderegulamentaçãocolectivadetrabalho.2—Aaplicaçãodastabelasderemuneraçõesmíni-masconstantesdoanexo V,bemcomodacláusulaante-rior,nãoprejudicaavigênciaderetribuiçõesmaisele-vadasauferidaspelostrabalhadores,nomeadamentenoâmbitodeprojectosoudeacordosdecooperaçãocele-bradoscomentidadespúblicas,sociaisouprivadas. ANEXOIDefiniçãodefunções Barbeirosecabeleireiros Barbeiro-cabeleireiro. —Executacortedecabelosebarba,bemcomopenteados,permanentesetinturasdecabelo. Barbeiro. —Procedeàlavagemdacabeçaeexecutacortedecabeloebarba. Cabeleireiro. —Executacortedecabelo, mise-en-plis, penteadosetinturasdecabelo. Cobradores Cobrador. —Procede,foradainstituição,arecebi-mentos,pagamentosedepósitos,considerando-se-lheequiparadooempregadodeserviçosexternos. Contínuos,guardaseporteiros Contínuo. —Anuncia,acompanhaeinformaosvisi-tantes,fazaentregademensagenseobjectosinerentes aoserviçointernoeestampilhaeentregacorrespon- dência,alémdeadistribuirpelosserviçosaqueédes-tinada,executaoserviçodereproduçãodedocumentosedeendereçamentosefazrecados. Guardaouguarda-rondista. —Asseguraadefesa,avigilânciaeaconservaçãodasinstalaçõesedosvalores quelheestejamconfiadoseregistaentradasesaídasdepessoas,veículosemercadorias. Paquete. —Éotrabalhadormenorde18anosqueprestaunicamenteosserviçosreferidosnadefiniçãodefunçõesdecontínuo. Porteiro. —Atendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindica-lhesosserviçosaquedevemdirigir-se,vigiaecontrolaentradasesaídasdeutentes,recebeacorrespondênciaecontrolaasentradasesaídasdemercadoriaseveículos. Electricistas Ajudante. —Éoelectricistaquecompletouasuaaprendizagemecoadjuvaosoficiaisenquantonãoascendeàcategoriadepré-oficial. Aprendiz. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãopermanentedooficial,fazaaprendizagemdaprofissão. Chefedeequipa/oficialprincipal. —Executaastarefasqueexigemumníveldeconhecimentoseumapoliva-lênciasuperioresaoexigívelaooficialelectricistaou,executandoastarefasmaisexigentes,dirigeostrabalhosdeumníveldeelectricistas;substituiochefedeequipanassuasausências. Encarregado. —Controlaecoordenaosserviçosdeumníveldeprofissionaiselectricistasnoslocaisdetrabalho. Oficialelectricista. —Instala,conservaepreparacir-cuitoseaparelhagemeléctricaemhabitações,estabe-lecimentoseoutroslocais,paraoquelêeinterpretadesenhos,esquemaseoutrasespecificaçõestécnicas. Pré-oficial. —Éoelectricistaquecoadjuvaosoficiaiseque,emcooperaçãocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade. Fogueiros Fogueiro-encarregado. —Superintende,coordenaeexecutaotrabalhodefogueiro,assegurandoofuncio-namentodainstalaçãodevapor.Éresponsávelpelamanutençãoepelaconservaçãodoequipamentode vapor. Fogueiro. —Alimentaeconduzgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoestabelecidopeloregulamentodaprofissão,alimpezadotubularedasfornalhasecondutaseprovidenciarpelobomfuncionamentodetodososacessórios,bemcomopelasbombasdeali-mentaçãodeáguaecombustível. Chegadorouajudantedefogueiro. —Asseguraoabas-tecimentodecombustívelparaogeradordevapor,decarregamentomanualouautomático,eprocedeàlim- pezadomesmoedasecçãoemqueestáinstalado,sob aorientaçãoearesponsabilidadedofogueiro. Médicos Directordeserviçosclínicos. —Organizaedirigeosserviçosclínicos.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1583 Médicodeclínicageral. —Efectuaexamesmédicos,requisitaexamesauxiliaresdediagnósticoefazdiag-nósticos,enviacriteriosamenteodoenteparamédicosespecialistas,senecessário,paraexamesoutratamentosespecíficos,instituiterapêuticamedicamentosaeoutrasadequadasàsdiferentesdoenças,afecçõeselesõesdoorganismo;efectuapequenasintervençõescirúrgicas. Médicoespecialista. —Desempenhaasfunçõesfun-damentaisdomédicodeclínicageral,masespecializa-senotratamentodecertotipodedoençasounumramoparticulardemedicina,sendodesignadoemconfor-midade. Psicólogosesociólogos Psicólogo. —Estudaocomportamentoeosmeca-nismosmentaisdohomemeprocedeainvestigaçõessobreproblemaspsicológicosemdomíniostaiscomoosfisiológico,social,pedagógicoepatológico,utilizandotécnicasespecíficasque,porvezes,elabora,analisaosproblemasresultantesdainteracçãoentreindivíduos,instituiçõesegrupos,estudatodasasperturbaçõesinter-naserelacionaisqueafectamoindivíduo,investigaosfactoresdiferenciaisquerbiológicos,ambientaisepes-soaisdoseudesenvolvimento,assimcomoocrescimentoprogressivodascapacidadesmotorasedasaptidõesinte-lectivasesensitivas,estudaasbasesfisiológicasdocom-portamentoedosmecanismosmentaisdohomem,sobretudonosseusaspectosmétricos.Podeinvestigarumramodepsicologia,psicossociologia,psicopatologiaoupsicofisiologiaouserespecializadonumaaplicaçãoparticulardapsicologia,como,porexemplo,odiagnós-ticoeotratamentodedesviosdepersonalidadeedeinadaptaçõessociais,emproblemaspsicológicosquesur-gemduranteaeducaçãoeodesenvolvimentodascrian-çasejovensouemproblemaspsicológicosdeordemprofissional,taiscomoosdaselecção,formaçãoeorien-taçãoprofissionaldostrabalhadores,eserdesignadoemconformidade. Sociólogo. —Estudaaorigem,aevolução,aestrutura,ascaracterísticaseasinterdependênciasdassociedadeshumanas.Interpretaascondiçõesetransformaçõesdomeiosócio-culturalemqueoindivíduoageereageparadeterminarasincidênciasdetaiscondiçõesetransfor-maçõessobreoscomportamentosindividuaisedegrupo,analisaosprocessosdeformação,evoluçãoeextinção dosgrupossociaiseinvestigaostiposdecomunicação einteracçãoqueneleseentreelessedesenvolvem,inves-tigadequemodotodoequalquertipodemanifestaçãodaactividadehumanainfluenciaedependedascon-diçõessócio-culturaisemqueexiste,estudadequemodooscomportamentos,asactividadeseasrelaçõesdosindi-víduosegruposseintegramnumsistemadeorganizaçãosocial,procuraexplicarcomoeporquêseprocessaaevoluçãosocial,interpretaosresultadosobtidos,tendoemconta,semprequenecessário,elementosfornecidosporoutrosinvestigadoresquetrabalhamemdomíniosconexos,eapresentaassuasconclusõesdemodoapode- remserutilizadaspelainstituição. Telefonistas Telefonista. —Prestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrece-bidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexte- rior,eresponde,senecessário,apedidosdeinformaçõestelefónicas. Trabalhadoresadministrativos Caixa. —Temaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodainstituição;recebenumerárioeoutrosvalo-reseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindi-cadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamento;preparaosfundosdestinadosaseremdepositadosetomaasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Chefededepartamento. —Estuda,organizaecoor-dena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numouemváriosdosdepartamentosdainstituição,asacti-vidadesquelhesãopróprias;exerce,dentrododepar-tamentoquechefiaenoslimitesdasuacompetência,aorientaçãoeafiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdedeparta-mento,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepessoalnecessárioaobomfuncionamentododepar-tamentoeexecutaoutrasfunçõessemelhantes.Ascategoriasdechefedeserviços,chefedeescritórioechefededivisão,quecorrespondemaestaprofissão,serãoatribuídasdeacordocomodepartamentochefiadoegrauderesponsabilidaderequerido. Chefedesecção. —Coordenaecontrolaotrabalhonumasecçãoadministrativa. Contabilista. —Organizaedirigeosserviçosdecon-tabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscon-tabilísticos,analisandoosdiversossectoresdaactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeele-mentosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecumprimentodalegis-laçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coordenando,orien-tandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;forneceoselementoscontabilísticosneces-sáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodeexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõesconta- bilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efec-tuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistosparasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Podesubscreveraescritadains-tituiçãoenessecasoé-lheatribuídootítuloprofissionaldetécnicodecontas. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Redigecar-tasequaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlín-guasestrangeiras,dando-lhesseguimentoapropriado;lêetraduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaem questãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàres-
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1584 posta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as;ocupa-sedosrespectivosprocessos. Directordeserviços. —Estuda,organizaedirige,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdainstituição;colaboranadeterminaçãodapolíticadainstituição;planeiaautilizaçãomaisconvenientedamão-de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orienta,dirigeefiscalizaaactividadedains-tituiçãosegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadop-tadaeasnormaseregulamentosprescritos;criaeman-témumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigirainstituiçãodemaneiraeficaz;colaboranafixaçãodapolíticafinanceiraeexerceaverificaçãodoscustos. Documentalista. —Organizaonúcleodedocumen-taçãoeasseguraoseufuncionamentoou,inseridonumdepartamento,trataadocumentaçãotendoemvistaasnecessidadesdeumoumaisquatrosectoresdainsti-tuição;fazaselecção,compilação,codificaçãoetra-tamentodadocumentação;elaboraresumosdeartigosededocumentosimportanteseestabeleceacirculaçãodestesedeoutrosdocumentospelosdiversossectoresdainstituição;organizaemantémactualizadososfichei-rosespecializados;promoveaaquisiçãodadocumen-taçãonecessáriaaosobjectivosaprosseguir;fazarquivoeouregistodeentradaesaídadadocumentação. Escriturário. —Executaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha;redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dan-do-lheoseguimentoapropriado;examinaocorreiorece-bido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaepreparaosdocumentosrelativosàencomenda,dis-tribuição,facturaçãoerealizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçãoetransmite-osàpessoaouserviçoscompetentes;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregasrecebidos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescon-tabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefec-tuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãosupe-rior;atendeoscandidatosàsvagasexistenteseinfor-ma-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdopessoal;preencheformuláriosoficiaisrelativosaopes-soalouàinstituição;ordenaearquivanotasdelivrança,recibos,cartasououtrosdocumentoseelaboradados estatísticos;escreveàmáquinaeoperacommáquinas deescritório;preparaeorganizaprocessos;prestainfor-maçõeseoutrosesclarecimentosaosutenteseaopúblicoemgeral. Escriturárioprincipal/subchefedesecção. —Executaastarefasmaisexigentesquecompetemaoescriturário,nomeadamentetarefasrelativasadeterminadosassun-tosdepessoal,delegislaçãooufiscais,apuramentosecálculoscontabilísticoseestatísticoscomplexosetare-fasderelaçãocomosfornecedoreseouclientesqueobriguemàtomadadedecisõescorrentes,ouexecu-tandoastarefasmaisexigentesdasecção;colaboradirectamentecomochefedasecçãoenoimpedimentodestecoordenaoucontrolaastarefasdeumníveldetrabalhadoresadministrativosouactividadesafins. Estagiário. —Auxiliaosescrituráriosououtrostra-balhadoresdeescritório,preparando-separaoexercíciodasfunçõesquevieraassumir. Guarda-livros. —Ocupa-sedaescrituraçãoderegis-tosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,seladosounãoselados,analíticosesintéticos,execu-tando,nomeadamente,trabalhoscontabilísticosrelati-vosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdeexploraçãoedoexercício;colaboranosinventáriosdasexistências;preparaoumandaprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutatrabalhosconexos;superintendenosrespectivosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseaescrituraçãodoslivrosselados,sendoresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos.Podesubscreveraescritadainstituiçãoe,nestecaso,é-lheatribuídootítuloprofissionaldetécnicodecontas. Operadordecomputador. —Operaecontrolaocom-putadoratravésdoseuórgãoprincipal,prepara-oparaaexecuçãodosprogramaseéresponsávelpelocum-primentodosprazosprevistosparacadaoperação,ouseja, não é apenas um mero utilizador,masencarregadodetodootrabalhodetratamentoefuncionamentodocomputador;vigiaotratamentodainformação;preparaoequipamentoconsoanteostrabalhosaexecutarpeloescriturárioeexecutaasmanipulaçõesnecessáriasemaissensíveis;retiraopapelimpresso,corrigeospos-síveiserrosdetectados,anotaostemposutilizadosnasdiferentesmáquinasemantémactualizadososregistoseosquadrosrelativosaoandamentodosdiferentestra-balhos.Respondedirectamenteeperanteochefehie-rárquicorespectivoportodasastarefasdeoperaçãoecontroloinformático. Operadordemáquinasauxiliares. —Operacommáquinasauxiliaresdeescritório,taiscomofotocopia-doreseduplicadores,comvistaàreproduçãodedocu-mentos,máquinasdeimprimirendereçoseoutrasindi-caçõesanálogasemáquinasdecorteeseparaçãodepapel. Operadordetratamentodetexto. —Escrevecartas,notasetextosbaseadosemdocumentosescritosouinfor-mações,utilizandomáquinadeescreverouprocessadordetexto;revêadocumentaçãoafimdedetectarerroseprocedeàsnecessáriascorrecções;operafotocopia-dorasououtrosequipamentosafimdereproduzirdocu-mentos,executatarefasdearquivo. Recepcionista. —Recebeclienteseorientaopúblico,transmitindoindicaçõesdosrespectivosdepartamentos; assistenaportaria,recebendoeatendendovisitantes quepretendamencaminhar-separaqualquersecçãoouatendendooutrosvisitantescomorientaçãodassuasvisi-tasetransmissãodeindicaçõesvárias. Secretário. —Ocupa-sedesecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodainstituição;redigeactasdasreuniõesdetrabalho,assegura,porsuaprópriaini-ciativa,otrabalhoderotinadiáriadogabinete;pro-videnciapelarealizaçãodeassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras. Secretário-geral. —Dirigeexclusivamente,nadepen- dênciadadirecção,administraçãooudamesaadmi-nistrativadainstituição,todososseusserviços;apoiaadirecção,preparandoasquestõesporelaadecidir. Tesoureiro. —Superintendeosserviçosdatesouraria,emescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendo
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1585 aresponsabilidadedosvaloresdacaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasres-pectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepo-sitadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomon-tantedovaloremcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomoperaçõesfinanceiras. Trabalhadoresdaagricultura Ajudantedefeitor. —Coadjuvaofeitoresubstitui-onasuaausência. Capataz. —Coordenaecontrolaastarefasexecuta-dasporumníveldetrabalhadoresagrícolas;executatarefasdomesmotipodasrealizadaspelostrabalhadoresquedirige. Caseiro. —Superintende,deacordocomasinstruçõesdaentidadeempregadora,trabalhadorescontratadoscomcaráctereventual,apenasparasatisfazernecessi-dadesdesementeirasecolheita;executa,quandoneces-sário,trabalhosinerentesàproduçãodeprodutosagrí-colasehortícolas.Habitaemcasasituadaemdeter-minadapropriedadeouexploração,tendoaseucargozelarporela. Encarregadodeexploraçãooufeitor. —Coordenaaexecuçãodostrabalhosdetodosossectoresdaexplo-raçãoagrícola,pecuáriaousilvícola,sendooresponsávelpelagestãodarespectivaexploração. Guardadepropriedadesouflorestal. —Temaseucargoavigilânciadosterrenosagrícolaseflorestais,bemcomoasrespectivasculturas. Hortelãooutrabalhadorhortiflorícola. —Executaosmaisdiversostrabalhosdehorticulturaefloricultura,taiscomoregas,adubações,mondas,arranqueouapa-nhadeprodutoshortícolasedeflores. Jardineiro. —Ocupa-sedoarranjoeconservaçãodosjardins. Operadordemáquinasagrícolas. —Conduzemano- braumaoumaismáquinasealfaiasagrícolasecuidadasuamanutençãoeconservaçãomecânica. Trabalhadoragrícola. —Executa,nodomíniodaexploraçãoagro-pecuáriaesilvícola,todasastarefasnecessáriasaoseufuncionamentoquenãoexijamespecialização. Tratadorouguardadordegado. —Alimenta,trataeguardaogadobovino,equino,suínoouovino,procedeàlimpezadasinstalaçõesedosanimaise,eventual- mente,zelapelaconservaçãodevedações.Édesignado pormaioraloucampinoquandomaneiagadobravo. Trabalhadoresdeapoio Ajudantedeacçãodirecta. —1—Trabalhadirecta-mentecomosutentes,querindividualmentequerem grupo,tendoemvistaoseubem-estar,peloqueexecutaatotalidadeoupartedasseguintestarefas: a)Recebeosutentesefazasuaintegraçãonoperíodoinicialdeutilizaçãodosequipamentosouserviços; b)Procedeaoacompanhamentodiurnoeounoc-turnodosutentes,dentroeforadosestabele-cimentoseserviços,guiando-os,auxiliando-os,estimulando-osatravésdaconversação,detec-tandoosseusinteressesemotivaçõesepar-ticipandonaocupaçãodetemposlivres; c)Asseguraaalimentaçãoregulardosutentes; d)Recolheecuidadosutensílioseequipamentosutilizadosnasrefeições; e)Prestacuidadosdehigieneeconfortoaosuten-tesecolaboranaprestaçãodecuidadosdesaúdequenãorequeiramconhecimentosespecíficos,nomeadamenteaplicandocremesmedicinais,executandopequenospensoseadministrandomedicamentos,nashorasprescritasesegundoasinstruçõesrecebidas; f)Substituiasroupasdecamaedacasadebanho,bemcomoovestuáriodosutentes,procedeaoacondicionamento,arrumação,distribuição,transporteecontrolodasroupaslavadaseàrecolhaderoupassujasesuaentreganalavandaria; g)Requisita,recebe,controlaedistribuiosartigosdehigieneeconforto; h)Reportaàinstituiçãoocorrênciasrelevantesnoâmbitodasfunçõesexercidas.2—Casoainstituiçãoassegureapoiodomiciliário,competeaindaaoajudantedeacçãodirectaprovidenciarpelamanutençãodascondiçõesdehigieneesalubridadedodomicíliodosutentes. Ajudantedeacçãoeducativa. —Participanasactivi-dadessócio-educativas;ajudanastarefasdealimenta-ção,cuidadosdehigieneeconfortodirectamenterela-cionadoscomacriança;vigiaascriançasduranteorepousoenasaladeaula;assisteascriançasnostrans-portes,nosrecreios,nospasseiosevisitasdeestudo. Ajudantedeestabelecimentodeapoioapessoascomdeficiência. —Procedeaoacompanhamentodiurnoounocturnodosutentes,dentroeforadoserviçoouesta-belecimento;participanaocupaçãodetemposlivres; apoiaarealizaçãodeactividadessócio-educativas;auxi-lianastarefasdealimentaçãodosutentes;apoia-osnostrabalhosquetenhamderealizar. Ajudantedeocupação. —Desempenhaasuaactivi-dadejuntodecriançasemidadeescolar,comvistaàsuaocupaçãoduranteotempodeixadolivrepelaescola,proporcionando-lhesambienteadequadoeactividadesdecaráctereducativoerecreativo,segundooplanodeactividadesapreciadopelatécnicadeactividadesdetem-poslivres.Colaboranoatendimentodospaisdascrianças. Auxiliardeacçãomédica. —Asseguraoserviçodemensageiroeprocedeàlimpezaespecíficadosserviçosdeacçãomédica;preparaelavaomaterialdosserviçostécnicos;procedeaoacompanhamentoetransportededoentesemcamas,macas,cadeirasderodasouapé, dentroeforadohospital;asseguraoserviçoexterno
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1586 einternodetransportedemedicamentoseprodutosdeconsumocorrentenecessáriosaofuncionamentodosserviços;procedeàrecepção,àarrumaçãoderoupaslavadaseàrecolhaderoupassujasesuasentregas,prepararefeiçõesligeirasnosserviçosedistribuidietas(regimegeraledietasterapêuticas);colaboranapres-taçãodecuidadosdehigieneeconfortoaosdoentes,soborientaçãodopessoaldeenfermagem;transportaedistribuiasbalasdeoxigénioeosmateriaisesteri-lizadospelosserviçosdeacçãomédica. Auxiliardelaboratório. —Lava,preparaeesterilizaomaterialdeusocorrente;fazpequenosserviçosexter-nosreferentesaofuncionamentodolaboratório. Maqueiro. —Procedeaoacompanhamentoetrans-portededoentesapé,decama,macaoucadeira,paratodososserviçosdeinternamento,vindosdosserviçosdeurgênciaoudasconsultasexternas;efectuaotrans-portedecadáveres;colaboracomosrespectivosserviçosnarealizaçãodostrâmitesadministrativosrelacionadoscomassuasactividades;procedeàlimpezadasmacas. Trabalhadoresauxiliares Trabalhadorauxiliar(serviçosgerais). —Procedeàlimpezaearrumaçãodasinstalações;asseguraotrans-portedealimentoseoutrosartigos;serverefeiçõesemrefeitórios;desempenhafunçõesdeestafetaeprocedeàdistribuiçãodecorrespondênciaevaloresporpro-tocolo;efectuaotransportedecadáveres;desempenhaoutrastarefasnãoespecíficasqueseenquadremnoâmbitodasuacategoria,profissionalenãoexcedamoníveldeindiferenciaçãoemqueestaseintegra. Trabalhadoresdecomércioearmazém Caixadebalcão. —Efectuaorecebimentodasimpor-tânciasdevidasporfornecimento;emitereciboseefec-tuaoregistodasoperaçõesemfolhasdecaixa. Caixeiro. —Vendemercadoriasdirectamenteaopúblico,falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodeprodutosqueestedeseja,anunciaopreçoeesforça-seporconcluiravenda;recebeencomendas;colaboranarealizaçãodosinventários. Caixeiro-chefedesecção. —Coordenaeorientaoser-viçodeumasecçãoespecializadadeumsectorde vendas. Caixeiro-encarregado. —Coordenaecontrolaoser-viçoeopessoaldebalcão. Empregadodearmazém. —Cuidadaarrumaçãodasmercadoriasouprodutosnasáreasdearmazenamento;acondicionaeoudesembalapormétodosmanuaisoumecânicos;procedeàdistribuiçãodasmercadoriasouprodutospelossectoresdevendaoudeutilização;for-nece,nolocaldearmazenamento,mercadoriasoupro-dutoscontraaentregaderequisição;asseguraalimpeza dasinstalações;colaboranarealizaçãodeinventários. Encarregadodearmazém. —Coordenaecontrolaoserviçoeopessoaldearmazém. Encarregadodosectordearmazém. —Coordenaecontrolaoserviçoeopessoaldeumsectordoarmazém. Fieldearmazém. —Superintendenasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriaseoumateriaisnoarma-zém,executaoufiscalizaosrespectivosdocumentoseresponsabiliza-sepelaarrumaçãoeconservaçãodasmercadoriaseoumateriais;comunicaosníveisde stocks; colaboranarealizaçãodeinventários. Trabalhadoresdaconstruçãocivil Auxiliarmenor. —Éotrabalhadorsemqualquerespe-cializaçãoprofissionalcomidadeinferiora18anos. Capataz. —Éotrabalhadordesignadodeumníveldeindiferenciadosparadirigirosmesmos. Carpinteirodelimpos. —Trabalhaemmadeiras,incluindoosrespectivosacabamentosnobancodeofi-cinaounaobra. Carpinteirodetoscooucofragem. —Executaemontaestruturasdemadeirasemmoldesparafundirbetão. Encarregadofiscal. —Fiscalizaasdiversasfrentesdeobrasemcurso,verificandooandamentodostrabalhos,comparando-oscomoprojectoinicialeocadernodeencargos. Encarregadodeobras. —Superintendenaexecuçãodeumaobra,sendoresponsávelpelagestãodosrecursoshumanosemateriaisàsuadisposição. Estucador. —Executaesboços,estuqueselambriserespectivosalinhamentos. Pedreiro. —Executaalvenariasdetijolos,pedrasoublocos;fazassentamentodemanilhas,tubosoucan-tarias,rebocosououtrostrabalhossimilaresoucom-plementares.Podeserdesignadoportrolha. Pintor. —Executaqualquertrabalhodepintura;pro-cedeaoassentamentodevidros. Servente. —Executatarefasnãoespecíficas. Enfermeiros Enfermeiro. —Prestacuidadosdeenfermagemaosdoentes,emváriascircunstâncias,emestabelecimentosdesaúdeedeassistência;administraosmedicamentos etratamentosprescritospelomédico,deacordocom normasdeserviçoetécnicasreconhecidasnaprofissão;colaboracomosmédicoseoutrostécnicosdesaúdenoexercíciodasuaprofissão. Enfermeiro-chefe. —Coordenaosserviçosdeenfer-magem. Enfermeiroespecialista. —Executaasfunçõesfunda-mentaisdeenfermeiromasnumcampocircunscritoadeterminadodomínioclínico,possuindoparatalfor-maçãoespecíficaemespecialidadelegalmenteinsti-tuída.Podeserdesignadosegundoaespecialidade. Enfermeiro-supervisor. —Colaboracomoenfermei-ro-directornadefiniçãodospadrõesdecuidadosdeenfermagemparaoestabelecimentoouserviços;orientaosenfermeiros-chefesnadefiniçãodenormasecritériosparaaprestaçãodoscuidadosdeenfermagemenaava-
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1587 liaçãodaqualidadedoscuidadosdeenfermagempres-tados;promoveointercâmbiodasexperiênciasdosenfermeiros-chefes,coordenandoreuniõesperiódicas;avaliaosenfermeiros-chefeseparticipanaavaliaçãodeenfermeirosdeoutrascategorias;participanascomis-sõesdeescolhadematerialeequipamentoaadquirirparaaprestaçãodecuidados;elaboraoplanodeacçãoanualarticuladocomosenfermeiros-chefesdoseusec-tor,bemcomoorespectivorelatório. Trabalhadoresdefarmácia A)Farmacêuticos Directortécnico. —Assumearesponsabilidadepelaexecuçãodetodososactosfarmacêuticospraticadosnafarmácia,cumprindo-lherespeitarefazerrespeitarosregulamentosreferentesaoexercíciodaprofissãofar-macêutica,bemcomoasregrasdadeontologia,portodasaspessoasquetrabalhamnafarmáciaouquetêmqual-querrelaçãocomela;prestaaopúblicoosesclareci-mentosporelesolicitados,semprejuízodaprescriçãomédica,eforneceinformaçõesouconselhossobreoscuidadosaobservarcomautilizaçãodosmedicamentos,aquandodaentregadosmesmos,sempreque,noâmbitodassuasfunções,ojulgueútilouconveniente;mantémosmedicamentosesubstânciasmedicamentosasembomestadodeconservação,demodoaseremfornecidosnasdevidascondiçõesdepurezaeeficiência;diligencianosentidodequesejamobservadasboascondiçõesdehigieneesegurançanafarmácia;prestacolaboraçãoàsentidadesoficiaisepromoveasmedidasdestinadasamanterumaprovisionamentosuficientedemedicamen-tos. Farmacêutico. —Coadjuvaodirectortécniconoexer-cíciodassuasfunçõesesubstitui-onassuasausênciaseimpedimentos. B)Profissionaisdefarmácia Ajudantetécnicodefarmácia. —Executatodososactosinerentesaoexercíciofarmacêutico,sobcontrolodofarmacêutico;vendemedicamentosouprodutosafinsezelapelasuaconservação;preparamanipulados,taiscomosolutos,pomadas,xaropeseoutros. Ajudantedefarmácia. —Coadjuvaoajudantetécnicodefarmácia,sobcontrolodofarmacêutico,nastarefas quesãocometidasàqueletrabalhadorejádescritas,nãopodendoexercerautonomamenteactosfarmacêu- ticosquernafarmáciaquernospostosdemedicamento. Praticante. —Inicia-senaexecuçãodeactosinerentesaoexercíciofarmacêutico,exceptuandoavendademedicamentoseavendadosqueexijamaapresentaçãodereceitamédica,consoanteencontreno1. o ou2. o ano. Trabalhadorescomfunçõesdechefianosserviçosgerais Chefedosserviçosgerais. —Organizaepromoveobomfuncionamentodosserviçosgerais;superintendeacoordenaçãogeraldetodasaschefiasdaáreadosserviçosgerais. Encarregado(serviçosgerais). —Coordenaeorientaaactividadedostrabalhadoresdaáreadosserviçosgeraissobasuaresponsabilidade. Encarregadogeral(serviçosgerais). —Coordenaeorientaaactividadedostrabalhadoresdaáreadosser-viçosgeraissobasuaresponsabilidade. Encarregadodesector. —Coordenaedistribuiopes-soaldosectordeacordocomasnecessidadesdosser-viços;verificaodesempenhodastarefasatribuídas;zelapelocumprimentodasregrasdesegurançaehigienenotrabalho;requisitaprodutosindispensáveisaonormalfuncionamentodosserviços;verificaperiodicamenteosinventárioseasexistênciaseinformasuperiormentedasnecessidadesdeaquisição,reparaçãoousubstituiçãodosbensouequipamentos;mantémemordemoinventáriodorespectivosector. Encarregadodeserviçosgerais. —Organiza,coordenaeorientaaactividadedesenvolvidapelosencarregadosdesectorsobasuaresponsabilidade;estabelece,emcolaboraçãocomosencarregadosdesector,oshoráriosdetrabalho,escalasedispensasdepessoal,bemcomoomododefuncionamentodosserviços;mantémemordemosinventáriossobasuaresponsabilidade. Trabalhadorescomfunçõespedagógicas Auxiliardeeducação. —Elaboraplanosdeactividadedasclasses,submetendo-osàapreciaçãodoseducadoresdeinfânciaecolaborandocomestesnoexercíciodasuaactividade. Educadordeestabelecimento. —Exercefunçõesedu-cativasemestabelecimentossócio-educativos,incluindoosdirigidosàspessoascomdeficiência,prestandoaosrespectivosutilizadorestodososcuidadoseorientaçõesnecessáriosaoseudesenvolvimentofísico,psíquicoeafectivo. Educadordeinfância. —Organizaeaplicaosmeioseducativosadequadosemordemaodesenvolvimentointegraldacriança,nomeadamentepsicomotor,afectivo,intelectual,socialemoral;acompanhaaevoluçãodacriançaeestabelececontactoscomospaisnosentidodeseobterumaacçãoeducativaintegrada. Prefeito. —Acompanhaascriançaseosjovens,emregimedeinternatoousemi-internato,nasactividadesdiáriasextra-aulas,refeições,saladeestudo,recreio,passeio,repouso,procurandoconsciencializá-losdos deveresdecivilidadeebomaproveitamentoescolar. Professor. —Exerceactividadepedagógicaemesta-belecimentossocioeducativos. Trabalhadorescomfunçõestécnicas Arquitecto. —Concebeeprojecta,segundooseusen-tidoestéticoeintuiçãodoespaço,mastendoemcon-sideraçãodeterminadasnormasgeraiseregulamentos,conjuntosurbanoseedificações;concebeoarranjogeraldasestruturaseadistribuiçãodosdiversosequipamen- toscomvistaaoequilíbriotécnico-funcionaldocon- junto,colaborandocomoutrosespecialistas;fazplanospormenorizadoseelaboraocadernodeencargos;exe-cutadesenhosemaquetascomoauxiliardoseutrabalho;prestaassistênciatécnicanodecursodaobraeorientaaexecuçãodostrabalhosdeacordocomasespecifi-caçõesdoprojecto.Elabora,porvezes,projectospara
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1588 areconstituição,transformaçãooureparaçãodeedi-fícios. Conservadordemuseu. —Organiza,adquire,avaliaeconservaemmuseucolecçõesdeobrasdearte,objec-tosdecarácterhistórico,científico,técnicoououtros;orientaourealizatrabalhosdeinvestigaçãonessesdomí-niosecoordenaaactividadedosváriosdepartamentosdomuseuafimdeasseguraroseuperfeitofunciona-mento;procuratornarconhecidasasobrasdearteexis-tentes,promovendoexposições,visitascomfinsedu-cativosououtrosprocessosdedivulgação;organizaointercâmbiodascolecçõesentre museus e procura obterporempréstimopeçasdeinstituiçõesparticulares.Porvezes,guiavisitasdeestudoefazconferênciassobreascolecçõesexistentesnomuseu. Consultorjurídico. —Consulta,estudaeinterpretaleis;elaborapareceresjurídicossobreassuntospessoais,comerciaisouadministrativos,baseando-senadoutrinaenajurisprudência. Engenheiroagrónomo. —Estuda,concebeeorientaaexecuçãodetrabalhosrelativosàproduçãoagrícolaefazpesquisaseensaios,demodoaobterummaiorrendimentoeumamelhorqualidadedosprodutos.Podededicar-seaumcampoespecíficodeactividades,como,porexemplo,pedagogia,genética,sanidadevegetal,construçõesrurais,hidráulicaagrícola,horticultura,arboricultura,forragem,nutriçãoanimalevitivinicul-tura. Engenheirocivil(construçãodeedifícios). —Concebeeelaboraplanosdeestruturasdeedificaçõeseprepara,organizaesuperintendeasuaconstrução,manutençãoereparação;executaoscálculos,assegurandoaresis-tênciaeestabilidadedaobraconsideradaetendoematençãofactorescomoanaturezadosmateriaisdecons-truçãoautilizar,pressõesdeágua,resistênciaaosventosemudançasdetemperatura;consultaoutrosespecia-listas,comoengenheirosmecânicos,electrotécnicosequímicos,arquitectosearquitectospaisagistas,noquerespeitaaelementostécnicoseaexigênciasdeordemestética;concebeerealizaplanosdeobraseestabeleceumorçamento,planosdetrabalhoeespecificações,indi-candootipodemateriais,máquinaseoutroequipa-mentonecessário;consultaosclienteseosserviçospúblicosafimdeobteraaprovaçãodosplanos;prepara oprogramaedirigeasoperaçõesàmedidaqueostra- balhosprosseguem. Engenheiroelectrotécnico. —Estuda,concebeeesta-beleceplanosoudápareceressobreinstalaçõeseequi-pamentoseestabeleceplanosdeexecução,indicandoosmateriaisautilizareosmétodosdefabrico;calculaocustodamão-de-obraedosmateriais,assimcomooutrasdespesasdefabrico,montagem,funcionamento,manutençãoereparaçãodeaparelhagemeléctrica,ecertifica-sedequeotrabalhoconcluídocorrespondeàsespecificaçõesdoscadernosdeencargoseàsnormas desegurança. Engenheirosilvicultor. —Estuda,concebeeorientaaexecuçãodetrabalhosrelativosàculturaeconservaçãodematas,àfixaçãodeterrenoseàmelhoreconomiadaágua;aplicaosprocessosdeexploraçãoqueasse-guremarenovaçãodafloresta;determinaasmedidas maisadequadasdeprotecçãodospovoamentosflores-tais;fazpesquisaseensaios,tendoemvistaaprodução,selecçãoedispersãodesementeseagerminaçãodasdiferentesespécies;organizaesuperintendeaexplo-raçãodeviveiros;indicaaspráticasadequadasdedesbaste,afimdeassegurarumrendimentomáximoepermanente;orientaostrabalhosdeexploraçãodasmadeirasquandoatingemaidadedoaproveitamento.Podededicar-seaumcampoespecíficodeactividade,talcomosilvopastorícia,protecçãoefomentodecaçaepesca(emáguasinteriores). Engenheirotécnico(construçãocivil). —Projecta,organiza,orientaefiscalizatrabalhosrelativosàcons-truçãodeedifícios,funcionamentoeconservaçãodesistemasdedistribuiçãoouescoamentodeáguasparaserviçosdehigiene,salubridadeeirrigação;executaasfunçõesdoengenheirocivilnoâmbitodasuaquali-ficaçãoprofissionaledentrodaslimitaçõesimpostaspelalei. Engenheirotécnicoagrário. —Dirigetrabalhosdenaturezaagro-pecuária,pondoemexecuçãoprocessoseficientesparaaconcretizaçãodeprogramasdedesen-volvimentoagrícola;prestaassistênciatécnica,indi-candoosprocessosmaisadequadosparaobterumamelhorqualidadedosprodutosegarantiraeficáciadasoperaçõesagrícolas;estudaproblemasinerentesàcria-çãodeanimais,suaalimentaçãoealojamentoparamelhoramentoderaças.Podededicar-seaumcampoespecíficodaagricultura,como,porexemplo,zootecnia,hidráulicaagrícola,viticultura,floricultura,horticulturaeoutros. Engenheirotécnico(electromecânica). —Estuda,con-cebeeprojectadiversostiposdeinstalaçõeseléctricaseequipamentosdeindústriamecânica;preparaefiscalizaasuafabricação,montagem,funcionamentoeconservação;executaasfunçõesdeengenheiroelectro-técnicoouengenheiromecâniconoâmbitodasuaqua-lificaçãoprofissionaledentrodaslimitaçõesimpostasporlei. Técnicosuperiordelaboratório. —Planeia,orientaesupervisionaotrabalhotécnicodeumoumaissectoresdolaboratório;testaecontrolaosmétodosusadosnaexecuçãodasanálises;investigaeexecutaasanálisesmaiscomplexas,degranderesponsabilidadeedenível técnicoaltamenteespecializado. Veterinário. —Procedeaexamesclínicos,estabelecediagnósticoseprescreveouadministratratamentosmédicosoucirúrgicosparadebelarouprevenirdoençasdosanimais;acompanhaaevoluçãodadoençaeintro-duzalteraçõesnotratamento,semprequenecessário;estudaomelhoramentodasespéciesanimais,seleccio-nandoreprodutoreseestabelecendoasraçõesetiposdealojamentomaisindicadosemfunçãodaespécieeraça,idadeefimaqueosanimaissedestinam;indicaaosproprietáriosdosanimaisasmedidassanitáriasa tomar,otipodeforragensououtrosalimentosautilizar eoscuidadosdeordemgenérica;examinaanimaisquesedestinamaomatadouroeinspeccionaoslocaisdeabateeosestabelecimentosondesãopreparadosoutransformadosalimentosdeorigemanimal,providen-ciandonosentidodegarantirascondiçõeshigiénicasnecessárias;inspeccionaalimentosdeorigemanimalque
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1589 sedestinamaoconsumopúblico,parasecertificardequeestãonascondiçõesexigidas. Trabalhadoresgráficos Compositormanual. —Combinatipos,filetes,vinhe-taseoutrosmateriaistipográficos;dispõeordenada-mentetextos,fotografias,gravuras,composiçãomecâ-nica;efectuaapaginação,distribuindoacomposiçãoporpáginas,numerando-asordenadamenteeimpon-do-asparaasuaimpressão;concebeepreparaadis-posiçãotipográficanostrabalhosdefantasia;faztodasasemendasealteraçõesnecessárias;fazadistribuiçãoapósaimpressão.Aoperaçãodecomposiçãopodeserefectuadautilizandomáquinaadequada(exemplo, ludlouw),quefunde,atravésdajunçãodematrizes,linhasblocos,aquejuntaentrelinhasematerialbranco,quepodeterdecortarutilizandoserramecânica,des-tinando-segeralmenteparatítulos,notíciaseanúncios. Compositormecânico(linotipista). —Operaumamáquinadecomposiçãomecânicaaquente(tipo linotype ou intertype);executacomposiçãomecânica,regulandoeaccionandoamáquinadentrodasmesmas regras tipo-gráficas;teclaumoriginalquerecebecomindicações,ouelemesmoasfaz,sobreamedida,corpoetipodeletra;regulaomoldeexpulsor,mordente,navalhasecomponedor;ligaosistemadearrefecimentoeregulaaposiçãodoarmazémdematrizpretendido;verificaaqualidadedefundiçãoevigiaoreabastecimentonor-maldacaldeiracommetal;retiraogranelacumuladonagalé;zelapelaconservaçãoelubrificaregularmenteamáquina;resolveosproblemasresultantesdeacidenteouavariacomcarácternormalqueimpeçamofun-cionamento. Costureirodeencadernação. —Cosemanualeorde-nadamenteoscadernosqueconstituemolivro,ligan-do-osunsaosoutros,demodoaconstituíremumcorpoúnico;informa-sedotipodecosturapretendidoeveri-ficaseaobraestáaptaasercosidaedispostaorde-nadamente.Podeaindaexercerfunçõesdeoperadordemáquinadecoser. Dourador. —Imprimetítulosemotivosornamentaisaouro,prataououtrosmetaissobreencadernaçõesououtrostrabalhos,servindo-sedeferros,rodaseoutrosutensíliosmanuaisapropriados;bruneepreparaapele; mede,traçaemarcaasuperfícieailustrar;vinca,por vezes,odesenhoareproduzirantesdaaplicaçãodoouro.Podeserincumbidodeconceberosdesenhossegundooestilodaépocaemqueaobraseenquadra.Imprime,porvezes,títulosedesenhosacorporpro-cessossemelhantes.Desempenhaastarefasinerentesaotrabalhodedouradordefolhas. Encadernador. —Executaatotalidadeouasprinci-paistarefasdequesedecompõeotrabalhodeenca-dernação;vigiaeorientaadobragem,alceamentoepas-sagemàletra;abreossulcosdotipodecosturaedimen- sãodaobra;fazolomboeorevestimento;prepara previamenteaspeles;preparaecolaasguardas;con-feccionaaindaálbuns,pastasdesecretária,caixasdearquivoeoutrosartigoseobrasdeencadernação;dáàspelesdiferentestonalidadeseefeitos;encadernalivrosusadosourestauraobrasantigas;gofraouaplicatítulosedesenhosaouropormeiodebalancé. Encadernador-dourador. —Desempenhaagenerali-dadedasfunçõesreferidasquerparaodouradorquerparaoencadernador. Fotocompositor. —Operaumamáquinadecompo-siçãomecânicaafrio;carregaacâmarafotográfica;regulaocomponedoredispositivosdejustificação;asse-guraotipodeletra,espaçosedisposiçõesdooriginaldamaqueta;corrigealuzeeliminalinhasincorrectas.Emalgumasunidades,terminadaaoperaçãoouexpostotodoofilme,envia-oparaolaboratório.Zelapelacon-servaçãoelubrificação. Fotógrafo. —Fotografailustraçõesoutextosparaobterpelículastramadasounão,destinadasàsensibi-lidadedechapasmetálicasparaimpressãoaumacoroumais;avaliacomdensitómetroasdensidadesmáximaemínimadosmotivosecalculacoeficientesdecorrec-ção;calculaosfactoresparacadacoremtrabalhosacor e utiliza os filtros adequados para obterosnegativosdeselecçãonascoresbase;revela,fixa,lavaesobrepõetramasadequadasetirapositivostramados;utilizaequi-pamentoelectrónicoparaodesempenhodassuasfunções. Fundidormonotipista. —Operaumamáquinadafun-didora-compositora;introduznacabeçadaleituraamemória-códigoperfurada;executaasoperaçõesneces-sáriassegundoanaturezadotrabalho,desdemedida,molde,corpoecunhadejustificação;procedeàsafi-naçõesdeespessuradoscaracteres,preparaapalmatória(porta-matrizes)deacordocomomemorandoelabo-radopeloteclista;regulaagaléeosistemadearre-fecimento;zelapeloreabastecimentodacaldeira;cor-rigeatemperatura;procedeàfundiçãodeletrasisoladasdestinadasaemendasouàcomposiçãomanual;procedeàsoperaçõesdelimpeza,manutençãoelubrificaçãodafundidoraedocompressor. Impressor(flexografia). —Regulaeconduzumamáquinadeimpressãoemqueestaéefectuadapormeiode clichés deborrachavulcanizadaoutermoplásticos;imprimesobreváriasmatérias;afinaastintaseacertaascoresnasmáquinasequipadasparaimprimirmaisumacor;podeaindamontarmanualmenteoucomajudamecânicaos clichés noscilindrosdasmáquinasdeimpressão. Impressor(litografia). —Regulaeasseguraofuncio-namentoevigiaumamáquinadeimprimirfolhasoubobinasdepapel,oufolha-de-flandres,indirectamente,apartirdeumachapafotolitografadaepormeiodeumcilindrorevestidodeborracha;imprimeemplanodirectamentefolhasdepapelouchapasdefolha-de--flandres;fazoalceamento;esticaachapa;abastecedetintaeáguaamáquina;providenciaaalimentaçãodopapel;regulaadistribuiçãodetinta;examinaaspro-vaseaperfeiçãodopontonasmeiastintas;efectuacorrecçõeseafinaçõesnecessárias;regulaamarginação; vigiaatiragem;asseguraalavagemdostinteirostoma- doresedistribuidoresnostrabalhosacores;efectuaimpressõessucessivasouutilizamáquinascomdiferen-tescorposdeimpressão,ajustandoaschapaspelasmirasoutraçosdosmotivos;preparaastintasqueutiliza,dandotonalidadesegraudefluidezesecanteadequadoàmatériaautilizar;tiraprovaemprelosmecânicos.
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1590 Impressortipográfico. —Regulaeasseguraofuncio-namentoevigiaumamáquinadeimprimirpormeiodecomposiçãotipográfica;uniformizaaalturadacom-posição,efectuaosajustamentosnecessáriosnajusti-ficaçãoeapertodaforma;fazaalmofadaeregulaadistância,apressãoeatintagemparaumadistribuiçãouniforme;corrigeaafinaçãodamáquinaeefectuaosalceamentosnecessários;ajustaosalceamentossobacomposiçãooualmofada;regulaosdispositivosdeaspi-ração;preparaastintasqueutiliza;executatrabalhosamaisdeumacor,acertandoasdiversasimpressõespelosmotivosoureferências;asseguraamanutençãodamáquina.Podeserespecializadonumtipoparticulardemáquina. Montador. —Montamanualmenteoucomajudamecânicaos clichés noscilindrosdasmáquinasdeimpressão. Operadormanual. —Auxiliadirectamenteosopera-doresdasmáquinasdeacabamentos;procedeaope-raçõesmanuaissobrebancadasoumesasdeescolha,taiscomocontagem,escolhaouembalagemdetrabalhosexpressos;fazaretiraçãojuntoàsesquinasdeimprimiroudesintercalarnasmesas;efectuacorrecçõesmanuaisadefeitosouemendas. Operadordemáquinas(encadernaçãoouacabamen-tos). —Regulaeconduzumamáquinadeencadernaçãooudeacabamentos:dobra,cose,alça(folhasoucader-nos),encasa,brocha,pauta,plastifica,enverniza,doura(porpurpurina,porpelículaouembalancé),executacolagemoucontracolagem;observaaperfeiçãodotra-balhoecorrige-o,semprequenecessário;asseguraamanutenção.Podeoperarmáquinaspolivalentes. Perfuradordefotocomposição. —Perfura,numauni-dadedecomporcomtecladopróprio,fitadepapel,fitamagnéticaououtrosuporteadequado,composiçãojustificadaousemqualquerjustificação,destinadaacodificaçãoerevelação;montaaunidadedecontagemsegundootipodeletra;abasteceamáquina;retiraafitaperfurada. Restauradordefolhas. —Restaurapergaminhosefolhasdepapelmanuscritoseimpressos;limpafolhaseprocedeaorestauro,aplicandopedaçosdepergaminho epapeljaponêsedando-lheatonalidadeadequada, fazapré-encadernaçãodoslivros. Teclista. —Semelhanteaoteclistamonotipista,mastrabalhandocomoutrasmáquinas. Teclistamonotipista. —Perfura,empapel,umamemóriadecódigoparaocomandodasfundidoras--compositoras;temconhecimentosbásicosdecompo-siçãomanual,preparaoteclado,atravésdeindicaçõesrecebidasnooriginalouqueelemesmofaz,sobremedida,corpoeoperaçõesderegularotambordejus- tificação,caixadecalibragemeoutrosacessórioseele- mentoseventuaisparaotrabalhoarealizar;elaboraummemorandodosintermediáriosutilizadosnaper-furação,afimdeofundidorintroduzirasmatrizesneces-sáriasparaafundição;retiraafitaperfuradaparaaentregaraofundidor,procedeàsoperaçõesdemanu-tenção,limpezaelubrificação. Transportador. —Transporta,pormeiodeprensaadequada,motivos,textosoudesenhos,emgravura,paraumpapelmatrizresinoso (flan), quedepoismolda,atra-vésdapressãoedocaloremmáquinaadequada,num cliché deborrachavulcanizadaoutermoplásticos;eli-minaresíduoseverificaaalturadagravaçãoeespessurado cliché. Trabalhadoresdehotelaria Ajudantedecozinheiro. —Trabalhasobasordensdeumcozinheiro,auxiliando-onaexecuçãodassuastare-fas;limpaecortalegumes,carnes,peixeououtrosali-mentos;preparaguarniçõesparaospratos;executaecolaboranostrabalhosdearrumaçãoelimpezadasuasecção;colaboranoserviçoderefeitório. Chefedecompras/ecónomo. —Procedeàaquisiçãodegéneros,mercadoriaseoutrosartigos,sendoresponsávelpeloregularabastecimentodainstituição;armazena,conserva,controlaeforneceàssecçõesasmercadoriaseartigosnecessáriosaoseufuncionamento;procedeàrecepçãodosartigoseverificaasuaconcordânciacomasrespectivasrequisições;organizaemantémactua-lizadososficheirosdemercadoriasàsuaguarda,pelasquaiséresponsável;executaoucolaboranaexecuçãodeinventáriosperiódicos. Cozinheiro. —Prepara,temperaecozinhaosalimen-tosdestinadosàsrefeições;elaboraoucontribuiparaaconfecçãodasementas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendoresponsávelpelasuaconservação;amanhaopeixe,preparaoslegu-meseacarneeprocedeàexecuçãodasoperaçõesculi-nárias;emprata-os,guarnece-oseconfeccionaosdocesdestinadosàsrefeições,quandonãohajapasteleiro;exe-cutaouzelapelalimpezadacozinhaedosutensílios. Cozinheiro-chefe. —Organiza,coordena,dirigeeveri-ficaostrabalhosdecozinha;elaboraoucontribuiparaaelaboraçãodasementas,tendoematençãoanaturezaeonúmerodepessoasaservir,osvíveresexistentesoususceptíveisdeaquisição,erequisitaàssecçõesres-pectivasgénerosdequenecessitaparaasuaconfecção;dáinstruçõesaopessoaldecozinhasobreapreparaçãoeconfecçãodospratos,tiposdeguarniçãoequantidadesaservir;acompanhaoandamentodoscozinhadoseasse-gura-sedaperfeiçãodospratosedasuaconcordânciacomoestabelecido;verificaaordemealimpezade todasassecçõesdepessoalemantémemdiaoinventário detodoomaterialdecozinha;éresponsávelpelacon-servaçãodosalimentosentreguesnacozinha;éencar-regadodoaprovisionamentodacozinhaedeelaborarumregistodiáriodosconsumos;dáinformaçõessobrequantidadesnecessáriasàsconfecçõesdospratoseementas;éaindaoresponsávelpelaelaboraçãodasementasdopessoalepelaboaconfecçãodasrespectivasrefeiçõesqualitativaequantitativamente. Despenseiro. —Armazena,conservaedistribuigéne-rosalimentícioseoutrosprodutos;recebeprodutoseverificasecoincidememquantidadeequalidadecomosdiscriminadosnasnotasdeencomenda;arruma-osemcâmarasfrigoríficas,tulhas,salgadeiras,prateleiraseoutroslocaisapropriados;cuidadasuaconservação,protegendo-osconvenientemente;fornece,medianterequisição,osprodutosquelhesejamsolicitados;man-témactualizadososregistos;verificaperiodicamenteas
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1591 existênciaseinformasuperiormentedasnecessidadesdeaquisição;efectuaacompradegénerosdeconsumodiárioeoutrasmercadoriasouartigosdiversos. Empregadodebalcão. —Ocupa-sedoserviçodebal-cão,servindodirectamenteaspreparaçõesdecafetaria,bebidasedoçariaparaconsumonolocal;cobraasres-pectivasimportânciaseobservaasregrasdecontroloaplicáveis;colaboranostrabalhosdeasseioehigieneenaarrumaçãodasecção;elaboraosinventáriosperió-dicosdasexistênciasdamesmasecção. Empregadodemesa. —Serverefeições,limpaosapa-radoreseguarnece-oscomtodososutensíliosneces-sários;põeamesa,colocandotoalhaseguardanapos,pratos,talheres,coposerecipientescomcondimentos;apresentaaementaefornece,quandosolicitadas,indi-caçõesacercadosváriostiposdepratosevinhos;anotaospedidosoufixa-osmentalmenteetransmite-osàssecçõesrespectivas;serveosdiversospratos,osvinhoseoutrasbebidas;retiraesubstituiaroupaealouçaservidas;recebeacontaouenvia-aàsecçãorespectivaparadebitar;levantaoumandalevantarasmesas. Empregadodequartos/camaratas/enferma-rias. —Arrumaelimpaosquartosdeumandar/cama-ratasouenfermarias,bemcomoosrespectivosacessos,etransportaaroupanecessáriaparaoefeito;serverefei-çõesnosquartoseenfermarias. Empregadoderefeitório. —Executanosdiversossec-toresdeumrefeitóriotrabalhosrelativosaoserviçoderefeições;preparaassalas,levandoedispondomesasecadeirasdaformamaisconveniente;colocanosbalcõesenasmesaspão,fruta,sumoseoutrosartigosdecon-sumo;recebeedistribuirefeições;levantatabuleirosdasmesasetransporta-osparaacopa;lavaaslouças,recipienteseoutrosutensílios;procedeaserviçosdepreparaçãoderefeições,emboranãoasconfeccionando.Executaaindaosserviçosdelimpezaeasseiodosdiver-sossectores. Encarregadoderefeitório. —Organiza,coordena,orientaevigiaosserviçosdeumrefeitórioerequisitaosgéneros,utensíliosequaisqueroutrosprodutosneces-sáriosaonormalfuncionamentodosserviços;fixaoucolaboranoestabelecimentodasementas,tomandoemconsideraçãootipodetrabalhadoresaquesedestinam eovalordietéticodosalimentos;distribuiastarefas aopessoal,velandopelocumprimentodasregrasdehigiene,eficiênciaedisciplina;verificaaqualidadeequantidadedasrefeições;elaboramapasexplicativosdasrefeiçõesfornecidas,paraposteriorcontabilização;éencarregadodereceberosprodutoseverificarsecoin-cidem,emquantidadeequalidade,comosprodutosdescritos. Encarregadodeparquedecampismo. —Dirige,cola-bora,orientaevigiatodososserviçosdoparquedecampismoeturismodeacordocomasdirectrizessupe- riores;velapelocumprimentodasregrasdehigienee asseguraaeficiênciadaorganizaçãogeraldoparque;comunicaàsautoridadescompetentesapráticadeirre-gularidadepeloscampistas;éoresponsávelpelocon-trolodasreceitasedespesas,competindo-lheforneceraosserviçosdecontabilidadetodososelementosdequeestescareçam;informaadirecçãodasocorrênciasna actividadedoparqueeinstruiosseussubordinadossobreostrabalhosquelhesestãoconfiados. Pasteleiro. —Confeccionaeguarneceprodutosdepastelariacompostospordiversasmassasecremes,uti-lizandomáquinaseutensíliosapropriados:elaborareceitasparabolos,determinandoasquantidadesdematérias-primaseingredientesnecessáriosàobtençãodosprodutospretendidos;pesaedoseiaasmatérias--primasdeacordocomasreceitas;preparamassas,cre-mes,xaropeseoutrosprodutos,porprocessostradi-cionaisoumecânicos,comutensíliosapropriados;veri-ficaecorrige,senecessário,aconsistênciadasmassas,adicionando-lhesosprodutosadequados;untaasformasouforraoseuinteriorcompapeloudáorientaçõesnessesentido;cortaamassa,manualoumecanicamente,oudistribui-aemformas,consoanteotipoeoprodutoafabricar,servindo-sedeutensíliosemáquinaspróprios;colocaamassaemtabuleiros,afimdesercozidanoforno;dáorientações,senecessário,relativamenteaostemposdecozedura;decoraosartigosdepastelariacomcremes,frutos,chocolate,massapãoeoutrosprodutos;mantémosutensílioseolocaldetrabalhonascondiçõesdehigienerequeridas. Trabalhadoresdelavandariaederoupas Costureira/alfaiate. —Executaváriostrabalhosdecorteecosturamanuaiseouàmáquinanecessáriosàconfecção,consertoseaproveitamentodepeçasdevestuário,roupasdeserviçoetrabalhosafins.Podededi-car-seapenasatrabalhodeconfecção. Engomador. —Ocupa-sedostrabalhosdepassaraferroedobrarasroupas;asseguraoutrostrabalhosdasecção. Lavadeiro. —Procedeàlavagemmanualoumecânicadasroupasdeserviçoedosutentes;engomaaroupa,arruma-aeasseguraoutrostrabalhosdasecção. Roupeiro. —Ocupa-sedorecebimento,tratamento,arrumaçãoedistribuiçãodasroupas;asseguraoutrostrabalhosdasecção. Trabalhadoresdemadeiras,mobiliárioedecoração Bordadeira(tapeçarias). —Bordatapeçarias,seguindopadrõesetécnicasdeterminados,compontos diversos,utilizandoumateladebase.Podededicar-se aumtipodeponto,sendodesignadoemconformidade,como,porexemplo,bordadeiradetapetesdeArraiolos. Carpinteiro. —Constrói,montaereparaestruturasdemadeiraeequipamentos,utilizandoferramentasmanuaisoumecânicas. Douradordeourofino. —Procedeàaplicaçãodefolhasdeourofinoemobrasdetalha,molduras,mobi-liárioeoutrassuperfíciesdemadeira,quepreviamenteaparelha,comprimáriosespecíficos;executaacabamen-tosepatinados. Ebanista. —Fabrica,normalmentecommadeiraspre-ciosas,móveiseoutrosobjectosdeelevadovalorartís-tico,comembutidos,utilizandoferramentasmanuaisoumecânicas.Possuiconhecimentosespecíficossobrecon-cepção,desenhoeexecuçãodemóveiseembutidosde
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1592 elevadaqualidade.Porvezes,éincumbidodeefectuarrestauros. Encarregado. —Controlaecoordenaosprofissionaiscomactividadesafins. Entalhador. —Escolhe,predominantemente,motivosemmadeiraemaltoouembaixo-relevo;procedeàres-tauraçãoouconsertodedeterminadaspeças,taiscomoimagensemóveisdeestilo. Estofador. —Executaoperaçõesdetraçar,talhar,coser,enchumaçar,pegarougramparnaconfecçãodeestofos,arranjoseoutrasreparaçõesemmóveisousuperfíciesaestofar. Marceneiro. —Fabrica,monta,transforma,folheiaereparamóveisdemadeira,utilizandoferramentasmanuaisemecânicas. Mecânicodemadeiras. —Operacommáquinasdetra-balharmadeira,designadamentemáquinascombinadas,máquinasdeorlar,engenhosdefurar,garlopas,desen-grossadeiras,plainas,tornos,tupiaseoutros. Pintor-decorador. —Executaerestauradecoraçõesemsuperfíciesdiversas,servindo-sedetintas,massaseoutrosmateriais.Porvezes,pintaerestauramobi-liáriosdeelevadovalorartísticoeexecutadouramentosaouro. Pintordelisos(madeira). —Executapinturas,dou-ramentoserespectivosrestaurosemmadeiralisa,aquepreviamenteaplicaadequadotratamentocomaparelhodecréeumalavagemcomcoladepelica.Executaastarefasdodouradordemadeira,quandonecessitadedourar. Pintordemóveis. —Executatodosostrabalhosdepinturademóveisassimcomoengessar,amassar,pre-pararelixar;pintatambémletrasetraços. Polidordemóveis. —Dápolimentonamadeira,trans-mitindo-lheatonalidadeebrilhodesejados. Serradordeserradefita. —Regulaemanobraumamáquinacomumaoumaisserrasdefitacomousemalimentados. Subencarregado. —Auxiliaoencarregadoesubsti- tui-onassuasfaltaseimpedimentos. Trabalhadoresmetalúrgicos Bate-chapas. —Procedeàexecuçãoereparaçãodepeçasemchapafina,enformaedesempenapormar-telagem. Batedordeouroemfolha. —Bateouroemfolha,ser-vindo-sedemarteloselivrosapropriados,afimdelhediminuiraespessuraeaumentarasuperfície;funde, vazaelaminaoouroantesdeobater. Canalizador(picheleiro). —Procedeàmontagem,conservaçãoereparaçãodetubagenseacessóriosdecanalizaçõesparafinspredominantementedomésticos;procede,quandonecessário,àmontagem,reparaçãoeconservaçãodecaleirasealgerozes. Cinzeladordemetaisnãopreciosos. —Executatraba-lhosemrelevooulavradosnaschapasdemetalnãoprecioso,servindo-sedecinzéiseoutrasferramentasmanuais.Trabalhaapartirdemodelosoudesenhosquelhesãofornecidosousegundoaprópriainspiração. Encarregado. —Controlaecoordenaosprofissionaisdeactividadesafins. Fundidor-moldadoremcaixas. —Executamoldaçõesemareia,emcujointeriorsãovazadasligasmetálicasemfusão,afimdeobterpeçasfundidas. Funileiro-latoeiro. —Fabricaeoureparaartigosdechapafina,taiscomofolha-de-flandres,zinco,alumínio,cobre,chapagalvanizada,plásticocomaplicaçõesdomésticaseouindustriais. Serralheirocivil. —Constróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeveículosautomóveis,andai-mesesimilaresparaedifícios,pontes,navios,caldeiras,cofreseoutrasobras. Serralheiromecânico. —Executapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisque,paraaproveitamentodeórgãosmecânicos,procedemàsuadesmontagem,nomeadamentedemáquinaseveículosautomóveiscon-sideradossucata. Subencarregado. —Auxiliaoencarregadoesubsti-tui-onassuasfaltaseimpedimentos. Trabalhadoresdepanificação Ajudantedepadaria. —Corta,pesa,enrolaetendeamassaapanificar,afimdelhetransmitirascarac-terísticasrequeridas,paraoqueutilizafacaebalançaoumáquinasdivisoras,pesadoras,enroladorasououtrascomquetrabalha,cuidandodasualimpezaearrumação,podendo ainda colaborar com oamassadoreoforneiro.Podetambémserdesignadopormanipuladoroupani-ficador. Amassador. —Amassamanualmenteoualimenta,regulaeasseguraofuncionamentodemáquinasuti- lizadasnaamassaduradafarinhaapanificar,sendores-ponsávelpelobomfabricodopãoeprodutosafins;manipulaasmassaserefrescaosiscosnasregiõesemquetalsistemadefabricosejaadoptado;substituioencarregadodefabriconassuasfaltaseimpedimentos. Aprendiz. —Fazaaprendizagemparadesempenharastarefasdeamassadorouforneiro. Encarregadodefabrico. —Éoresponsávelpelaaqui-siçãodematérias-primas,pelofabricoemtempoparaaexpediçãoepelaelaboraçãodosrespectivosmapas, competindo-lheaindaasseguraraboaqualidadedopão eadisciplinadopessoaldefabrico. Forneiro. —Alimenta,regulaeasseguraofunciona-mentodofornodestinadoacozerpãoeprodutosafins,sendoresponsávelpelaboacozeduradopãobemcomopeloenfornamentoesaída.
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1593 Trabalhadoresdereabilitaçãoeempregoprotegido Arquivista. —Classificaearquivaasobrasrecebidasnoarquivo;registaasentradasesaídasdelivros;elaborafichasdosutentesparaenviodeobraspelocorreio,con-frontandoeregistandoosnomeseendereçosemnegroeembraille;mantém-seactualizadorelativamenteàsaídadenovaspublicaçõesembraille. Correeiro. —Trabalhaemcouro,napa,borrachaemateriaisafinsparaapoioàortopediaepróteses. Encarregadodeoficina. —Coordenaedirigeostra-balhosdaoficina;ministraformaçãoeaperfeiçoamentoprofissional. Estereotipador. —Executaastarefasdemoldação,fundiçãoeacabamentode clichés metálicosdestinadosaimpressão. Ferramenteiro. —Controlaasentradasesaídasdasferramentasoumateriaiseprocedeàsuaverificação,conservaçãoesimplesreparação;fazrequisiçõesdenovasferramentasoumateriais,controlaasexistênciaserecebeeouentregaferramentas. Formador. —Planeia,prepara,desenvolveeavaliasessõesdeformaçãodeumaáreacientífico-tecnológicaespecífica,utilizandométodosetécnicaspedagógicasadequadas:elaboraoprogramadaáreaformativaaministrar,definindoosobjectivoseosconteúdospro-gramáticosdeacordocomascompetênciasterminaisaatingir;definecritérioseseleccionaosmétodosetéc-nicaspedagógicasautilizardeacordocomosobjectivos,atemáticaeascaracterísticasdosformadores;define,preparaeouelaborameiosesuportesdidácticosdeapoio,taiscomoáudio-visuais,jogospedagógicosedocumentação;desenvolveassessões,transmitindoedesenvolvendoconhecimentos;avaliaassessõesdefor-mação,utilizandotécnicaseinstrumentosdeavaliação,taiscomoinquéritos,questionários,trabalhospráticoseobservação.Porvezes,elabora,aplicaeclassificatestesdeavaliação.Podeelaborarouparticiparnaelaboraçãodeprogramasdeformação. Impressor. —Predominantemente,asseguraofuncio-namentodemáquinasdeimpressão,paraimpressãoembraille. Monitor. —Planeia,prepara,desenvolveeavaliases- sõesdeformaçãodeumaáreaespecíficautilizandométodosetécnicaspedagógicasadequadas:elaboraoprogramadaáreatemáticaaministrar,definindoosobjectivoseosconteúdosprogramáticosdeacordocomascompetênciasterminaisaatingir;definecritérioseseleccionaosmétodosessencialmentedemonstrativoseastécnicaspedagógicasautilizardeacordocomosobjectivos,atemáticaeascaracterísticasdosformandos;define,preparaeouelaborameiosesuportesdidácticosdeapoio,taiscomodocumentação,materiaiseequi-pamentos,ferramentas,visitasdeestudo;desenvolveas sessões,transmitindoedesenvolvendoconhecimentos denaturezateórico-prática,demonstrandoaexecuçãodogestoprofissionalepromovendoarespectivarepe-tiçãoecorrecção;elabora,aplicaeclassificatestesdeavaliaçãotaiscomoquestionárioseinquéritos.Elaboraouparticipanaelaboraçãodeprogramasdeformação eounoprocessodeselecçãodecandidatoseformandos. Revisor. —Procedeàleituradeprovasdetexto. Técnicodebraille. —Ensinainvisuaisalereescreverembraille. Técnicodereabilitação. —Aplicadeterminadosis-temadereabilitaçãonumaáreaespecíficadedeficientes. Tradutor. —Traduzparabrailletextosdenaturezadiversa,designadamentetécnicaecultural,apósleituradosmesmos,paraquenãohajaalteraçãodasideiasfundamentaisdooriginal. Trabalhadoresrodoviáriosedepostosdeabastecimento Abastecedor. —Fornececarburantesnospostosebombasabastecedoras,competindo-lhetambémcuidardasreferidasbombas;prestaassistênciaaosclientes,nomeadamentenaverificaçãodoóleodomotor,daáguaedapressãodospneus. Ajudantedemotorista. —Acompanhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanutençãodoveículo;vigia,indicaasmanobras;arrumaasmercadoriasnoveículoeauxilianadescarga,fazendonoveículoaentregadasmercadoriasaquemascarregaetransportaparaolocalaquesedestinam;entregadirectamenteaodestinatáriopequenosvolumesdemercadoriascompoucopeso. Encarregado. —Éotrabalhadorquenasgaragens,estaçõesdeserviço,postosdeabastecimento,parquesdeestacionamentoeestabelecimentosdevendadecom-bustíveis,lubrificantesepneusrepresentaaentidadeempregadora;atendeosclientes,cobraepagafacturas;orientaomovimentointerno;fiscalizaeauxiliaores-tantepessoal. Motoristadeligeiros. —Conduzveículosligeiros,pos-suindoparaoefeitocartadeconduçãoprofissional;zela,semexecução,pelaboaconservaçãoelimpezadosveí-culos;verificadiariamenteosníveisdeóleoedeáguaeapressãodospneus;zelapelacargaquetransportaeefectuaacargaedescarga. Motoristadepesados. —Conduzveículosautomóveiscommaisde3500kgdecargaoumaisdenovepas-sageiros,possuindoparaoefeitocartadeconduçãopro-fissional;compete-lheaindazelar,semexecução,pela boaconservaçãoelimpezadoveículoepelacargaquetransporta,orientandotambémasuacargaedescarga;verificaosníveisdeóleoedeágua. Trabalhadoresdosserviçosdediagnósticoeterapêutica A)Técnicos Cardiografista. —Executaelectrocardiogramas,veto-cardiogramas,fonocardiogramaseoutros,utilizandoaparelhosapropriados;preparaodoenteparaoexameeobservaduranteasuaexecuçãotudoquantopossacontribuirparaumaboainterpretaçãodostraçados. Dietista. —Elaboraregimesalimentaresparaindiví-duossãosedoentes;recolheelementos(condiçõesfísi-cas,tipodetrabalho,idade)respeitantesaoindivíduoaquemasdietassedestinam;calculaaspercentagensdeproteínas,hidratosdecarbonoegordurasnecessáriasaoindivíduo;consultatabelassobrevalorcalóricodos
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1594 alimentos;procedeainquéritosalimentares,àinspecçãodealimentoseverificaassuascaracterísticasorgano-lépticas.Porvezes,forneceindicaçõesquantoàcon-servaçãoeconfecçãodealimentos. Electroencefalografista. —Fazelectroencefalogramas,utilizandoumelectroencefalógrafo;preparaodoenteparaessetipodeexame(colocaçãodoseléctrodosepreparaçãopsicológicadoexaminado);observaduranteasuaexecuçãotudoquantopossacontribuirparaumaboainterpretaçãodotraçado. Fisioterapeuta. —Utiliza,sobprescriçãomédica,dife-rentestécnicasemétodos,designadamenteexercíciosterapêuticos,treinofuncionalparaasactividadesdavidadiária,técnicasdefacilitaçãoneuromuscular,cinesite-rapiarespiratória,drenagemeoutros,afimdeevitaraincapacidadequantopossíveleobteramáximarecu-peraçãofuncionaldoindivíduo.Podeutilizaroutrastéc-nicas,comosejamahidroterapia,asmassagenseaelectroterapia. Ortoptista. —Procedeaotratamentoreeducativodosdesequilíbriosmotoresdogloboocularedaspertur-baçõesdevisãobinocular,utilizandoaparelhosapro-priados;registaosdadosobtidosnosváriosexamesnumafichaindividualdeobservação;executatrata-mentoortópticoderecuperaçãopós-operatória. Pneumografista. —Executaexamesfuncionaisrespi-ratórios(espirometria,mecânicaventilatória,provasfar-macodinâmicas,difusão,gasometriaarterialeergome-tria),utilizandoaparelhosapropriados;preparaodoentedeacordocomotipodeexameaefectuar;con-trolaodesenrolardosexames,vigiandoosaparelhosdafunçãorespiratóriaeareacçãododoente;registaeefectuaoscálculosdosresultadosobtidos. Preparadordeanálisesclínicas. —Executaanálises,depoisdeterrecebidooufeitocolheitadeamostrasdeprodutosbiológicos;observaosfenómenos,identi-fica-oseregista-os;lavaeprocedeàmanutençãodomaterialespecífico.Podeserespecializadoemaparelhosdealtacomplexidadetécnica,comoanalisadoresauto-máticos,similareseoutros. Radiografista. —Obtémradiografias,utilizandoapa-relhosderaiosX,paraoquepreparaodoente,tendo emvistaotipodeexamepretendido;manipulaos comandosdoaparelhopararegularaduraçãodaexpo-siçãoeaintensidadedapenetraçãodaradiação;fazregistosdostrabalhosexecutados. Radioterapeuta. —Utilizaaparelhosderadiaçõesionizantescomfinsterapêuticos;preparaodoentedeacordocomotipodetratamentoaefectuar;controlaodesenrolardostratamentos,vigiandoaparelhosapro-priados,registaostrabalhosefectuados. Técnicodeanálisesclínicas. —Procedeàcolheitade tomasparaanálises;preparaeensaiareagentes,meios deculturaesolutospadrãocorrentes;manipula,pes-quisaedoseiaprodutosbiológicos,executaculturas,téc-nicasecaracterizaçõeshematológicas;escolheatécnicaeoequipamentomaisadequadosaotrabalhoaefectuar;fazatestagemdastécnicasusadaseausar,calculandoosfactoresaferidosdaprecisãoeexactidãodosmétodos eorespectivocoeficientedeaveriguação;observaosdiferentesfenómenos,identifica-oseregista-oscon-formeospadrõesestabelecidos.Éoprimeirorespon-sávelpelosdadosfornecidosdeacordocomosestudosedeterminaçõesqueefectua.Podedesenvolverasuaactividade,entreoutras,nasáreasdebioquímica,endo-crinologia,genética,hematologia,microbiologia,para-sitologia,hemoterapiaesaúdepública. Técnicodeaudiometria. —Fazdiversostiposdeexa-mesaudiométricos,utilizandoaparelhagemetécnicasapropriadas;fazatestagemdascapacidadesauditivasdosdoentesedasprótesesauditivas;preparaasinser-çõesmoldadasparaoouvido;treinaosdoentespor-tadoresdeaparelhosdeprótesesauditivas. Técnicodecardiopneumografia. —Actuanoâmbitodecardiologia,angiologia,pneumologiaecirurgiatorá-cica;executaeregistaactividadescardiopneumovascu-laresdodoente,designadamenteelectrocardiogramas,fonomecanogramas,ecocardiogramasevetocardiogra-mas;actuaecolaboranaanálise,mediçãoeregistodediversosvaloresdeparâmetrosnasáreasdo pacing car-díaco,electrofisiologiaehemodinâmica;determinapul-sosarteriaisevenosos;realizaespirogramas,pneumo-tacogramas,pletasmogramas,provasergométricas,pro-vasfarmacodinâmicasegasometriaarterial;asseguraapreparaçãododoenteparaosexameseverificaocor-rectoestadodefuncionamentodosaparelhos,colaboranaimplementaçãodatécnica(outécnicas)dentrodoserviçoaquepertença,nomeadamentenaorganizaçãodeorganogramas,montagememanuseamentodearqui-vos. Técnicodelocomoção. —Ensina,comvistaaodesen-volvimentodosdeficientesvisuais,técnicasdelocomo-çãoeorientaçãonaviapública,transportes,etc. Técnicodeneurofisiografia. —Executaosregistosdetestedaactividadecerebral(electroencefalogramaeneuromuscular);noâmbitodaelectroencefalografiaexecutaotraçadoenodaelectromielografiacolaborapreparandoomaterialetomandonotasdosactostéc-nicosexecutadospelomédicoduranteoexame;elaborafichasindividuaisdosdoentes,ondelançaosdadoscolhi-dosdosregistosefectuados. Técnicodeortóptica. —Aplicatécnicasparacorrecção erecuperaçãodosdesequilíbriosmotoresdogloboocu- lareperturbaçõesdavisãobinocular(heterofacias,estrabismoseparalisiasoculomotoras);desempenhatarefasdeperimetria,fazendocamposvisuais,tonome-triaetonografia,bemcomoexamesdeadaptometrista,visãodecores,electroculagrafiaefotografiadosolhosacurtadistância;elaborafichasindividuaisdeobser-vação,onderegistaosdadosobtidosnosexamesefectuados. Técnicoortoprotésico. —Executa,segundoprescriçãomédica,próteseseortóteses;asseguraacolocaçãodos membrosartificiaiseoutrosaparelhosortopédicos, tendoemvistaacorrecçãodedeformações. Terapeutadafala. —Elabora,sobprescriçãomédica,apartirdaobservaçãodirectadodoenteeconhecimentodosrespectivosantecedentes,oplanoterapêutico,con-soanteadeficiênciadafaladiagnosticadapelomédico;
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1595 reeducaalteraçõesdelinguagem,nomeadamenteper-turbaçõesdearticulação,voz,fluência,atrasosnoseudesenvolvimentoeperdadacapacidadedafala,utili-zandoosmétodosetécnicasmaisapropriados;orientaodoente,afamíliaeosprofessores,tendoemvistacomplementaraacçãoterapêutica. Terapeutaocupacional. —Elabora,sobprescriçãomédica,apartirdaobservaçãodirectadodoenteeconhecimentodosrespectivosantecedentes,oplanoterapêutico,consoanteadeficiênciadiagnosticadapelomédico;procedeaotratamentododoente,atravésdaorientaçãodousodeactividadesescolhidas,taiscomodomésticas,jardinagem,artesanais,desportivas,artísti-casesócio-recreativas,eorientaodoente,afamíliaeoutroselementosdoseuagregadolaboralesocial. B)Técnicosauxiliares Ajudantetécnicodeanálisesclínicas. —Executatra-balhostécnicossimples,nomeadamenteanálisesdeurinacorrentes,preparaçãodelâminas,dereagentesedemeiosdeculturasimples;observaosfenómenos,identifica-oseregista-os;efectuacolheitaseauxilianastarefasconducentesàstransfusõesdesangue. Ajudantetécnicodefisioterapia. —Executaalgumastarefasnosdomíniosdeelectroterapiaedahidroterapiadesignadamenteinfravermelhoseultravioletas,corren-tesdealtafrequênciaecorrentesgalvânicas,banhoderemoinho,calorhúmido,localougeral,parafinas,banhosdecontrasteeoutros:colocaodoentenosapa-relhosdemecanoterapiaeaplicaaerossóis. Encarregadodacâmaraescura. —Executaemcâmaraescuraastarefasrelativasaotratamentodepelículasdestinadasàobtençãoderadiografias,utilizandopro-dutosquímicosadequados;identificaosdiferentesexa-mes,preparando-ospararelatório;registaostrabalhosexecutados;procedeàmanutençãodomaterialecuidadosmeiosautomáticosderevelação,casoexistam. Ortopédico. —Asseguraacolocaçãodosmembrosartificiaiseoutrosaparelhosortopédicos,segundopres-criçãomédica,tendoemvistaacorrecçãodedefor-mações. Trabalhadoressociais Agentedeeducaçãofamiliar. —Promoveamelhoria davidafamiliar,atravésdaconsciencializaçãodosentidoeconteúdodospapéisfamiliareseeducaçãodosfilhosedoensinodetécnicasdesimplificaçãoeracionalizaçãodastarefasdomésticas;procurasolucionarosproblemasapresentadosouproporcionanodomicílio,medianteaanálisedascondiçõesreaisdolar,osconselhosade-quadosàmelhoriadavidafamiliaredoméstica. Animadorcultural. —Organiza,coordenaeoudesen-volveactividadesdeanimaçãoedesenvolvimentosócio--culturaljuntodosutentesnoâmbitodosobjectivosdainstituição;acompanhaeprocuradesenvolveroespíritodepertença,cooperaçãoesolidariedadedaspessoas,bemcomoproporcionarodesenvolvimentodassuascapacidadesdeexpressãoerealização,utilizandoparatalmétodospedagógicosedeanimação. Educadorsocial. —Prestaajudatécnicacomcarácter educativoesocialaníveis,emordemaoaperfeiçoa- mentodassuascondiçõesdevida;realizaeapoiaacti-vidadesdenível,decarácterrecreativo,paracrianças,adolescentes,jovenseidosos. Técnicodeactividadesdetemposlivres(ATL). —Orientaecoordenaaactividadedosajudantesdeocupação.Actuajuntodecriançasemidadeescolar,comvistaàsuaocupaçãoduranteotempodeixadolivrepelaescola,proporcionando-lhesambienteadequadoeactividadesdecaráctereducativo;acompanhaaevo-luçãodacriançaeestabelececontactoscomospaiseprofessoresnosentidodeobterumaacçãoeducativaintegradaededespistedeeventuaiscasossociaisedeproblemasdeforopsíquicoquecareçamdeespecialatençãoeencaminhamento.Emalgunscasoscontacomoapoiodopsicólogo. Técnicoauxiliardeserviçosocial. —Ajudaosutentesemsituaçãodecarênciasocialamelhorarassuascon-diçõesdevida;coadjuvaouorganizaactividadesdecaráctereducativoerecreativoparacrianças,adoles-centesejovens,bemcomoactividadesdeocupaçãodetemposlivresparaidosos;apoiaosindivíduosnasuaformaçãosocialenaobtençãodeummaiorbem-estar;promoveouapoiacursosecampanhasdeeducaçãosani-tária,deformaçãofamiliareoutros.Podetambémserdesignadoporauxiliarsocial. Assistentesocial. —Estudaedefinenormasgerais,esquemaseregrasdeactuaçãodoserviçosocialdasinstituições;procedeàanalisedeproblemasdeserviçosocialdirectamenterelacionadoscomosserviçosdasinstituições;asseguraepromoveacolaboraçãocomosserviçossociaisdeoutrasinstituiçõesouentidades;estudacomosindivíduosassoluçõespossíveisdosseusproblemas(descobertadoequipamentosocialdequepodemdispor);ajudaosutentesaresolveradequada-menteosseusproblemasdeadaptaçãoereadaptaçãosocial,fomentandoumadecisãoresponsável. Outrostrabalhadores Cinema Arrumador. —Observaosbilheteseindicaoslugaresaosespectadores;distribuiprogramaseprospectosden-trodasala. Bilheteiro. —Temaresponsabilidadeintegraldosser-viçosdebilheteira,assegurandoavendadebilhetes,aelaboraçãodasfolhasdebilheteiraeospagamentoserecebimentosefectuadosnabilheteira. Projeccionista. —Fazaprojecçãodefilmes. Encarregadosgerais Encarregado-geral. —Controlaecoordenadirecta-menteosencarregados. Reparaçãodecalçado Sapateiro. —Reparasapatosusados,substituindoassolas,palmilhas,saltosououtraspeças,quecose,pregaecola,utilizandoferramentasmanuais;limpaeengraxaocalçado.
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1596 Técnicosdedesenho Desenhador-projectista. —Concebe,apartirdeumprogramadado,verbalouescrito,anteprojectosepro-jectosdeumconjuntooupartesdeumconjunto,pro-cedendoaoseuestudo,esboçooudesenhoeefectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinterligação;ela-boramemóriasounotasdiscriminativasquecompletemouesclareçamaspectosparticularesdaspeçasdesenha-das,comperfeitaobservânciadenormas,especificaçõestécnicasetextosleais;colaboranaelaboraçãodecader-nosdeencargos. Outrostrabalhadoresdasaúde Enfermeirosemcursodepromoção. —Prestacuidadossimplesdeenfermagem. Ajudantedeenfermaria. —Desempenhatarefasquenãorequeiramconhecimentosespecíficosdeenferma-gem,sobaorientaçãodoenfermeiro;colaboranapres-taçãodecuidadosdehigieneeconfortoedealimentaçãodosutentes;procedeaoacompanhamentoetransportedosdoentesemcamas,macas,cadeirasderodasouapé,dentroeforadoestabelecimento;asseguraotrans-portedemedicamentoseprodutosdeconsumocorrentenecessáriosaoregularfuncionamentodoserviço;pro-cedeàrecepçãoderoupaslavadaseentregaderoupassujasesuaentreganalavandaria. Auxiliardeenfermagem. —Prestacuidadossimplesdeenfermagem,soborientaçãodosenfermeiros. Parteira. —Dispensacuidadosaparturientescomofimdeauxiliarnomomentodopartoenoperíodopós-parto. ANEXOIICondiçõesespecíficas Cobradores Admissão Constituicondiçãodeadmissãoparaaprofissãodecobradoraidademínimade18anos. Contínuos,guardasebarbeiros Admissão Constituicondiçãodeadmissãoparaaprofissãodeguardaouguarda-rondistaaidademínimade21anos. Carreira 1—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodecontínuo,deguardaouguarda-rondistaeporteirodesenvolve-sepelascategoriasde2. a e1. a 2—Constituirequisitodapromoçãoaprestaçãodecincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriadecontínuo,guardaouguarda-rondistaeporteirode2. a Electricistas Aprendizagem,acessoecarreira 1—Oaprendizserápromovidoaajudanteapósdoisanosdeaprendizagem.2—Oajudanteserápromovidoapré-oficiallogoque completedoisanosnaquelaprofissão. 3—Seráadmitido,nomínimo,comopré-oficialotrabalhadordiplomadopelasescolasoficiaisnoscursosdeelectricistaouelectricista-montadoreaindaosdiplo-madoscomocursodeelectricistadaCasaPiadeLisboa,InstitutoTécnicoMilitardosPupilosdoExército,2. o graudetorpedeiroseelectricistasdamarinhadeguerraportuguesa,EscoladeMarinheiroseMecânicosdamarinhamercanteportuguesaecursosdeformaçãoadequadadoextintoFundodeDesenvolvimentodeMão-de-ObraoudoactualInstitutodoEmpregoeFor-maçãoProfissional.4—Opré-oficialserápromovidoaoficial electricistade3. a logoquecompletedoisanosdebomeefectivoserviçonaquelaprofissão.5—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodeoficialelectricistadesenvolve-sepelascategoriasde3. a,2. a e1. a 6—Constituirequisitodepromoçãoaoficialelec-tricistade2. a a1. a prestaçãodetrêsanosdebomeefectivoserviçonacategoriaimediatamenteinferior. Fogueiros Admissão Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercício defunçõesinerentesaqualquerdasprofissõesincluídas nestenívelprofissionalsãoasconstantesdoRegula-mentodaProfissãodeFogueiro. Carreira 1—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodefogueirodesenvolve-sepelascategoriasde3. a,2. a e1. a 2—Constituirequisitodapromoçãoafogueirode2. a ou1. a aprestaçãodetrêsanosdebomeefectivoserviçonacategoriaimediatamenteinferior. Telefonistas Carreira 1—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodetelefonistadesenvolve-sepelascategoriasde2. a,1. a eprincipal.2—Constituirequisitodapromoçãoatelefonistade1. a eprincipalaprestaçãodecincoanosdebomeefec-tivoserviçonacategoriaimediatamenteinferior. Trabalhadoresadministrativos Admissão 1—Ashabilitaçõesmínimasexigíveisparaaadmis-sãodetrabalhadorcomaprofissãodecorrespondenteemlínguasestrangeiras,documentalista,escriturário,operadordecomputador,operadordemáquinasauxi-liares,operadordetratamentodetexto,recepcionistaesecretáriosãoo9. o anodeescolaridadeouhabilitaçõesequivalentes.2—Ascondiçõesdeadmissãoparaasprofissõesdecaixa,chefedeescritório,chefededepartamento,chefedesecção,escriturárioprincipal,subchefedesecção,guarda-livrosetesoureirosãoasseguintes: a)Idademínimade18anos; b)9. o anodeescolaridadeouhabilitaçõesequi-valentes.3—Constituicondiçãodeadmissãoparaaprofissãodecontabilistaatitularidadedeadequadocursode ensinosuperior.
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1597 Estágio 1—Oingressonasprofissõesdeescriturário,ope-radordecomputador,operadordemáquinasauxiliareserecepcionistapoderáserprecedidodeestágio.2—Oestágioparaescriturárioteráaduraçãodedoisanos,semprejuízododispostononúmeroseguinte.3—Paraostrabalhadoresadmitidoscomidadeigualousuperiora21anosouquecompletem21anosduranteoestágio,estenãopoderáexcederumano.4—Oestágioparaoperadordecomputadorteráaduraçãodeumano.5—Oestágioparaoperadordemáquinasauxiliareserecepcionistateráaduraçãodequatromeses. Acessoecarreiras 1—Logoquecompletemoestágio,osestagiáriosingressamnacategoriamaisbaixaprevistanacarreiraparaqueestagiaram.2—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodeescrituráriodesenvolve-sepelascategoriasdeterceiro--escriturário,segundo-escriturárioeprimeiro-escritu-rário.3—Constituirequisitodapromoçãoasegundo-es-criturárioeprimeiro-escriturárioaprestaçãodetrêsanosdebomeefectivoserviçonacategoriaimedia-tamenteinferior.4—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodeoperadordecomputadordesenvolve-sepelascategoriasdeoperadordecomputadorde1. a e2. a 5—Constituirequisitodapromoçãoaoperadorde1. a aprestaçãodetrêsanosdebomeefectivoserviçonacategoriadeoperadordecomputadorde2. a 6—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodemáquinasauxiliares,operadordeprocessamentodetextoerecepcionistadesenvolve-sepelascategoriasde2. a,1. a eprincipal.7—Constituirequisitodepromoçãoaoperadordemáquinasauxiliares,operadordeprocessamentodetextoerecepcionistade1. a eprincipalaprestaçãodecincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriaime-diatamenteinferior. Trabalhadoresdaagricultura Admissão 1—Constituicondiçãodeadmissãoparaaprofissãodefeitoraidademínimade18anos. 2—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaapro- fissãodetractoristasão: a)Idademínimade18anos; b)Experiênciaehabilitaçõesprofissionaisade-quadas. Trabalhadoresdeapoio Carreira 1—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodeajudantedeacçãodirecta,deajudantedeacçãoedu-cativa,deajudantedeestabelecimentodeapoioacrian-çasdeficientesedeauxiliardeacçãomédiadesenvol-ve-sepelascategoriasde2. a e1. a 2—Constituirequisitodepromoçãoaajudantedeacçãodirectade1. a,ajudantedeacçãoeducativade1. a,ajudantedeestabelecimentodeapoioacriançasdeficientesde1. a edeauxiliardeacçãomédicade1. a, aprestaçãodecincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriaimediatamenteanterior. Trabalhadoresdocomércioearmazém Admissão Constituicondiçãodeadmissãoparaasprofissõesdecaixadebalcão,caixeiro-chefedesecção,caixeiro--encarregado,encarregadodearmazém,encarregadodesectordearmazémefieldearmazémaidademínimade18anos. Carreira 1—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodefieldearmazémdesenvolve-sepelascategoriasdefieldearmazémde2. a e1. a 2—Constituirequisitodapromoçãoaprestaçãodecincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriadefieldearmazémde2. a 3—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodecaixeirodesenvolve-sepelascategoriasdecaixeirode3. a,2. a e1. a 4—Constituirequisitodepromoçãoacaixeirode 2. a e1. a aprestaçãodetrêsanosdebomeefectivoserviçonacategoriaimediatamenteinferior. Trabalhadoresdaconstruçãocivil Aprendizagemeestágio 1—Aaprendizagemparaasprofissõesdecarpinteirodelimpos,carpinteirodetoscooucofragem,estucador,pedreiroepintortemaduraçãodedoisanos.2—Oaprendizcommaisde18anosdeidadetemumperíodomínimodeaprendizagemde12meses.3—Oaprendizascenderáapraticantelogoquecom-pleteaaprendizagem.4—Operíododetirocíniodopraticanteédedoisanos. Acessoecarreira 1—Opraticanteascendeàcategoriamaisbaixadacarreiraestabelecidaparaarespectivaprofissãologoquecompleteotirocínio.2—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodecarpinteirodelimpos,carpinteirodetoscooucofragem,estucador,pedreiroepintordesenvolve-sepelascate-goriasde3. a,2. a e1. a 3—Constituirequisitodapromoçãoacarpinteirodelimpos,carpinteirodetoscooucofragem,estucador, pedreiroepintorde2. a a1. a aprestaçãodetrêsanosdebomeefectivoserviçonacategoriaimediatamenteinferior. Auxiliarmenor Logoquecompleteumanodeexercíciodefunções,oauxiliarmenortransitaráparaaprendiz,salvose,portercompletado18anosdeidade,tivertransitadoparaservente. Trabalhadoresdefarmácia—Profissionaisdafarmácia Categoriasprofissionais 1—Ascategoriasprofissionaissãoasseguintes: a)Praticante; b)Ajudantedefarmácia; c)Ajudantetécnicodefarmácia.
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1598 2—Épraticanteotrabalhadorduranteosprimeirosdoisanosdepráticaeatéatingir500diasdepresençaefectivanafarmácia.3—Éajudantedefarmáciaotrabalhadorquetenhacompletadodoisanosdepráticanacategoriaanterior,com,nomínimo,500diasdepresençaefectivanafar-máciaeoquealeiconsiderarcomotal.4—Éajudantetécnicodefarmáciaotrabalhadorque,habilitadocomo9. o anodeescolaridadeobrigatóriaouhabilitaçõesequivalentes,tenhacompletadotrêsanosdepráticanacategoriaanterior,com,nomínimo,250diasdepresençaefectivacombomaproveitamento. Registodeprática 1—AentidadeempregadoraéobrigadaaenviaraoscompetentesserviçosdoMinistériodaSaúde,pararegisto,emJaneirodecadaano,osdocumentoscom-provativosdotempodepráticaadquiridapelostraba-lhadoresaoseuserviço.2—Oregistocessaapósotrabalhadorteratingidoacategoriadeajudantetécnico.3—Aentidadeempregadoraquenãodercumpri-mentoemdevidotempoaodeterminadonon. o 1ficasujeitaaopagamentoafavordotrabalhadordeumquantitativoigualaodobrodadiferençaentrearetri-buiçãoentretantoauferidaeaquelaaqueotrabalhadortemdireito.4—Oprevistononúmeroanteriorconsidera-sesemprejuízodequaisquermultasadministrativasaquenocasohouverlugar. Admissão 1—Sópoderãoseradmitidosnafarmáciaostra-balhadoresquesatisfizeremasseguintescondições: a)Nacategoriadepraticante,possuíremcomohabilitaçõesmínimaso2. o ciclodoensinobásicoouequivalente;e b)Nascategoriasdeajudanteeajudantetécnico,possuíremcarteiraprofissionaloudocumentocomprovativodequearequereu,passadospelaentidadecompetentenoprazode30diasacon-tardodiadaadmissão.Nenhumtrabalhadorpodecontinuaraoserviçodafarmáciase,findos30diasapósaadmissão,nãotiverfeitoprovadequeseencontranascondiçõesprevistasnonúmeroanterior. Trabalhadorescomfunçõesdechefiadosserviçosgerais Admissão 1—Ascondiçõesdeadmissãoparachefedosserviçosgeraissãoasseguintes: a)Idadenãoinferiora21anos; b)9. o anodeescolaridadeobrigatóriaouhabili-taçõesequivalentes; c)Experiênciaehabilitaçõesprofissionaisade-quadas.2—Ascondiçõesdeadmissãoparaencarregado,encarregado-geral,encarregadodesectoreencarregadodeserviçosgeraissãoasseguintes: a)Idadenãoinferiora21anos; b)Experiênciaehabilitaçõesprofissionaisade-quadas. Trabalhadorescomfunçõespedagógicas Admissão 1—Constituicondiçãodeadmissãoparaasprofis-sõesdeprofessoreeducadordeinfânciaatitularidadedashabilitaçõeslegalmenteexigidas.2—Constituicondiçãodeadmissãoparaaprofissãodeauxiliardeeducaçãoatitularidadedediplomaparaoexercíciodaprofissão.3—Ashabilitaçõesmínimasexigíveisparaaadmis-sãodetrabalhadorcomaprofissãodeeducadordeesta-belecimentoedeprefeitosãoo9. o anodeescolaridadeouhabilitaçõesequivalentes. Contagemdotempodeserviço Paraefeitosdeprogressãodoseducadoresdeinfânciaedosprofessoresnosváriosníveisderemuneraçãopre-vistosnoanexo IV,conta-secomotempodeserviçonãoapenasotempodeserviçoprestadonomesmoesta-belecimentodeensinoouemestabelecimentosdeensinopertencentesàmesmaentidadeempregadoramastambémoserviçoprestadonoutrosestabelecimen-tosdeensinoparticularoupúblico,desdequedevi-damentecomprovadoeclassificadoequeatalnãoseoponhamquaisquerdisposiçõeslegais. Psicólogoesociólogo Carreira 1—Acarreiradostrabalhadorescomaprofissãodepsicólogoesociólogodesenvolve-sepelascategoriasde3. a,2. a e1. a 2—Constituirequisitodepromoçãoapsicólogoesociólogode2. a e1. a aprestaçãodetrêsanosdebomeefectivoserviçonacategoriaimediatamenteanterior. Trabalhadoresgráficos Aprendizagemetirocínio 1—Aaprendizagemparaasprofissõesdecompositormanual,compositormecânico(linotipista),costureirodeencadernação,dourador,encadernador,encaderna-dor-dourador,fotocompositor,fotógrafo,fundidormonotipista,impressor(flexografia),impressortipográ-fico,montador,operadormanual,operadordemáquinas(deencadernaçãooudeacabamentos),perfuradordefotocomposição,restauradordefolhas,teclista,teclistamonotipistaetransportadortemaduraçãodetrêsanos. 2—Oaprendizascenderáapraticantelogoquecom- pleteaaprendizagem.3—Operíododetirocíniodopraticanteédequatroanos. Acessoecarreira 1—Opraticanteascendeàcategoriamaisbaixaesta-belecidaparaarespectivaprofissãologoquecompleteotirocínio.2—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodecompositormanual,compositormecânico(linotipista),costureirodeencadernação,dourador,encadernador, encadernador-dourador,fotocompositor,fotógrafo,fun- didormonotipista,impressor(flexografia),impressor(litografia),impressortipográfico,montador,operadormanual,operadordemáquinas(deencadernaçãooudeacabamentos),perfuradordefotocomposição,res-tauradordefolhas,teclista,teclistamonotipistaetrans-portadordesenvolve-sepelascategoriasde3. a,2. a e1. a
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1599 3—Constituirequisitodepromoçãoacompositormanual,compositormecânico(linotipista),costureirodeencadernação,dourador,encadernador,encaderna-dor-dourador,fotocompositor,fotógrafo,fundidormonotipista,impressor(flexografia),impressor(litogra-fia),impressortipográfico,montador,operadormanual,operadordemáquinas(deencadernaçãooudeacaba-mentos),perfuradordefotocomposição,restauradordefolhas,teclista,teclistamonotipistaetransportadorde2. a e1. a aprestaçãodetrêsanosdebomeefectivoserviçonacategoriaimediatamenteinferior. Trabalhadoresdehotelaria Admissão Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodefunçõesinerentesaqualquerdasprofissõesincluídanonívelprofissionaldostrabalhadoresdehotelariasãoasseguintes: a)Robustezfísicasuficienteparaoexercíciodaactividade,acomprovarpeloboletimdesani-dadequandoexigidoporlei; b)Titularidadedecarteiraprofissional,quandoobrigatóriaparaarespectivaprofissão. Aprendizagem 1—Ostrabalhadoresadmitidoscommenosde18anosdeidadeterãoumperíododeaprendizagemnuncainferiora12meses.2—Aaprendizagemparaasprofissõesdecozinheiro,despenseiroepasteleiroteráaduraçãodedoisanos,independentementedaidadedeadmissão.3—Aaprendizagemparaasprofissõesdeempregadodebalcão,empregadodemesaeempregadoderefei-tório,quandoaadmissãoocorradepoisdos18anos,temaduraçãodeumano.4—Aaprendizagemparaasprofissõesdeempregadodequartos/camaratas/enfermariaseempregadoderefei-tório,quandoaadmissãoocorradepoisdos18anos,temaduraçãodeseismeses.5—Oaprendizascenderáaestagiáriologoquecom-pleteaaprendizagem. Estágio 1—Oestágioparacozinheiroepasteleiroteráaduraçãodequatroanos,subdivididoemperíodosiguais. 2—Oestágioparadespenseiro,empregadodebal-cão,empregadodemesaeempregadoderefeitóriotem aduraçãode12meses.3—Oestágioparaaprofissãodeempregadodequar-tos/camaratas/enfermariastemaduraçãodeseismeses. Acessoecarreira 1—Oestagiárioingressanaprofissãologoquecom-pleteoperíododeestágio.2—Oestagiárioparacozinheiroepasteleiroascendeàcategoriamaisbaixaestabelecidaparaasrespectivasprofissões.3—Ascarreirasdotrabalhadorcomaprofissãodecozinheiroepasteleirodesenvolvem-sepelascategoriasde3. a,2. a e1. a 4—Constituirequisitodapromoçãoacozinheiroepasteleirode2. a e1. a aprestaçãodecincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriaimediatamenteinferior. Trabalhadoresdelavandariaederoupas Aprendizagem 1—Ostrabalhadoresadmitidoscommenosde18anosdeidadetêmumperíododeaprendizagemnuncainferiora12meses.2—Aaprendizagemparaaprofissãodecostu-reira/alfaiatetemaduraçãodedoisanos,independen-tementedaidadedeadmissão.3—Aaprendizagemparaasprofissõesdeengoma-dor,lavadeiroeroupeiro,quandoaadmissãoocorradepoisdos18anos,temaduraçãodeumano.4—Oaprendizascenderáaestagiáriologoquecom-pleteaaprendizagem. Estágio 1—Oestágioparaaprofissãodecostureiro/alfaiatetemaduraçãode12meses.2—Oestagiárioparaaprofissãodeengomador,lava-deiroeroupeirotemaduraçãodeseismeses.3—Oestagiárioingressanaprofissãologoquecom-pleteoperíododeestágio. Trabalhadoresdemadeiras,mobiliárioedecoração Aprendizagemetirocínio 1—Aaprendizagemparaasprofissõesdebordadeira(tapeçarias),carpinteiro,dourador,douradordeourofino,ebanista,entalhador,estofador,marceneiro,mecâ-nicodemadeiras,pintor-decorador,pintordelisos(madeira),pintordemóveis,polidordemóveis,pre-paradordelâminaseferramentaseserradordeserradefitatemaduraçãodedoisanos.2—Oaprendizcommaisde18anosdeidadetemumperíodomínimodeaprendizagemde12meses.3—Oaprendizascenderáapraticantelogoquecom-pleteaaprendizagem.4—Operíododetirocíniodopraticanteédedoisanos. Acessoecarreira 1—Opraticanteascendeàcategoriamaisbaixaesta-belecidaparaarespectivaprofissãologoquecompleteotirocínio.2—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodebordadeira(tapeçarias),carpinteiro,dourador,doura-dordeourofino,ebanista,entalhador,estofador,mar- ceneiro,mecânicodemadeiras,pintor-decorador,pintor delisos(madeira),pintordemóveis,polidordemóveis,preparadordelâminaseferramentaseserradordeserradefitadesenvolve-sepelascategoriasde3. a,2. a e1. a 3—Constituirequisitodapromoçãoabordadeira(tapeçarias),carpinteiro,dourador,douradordeourofino,ebanista,entalhador,estofador,marceneiro,mecâ-nicodemadeiras,pintor-decorador,pintordelisos(madeira),pintordemóveis,polidordemóveis,pre-paradordelâminaseferramentaseserradordeserradefitade2. a e1. a aprestaçãodetrêsanosdebomeefectivoserviçonacategoriaimediatamenteinferior. Trabalhadoresmetalúrgicos Aprendizagemetirocínio 1—Aaprendizagemparaasprofissõesdebate-cha-pas,batedordeouroemfolha,canalizador(picheleiro),cinzeladordemetaisnãopreciosos,fundidor-moldador
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1600 emcaixas,funileiro-latoeiro,serralheirocivileserra-lheiromecânicotemaduraçãodedoisanos.2—Oaprendizcommaisde18anosdeidadetemumperíodomínimodeaprendizagemde12meses.3—Oaprendizascenderáapraticantelogoquecom-pleteaaprendizagem.4—Operíododetirocíniodopraticanteédedoisanos. Acessoecarreira 1—Opraticanteascendeàcategoriamaisbaixaesta-belecidaparaarespectivaprofissãologoquecompleteotirocínio.2—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodebate-chapas,batedordeouroemfolha,canalizador(picheleiro),cinzeladordemetaisnãopreciosos,fun-didor-moldadoremcaixas,funileiro-latoeiro,serralheirocivileserralheiromecânicodesenvolve-sepelascate-goriasde3. a,2. a e1. a 3—Constituirequisitodapromoçãoabate-chapas,batedordeouroemfolha,canalizador(picheleiro),cin-zeladordemetaisnãopreciosos,fundidor-moldadoremcaixas,funileiro-latoeiro,serralheirocivileserralheiromecânicode2. a a1. a aprestaçãodetrêsanosdebomeefectivoserviçonacategoriaimediatamenteinferior. Trabalhadoresdepanificação Admissão Constituicondiçãodeadmissãoparaostrabalhadoresdepanificaçãoatitularidadedoboletimdesanidade,bemcomodacarteiraprofissional,noscasosemqueestesconstituamtítuloobrigatórioparaoexercíciodaprofissão. Aprendizagem 1—Aaprendizagemtemaduraçãodedoisanos.2—Oaprendizascenderáaajudantedepadarialogoquecompleteoperíododeaprendizagem.3—Oaprendizcommaisde18anosdeidadeascen-deráaajudantedesdequepermaneça,nomínimo,12mesescomoaprendiz. Trabalhadoresdereabilitaçãoeempregoprotegido Admissão 1—Ascondiçõesdeadmissãoparaasprofissõesdecorreeiro,ferramenteiroeimpressorsãoasseguintes: a)Idadenãoinferiora18anos; b)Experiênciaprofissionaladequada.2—Ascondiçõesdeadmissãoparaasprofissõesdearquivista,encarregadodeoficina,esteriotipador,moni-tor,revisor,técnicodebraille,técnicodereabilitaçãoetradutorsãoasseguintes: a)Idadenãoinferiora18anos; b)Habilitaçõesprofissionaisadequadas.3—Constituicondiçãodeadmissãoparaaprofissão deformadoratitularidadedashabilitaçõeslegalmente exigidas.4—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodeesteriotipador,revisoretradutordesenvolve-sepelascategoriasde2. a,1. a eprincipal.5—Constituirequisitodapromoçãoaesteriotipador,revisoretradutorde1. a eprincipalaprestaçãode cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriaime-diatamenteinferior.6—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodemonitordesenvolve-sepelascategoriasde2. a,1. a eprincipal.7—Constituirequisitodapromoçãoamonitorde1. a aprestaçãodetrêsanosdebomeefectivoserviço.8—Constituemrequisitosdapromoçãoamonitorprincipalaprestaçãodecincoanosdebomeefectivoserviçoeatitularidadedecursoprofissionalespecíficonaáreaquelecciona. Trabalhadoresrodoviáriosedepostosdeabastecimentos Admissão 1—Ascondiçõesdeadmissãoparaoexercíciodasfunçõesinerentesàsprofissõesdemotoristadeligeirosedepesadossãoasexigidasporlei.2—Constituicondiçãodeadmissãoparaaprofissãodeabastecedor,ajudantedemotoristaeencarregadoaidademínimade18anos. Carreira 1—Acarreiradotrabalhadorcomasprofissõesdemotoristadeligeirosedemotoristadepesadosdesen- volve-sepelascategoriasde2. a e1. a 2—Constituirequisitodepromoçãoaprestaçãodecincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriademotoristade2. a Trabalhadoresdosserviçosdediagnósticoeterapêutica A)Técnicos Admissão Constituicondiçãodeadmissãoparaaprofissãodetécnicodediagnósticoeterapêuticaatitularidadedashabilitaçõeslegalmenteexigidas. Carreira 1—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãoincluídanonívelprofissionaldostécnicosdosserviçosdediagnósticoeterapêuticadesenvolve-sepelascate-goriasde2. a,1. a eprincipal.2—Constituirequisitodapromoçãoatécnicodosserviçosdediagnósticoeterapêuticade1. a eprincipalaprestaçãodetrêsanosdebomeefectivoserviçonacategoriaimediatamenteinferior. B)Técnicosauxiliares Admissão Ascondiçõesdeadmissãoparaoexercíciodefunçõesinerentesaqualquerdasprofissõesincluídasnonívelprofissionaldostécnicosauxiliaresdosserviçosdediag-nósticoeterapêuticasãoasseguintes: a)Idadenãoinferiora18anos; b)Habilitaçõesprofissionaisadequadas. Trabalhadoressociais 1—Constituicondiçãodeadmissãoparaoexercíciodefunçõesinerentesaassistentesocialatitularidadedelicenciaturaoficialmentereconhecida.2—Constituemcondiçõesdeadmissãoparaapro-fissãodeanimadorcultural: a)12. o anodeescolaridadeouhabilitaçõesequi-valentes; b)Formaçãoprofissionalespecífica.
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1601 Carreira 1—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodeassistentesocialdesenvolve-sepelascategoriasde3. a,2. a e1. a 2—Constituirequisitodapromoçãoaassistentesocialde2. a a1. a aprestaçãodetrêsanosdebomeefectivoserviçonacategoriaimediatamenteinferior.3—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodeagentefamiliar,educadorsocialetécnicoauxiliardeserviçosocialdesenvolve-sepelascategoriasde2. a e1. a 4—Constituirequisitodapromoçãoaprestaçãodecincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriadeagentedeeducaçãofamiliar,educadorsocialetécnicoauxiliardeserviçosocialde2. a 5—Acarreiradotrabalhadorcomaprofissãodeajudantefamiliardomiciliáriodesenvolve-sepelascate-goriasde2. a e1. a 6—Constituirequisitodepromoçãoaajudantefami-liardomiciliáriode1. a aprestaçãodecincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriaimediatamenteanterior. Outrostrabalhadores Cinema Admissão 1—Ascondiçõesdeadmissãoparaaprofissãodeprojeccionistasãoasseguintes: a)Idadenãoinferiora18anos; b)Habilitaçõesprofissionaisadequadas.2—Constituicondiçãodeadmissãoparaaprofissãodebilheteiroaidademínimade18anos. Encarregadosgerais Admissão Ascondiçõesdeadmissãoparaaprofissãodeencar-regadogeralsãoasseguintes: a)Idadenãoinferiora21anos; b)Habilitaçõesprofissionaisadequadas. Enfermeiros Carreira Acarreiradostrabalhadorescomaprofissãodeenfer-meirodesenvolve-sepelascategoriasdeenfermeiro,enfermeirocomcincooumaisanosdebomeefectivoserviço,enfermeiroespecialista,enfermeiro-chefeeenfermeiro-supervisor. ANEXOIIIEnquadramentodasprofissõesemníveisdequalificação 1—Quadrossuperiores:Arquitecto; Assistentesocial; Conservadordemuseu;Consultorjurídico;Contabilista;Directordeserviços;Directordosserviçosclínicos;Directortécnico(farmácia); Educadordeinfância;Educadordeestabelecimentocomgrausuperior;Enfermeiro;Enfermeiro-chefe;Enfermeiroespecialista;Engenheirotécnicoagrário;Engenheirotécnico(construçãocivil);Engenheirotécnico(electromecânica);Enfermeiro-supervisor;Engenheiroagrónomo;Engenheirocivil;Engenheiroelectrotécnico;Engenheirosilvicultor;Farmacêutico;Formador;Médico;Médicoespecialista;Professor;Psicólogo;Secretáriogeral;Sociólogo;Técnicosuperiordelaboratório;Veterinário.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Tesoureiro.2.2—Técnicosdeproduçãoeoutros:Cardiografista;Educadordeinfância;Electroencefalografista;Fisioterapeuta;Ortoptista;Pneumografista;Radiografista;Radioterapeuta;Técnicodeanálisesclínicas;Técnicodeaudiometria;Técnicodebraille;Técnicodecardiopneumografia;Técnicodelocomoção;Técnicodeneurofisiografia;Técnicodeortópticadereabilitação;Técnicoortoprotésico;Terapeutadafala;Terapeutaocupacional. 3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Caixeiro-encarregado;Cozinheiro-chefe;Encarregadodearmazém;Encarregadodeexploraçãooufeitor;Encarregadodefabrico;Encarregadodeobras;Encarregadodeoficina;Encarregadodeparquedecampismo;Encarregadoderefeitório(hotelaria); Encarregadodesector(serviçosgerais); Encarregadodeserviçosgerais(serviçosgerais);Encarregadoelectricista;Encarregadofiscal;Encarregadogeral;Encarregadosgerais(serviçosgerais); Encarregado(madeiras);
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1602 Encarregado(metalúrgicos);Encarregado(rodoviários);Encarregado(serviçosgerais);Fogueiro-encarregado.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Agentedeeducaçãofamiliar;Ajudantetécnicodefarmácia;Animadorcultural;Correspondenteemlínguasestrangeiras;Dietista;Documentalista;Educadorsocial;Educadoradeinfânciacomdiploma;Encarregadofiscal;Enfermeirosemcursodepromoção;Escriturárioprincipal/subchefedesecção;Monitor;Preparadordeanálisesclínicas;Professorsemmagistério;Revisor;Secretário;Técnicoauxiliardeserviçosocial;Técnicodeactividadesdetemposlivres(ATL);Tradutor;4.2—Produção:Cinzeladordemetaisnãopreciosos;Desenhadorprojectista;Dourador;Douradordeourofino;Ebanista;Entalhador;Estereotipador;Fotógrafo(gráficos);Impressor(litografia);Pintor-decorador;Pintordelisos(madeiras).5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Arquivista;Caixa;Escriturário;Estenodactilógrafo; Operadordecomputador; 5.2—Comércio:Caixeiro.5.3—Produção:Amassador;Bate-chapas;Batedordeouroemfolha;Bordadeira(tapeçarias);Canalizador(picheleiro); Carpinteiro; Carpinteirodelimpos;Carpinteirodetoscooucofragens;Compositormanual;Compositormecânico(linotipista);Encadernador;Encadernador-dourador; Estofador;Estucador;Ferramenteiro;Fogueiro;Forneiro;Fotocompositor;Fundidor-moldadoremcaixas;Fundidormonotipista;Funileiro-latoeiro;Impressor(braille);Impressor(flexografia);Impressortipográfico;Marceneiro;Mecânicodemadeiras;Montador;Oficial(electricista);Pedreiro;Perfuradordefotocomposição;Pintor;Pintordemóveis;Polidordemóveis;Serradordeserradefita;Serralheirocivil;Serralheiromecânico;Teclista;Teclistamonotipista;Transportador.5.4—Outros:Ajudantedefarmácia;Ajudantedefeitor;Ajudantetécnicodeanálisesclínicas;Ajudantetécnicodefisioterapia;Auxiliardeeducação;Auxiliardeenfermagem;Barbeiro-cabeleireiro;Cabeleireiro;Chefedecompras/ecónomo;Correeiro;Cozinheiro;Despenseiro;Educadordeestabelecimentosemgrausuperior;Encarregadodecâmaraescura;Enfermeiro(semcursodepromoção);Fieldearmazém;Motoristadeligeiros;Motoristadepesados; Operadordemáquinasagrícolas;Ortopédico; Parteira(cursodepartos);Pasteleiro;Prefeito;Tractorista.6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Abastecedor;Ajudantedeacçãodirecta;Ajudantedeacçãoeducativa; Ajudantedecozinheiro; Ajudantedeenfermaria;Ajudantedeestabelecimentodeapoioapessoascomdeficiência;Ajudantedemotorista;Ajudantedeocupação;Auxiliardeacçãomédica;
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1603 Auxiliardelaboratório;Barbeiro;Bilheteiro;Caixadebalcão;Capataz(agrícola);Caseiro(agrícola);Empregadodearmazém;Empregadodebalcão;Empregadodemesa;Empregadodequartos/camaratas/enfermarias;Empregadoderefeitório;Jardineiro;Operadordemáquinasauxiliares;Operadordetratamentodetexto;Maqueiro;Projeccionista;Sapateiro;Telefonista;Tratadorouguardadordegado.6.2—Produção:Ajudantedepadaria;Capataz(construçãocivil);Chegadorouajudantedefogueiro; Costureirodeencadernação; Operadordemáquinas(encadernaçãoeacaba-mentos);Operadormanual(encadernaçãoeacabamentos);Preparadordelâminaseferramentas.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Arrumador;Auxiliarmenor;Contínuo;Engomador;Guardadepropriedadesouflorestal;Guardaouguarda-rondista;Hortelãooutrabalhadorhortiflorícola;Lavadeira;Paquete(*);Porteiro;Roupeiro;Trabalhadoragrícola;Trabalhadorauxiliar(serviçosgerais). (*)Opaquetedesempenhaasmesmastarefasdocontínuo,nãoconstituindoaidadeumelementodediferenciaçãodeprofissão.Deveassimteromesmoníveldocontínuo. 7.2—Produção:Servente(construçãocivil). A)Praticanteseaprendizes:Ajudantedeelectricista;Aprendiz;Aspirante;Estagiário;Praticante;Pré-oficial(electricista). Profissõesintegráveisemdoisníveis 1—Quadrossuperiores/quadrosmédios—técnicosadministrativos:Chefededepartamento(chefedeserviços,chefedeescritórioechefededivisão)(a). 2.1/3—Quadrosmédios—técnicosdaproduçãoeoutros/encarregados:Chefedeserviçosgerais(a).3/5.2—Encarregados/profissionaisqualifica-dos—comércio:Caixeiro/chefedesecção.3/5.3—Encarregados/profissionaisqualifica-dos—produção:Chefedeequipa/oficialprincipal(electricistas);Subencarregado(madeiras)esubencarregado(metalúrgicos).3/5.4—Encarregados/profissionaisqualifica-dos—outros:Encarregadodosectordearmazém.5.1/6.1—Profissionaisqualificados—administrati-vos/profissionaissemiqualificados—administrativos,comércioeoutros:Cobrador; Recepcionista. 5.4/6.1Profissionaisqualificados—outros/profissio-naissemiqualificados—administrativos,comércioeoutros:Costureira/alfaiate.5.3/6.2—Profissionaisqualificados—produção/pro-fissionaissemiqualificados—produção:Restauradordefolhas. (a)Profissãointegrávelemdoisníveisdequalificação,consoanteadimensãodoserviçoousecçãochefiadaeinerentegrauderesponsabilidade. ANEXOIVEnquadramentodasprofissõesecategoriasprofissionaisemníveisderemuneração A—Geral Nível I:Directordeserviços.Directordeserviçosclínicos.Enfermeiro-supervisor. Secretário-geral.Nível II:Chefededivisão.Enfermeiro-chefe.Nível III:Assistentesocialde1. a Directortécnicode3. a Directortécnico(farmácia).Enfermeiroespecialista.Médicoespecialista.Psicólogode1. a Sociólogode1. a Nível IV:Arquitecto. Assistentesocialde2. a
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1604 Conservadordemuseu.Consultorjurídico.Enfermeirocomcincooumaisanosdebomeefectivoserviço.Engenheiroagrónomo.Engenheirocivil.Engenheiroelectrotécnico.Engenheirosilvicultor.Farmacêutico.Formador.Médico(clínicageral).Psicólogode2. a Sociólogode2. a Técnicosuperiordelaboratório.Veterinário.Nível V:Enfermeiro.Psicólogode3. a Sociólogode3. a Assistentesocialde3. a Nível VI: Contabilista/técnicooficialdecontas. Nível VII:Cardiografistaprincipal.Chefededepartamento.Chefedeescritório.Chefedeserviços.Dietistaprincipal.Electroencefalografistaprincipal.Engenheirotécnicoagrário.Engenheirotécnico(construçãocivil).Engenheirotécnico(electromecânico).Fisioterapeutaprincipal.Ortoptistaprincipal.Pneumografistaprincipal.Preparadordeanálisesclínicasprincipal.Radiografistaprincipal.Radioterapeutaprincipal.Técnicodeanálisesclínicasprincipal.Técnicodeaudiometriaprincipal.Técnicodecardiopneumografiaprincipal.Técnicodelocomoçãoprincipal.Técnicodeneurofisiografiaprincipal. Técnicoortoprotésicoprincipal.Técnicodeortópticaprincipal. Terapeutadafalaprincipal.Terapeutaocupacionalprincipal.Tesoureiro.Nível VIII:Agentedeeducaçãofamiliarde1. a Ajudantetécnicodefarmácia.Cardiografistade1. a Chefedesecção(ADM).Chefedosserviçosgerais. Desenhadorprojectista. Dietistade1. a Educadorsocialde1. a Electroencefalografistade1. a Encarregadogeral.Fisioterapeutade1. a Guarda-livros. Ortoptistade1. a Pneumografistade1. a Preparadordeanálisesclínicasde1. a Radiografistade1. a Radioterapeutade1. a Técnicodeactividadesdetemposlivres.Técnicodeanálisesclínicasde1. a Técnicodeaudiometriade1. a Técnicodecardiopneumografiade1. a Técnicodelocomocãode1. a Técnicodeneurofisiografiade1. a Técnicoortoprotésicode1. a Técnicodeortópticade1. a Terapeutadafalade1. a Terapeutaocupacionalde1. a Nível IX:Agentedeeducaçãofamiliarde2. a Animadorcultural.Caixeiro-encarregado.Cardiografistade2. a Dietistade2. a Educadorsocialde2. a Electroencefalografistade2. a Encarregado(EL).Encarregado(MAD).Encarregado(MET).Encarregadodearmazém.Encarregadodeexploraçãooufeitor.Encarregadodefabrico.Encarregadodeobras.Encarregadodeoficina.Fisioterapeutade2. a Fogueiro-encarregado.Monitorprincipal.Ortoptistade2. a Pneumografistade2. a Preparadordeanálisesclínicasde2. a Radiografistade2. a Radioterapeutade2. a Técnicodeanálisesclínicasde2. a Técnicodeaudiometriade2. a Técnicoauxiliardeserviçosocialde1. a Técnicodecardiopneumografiade2. a Técnicodelocomocãode2. a Técnicodeneurofisiografiade2. a Terapeutadafalade2. a Terapeutaocupacionalde2. a Técnicoortoprotésicode2. a Técnicodeortópticade2. a Nível X:Caixeirochefedesecção.Cinzeladordemetaisnãopreciososde1. a Chefedeequipa/oficialprincipal(EL).Correspondenteemlínguasestrangeiras.Cozinheiro-chefe.Documentalista.Douradordeourofinode1. a Ebanistade1. a Encarregadofiscal.Encarregadodesectordearmazém.Encarregadodeserviçosgerais.Entalhadorde1. a Escriturárioprincipal/subchefedesecção.Esteriotipadorprincipal.
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1605 Fotógrafode1. a Impressor(litografia)de1. a Monitorde1. a Pintor-decoradorde1. a Pintordelisos(madeira)de1. a Revisorprincipal.Secretário.Subencarregado(MAD).Subencarregado(MET).Técnicoauxiliardeserviçosocialde2. a Técnicodebraille.Técnicodereabilitação.Tradutorprincipal.Nível XI:Ajudantedefarmáciado3. o ano.Ajudantetécnicodeanálisesclínicas.Ajudantetécnicodefisioterapia.Chefedecompras/ecónomo.Cinzeladordemetaisnãopreciososde2. a Douradorde1. a Douradordeourofinode2. a Ebanistade2. a Encarregadodecâmaraescura.Encarregado-geral(serviçosgerais).Encarregadoderefeitório.Enfermeirosemcursodepromoção.Entalhadorde2. a Estereotipadorde1. a Fotógrafode2. a Impressor(litografia)de2. a Monitorde2. a Ortopédico.Parteira.Pintor-decoradorde2. a Pintordelisos(madeira)de2. a Revisorde1. a Tradutorde1. a Nível XII:Ajudantedefarmáciado2. o ano.Ajudantedefeitor.Arquivista.Auxiliardeeducaçãocom11oumaisanosdebomeefectivoserviço.Auxiliardeenfermagem. Barbeiro-cabeleireiro.Bate-chapasde1. a Batedordeouroemfolhade1. a Bordadeira(tapeçarias)de1. a Cabeleireiro.Caixa.Caixeirode1. a Canalizador(picheleiro)de1. a Carpinteirodelimposde1. a Carpinteirodetoscooucofragemde1. a Cinzeladordemetaisnãopreciososde3. a Compositormanualde1. a Compositormecânico(linotipista)de1. a Cozinheirode1. a Despenseiro.Douradorde2. a Douradordeourofinode3. a Ebanistade3. a Electricista(oficial)de1. a Encadernadorde1. a Encadernador-douradorde1. a Encarregado(ROD).Encarregado(serviçosgerais).Encarregadodeparquedecampismo.Encarregadodesector(serviçosgerais).Entalhadorde3. a Escrituráriode1. a Estereotipadorde2. a Estofadorde1. a Estucadorde1. a Fieldearmazémde1. a Fogueirode1. a Fotocompositorde1. a Fotógrafode3. a Fundidor-moldadoremcaixasde1. a Fundidormonotipistade1. a Funileiro-latoeirode1. a Impressor(flexografia)de1. a Impressor(litografia)de3. a Impressor(braille).Impressortipográficode1. a Marceneirode1. a Mecânicodemadeirasde1. a Montadorde1. a Motoristadepesadosde1. a Operadordecomputadorde1. a Pasteleirode1. a Pedreiro/trolhade1. a Perfuradordefotocomposiçãode1. a Pintorde1. a Pintor-decoradorde3. a Pintordelisos(madeira)de3. a Pintordemóveisde1. a Polidordemóveisde1. a Preparadordelâminaseferramentasde1. a Revisorde2. a Serradordeserradefitade1. a Serralheirocivilde1. a Serralheiromecânicode1. a Teclistade1. a Teclistamonotipistade1. a Tradutorde2. a Transportadorde1. a Nível XIII:Ajudantedeacçãodirectade1. a (cf.acláusula108. a).Ajudantedefarmáciado1. o ano. Amassador.Auxiliardeeducaçãocomcincoanosdebomeefectivoserviço.Bate-chapasde2. a Batedordeouroemfolhade2. a Bordadeira(tapeçarias)de2. a Caixeirode2. a Canalizador(picheleiro)de2. a Carpinteirode2. a Carpinteirodelimposde2. a Carpinteirodetoscooucofragemde2. a Cobrador. Compositormanualde2. a Compositormecânico(linotipista)de2. a Correeiro.Cozinheirode2. a Douradorde3. a Electricista(oficial)de2. a Encadernadorde2. a
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1606 Encadernador-douradorde2. a Escrituráriode2. a Estofadorde2. a Estucadorde2. a Ferramenteiro.Fieldearmazémde2. a Fogueirode2. a Forneiro.Fotocompositorde2. a Fundidor-moldadoremcaixasde2. a Fundidor-monotipistade2. a Funileiro-latoeirode2. a Impressor(flexografia)de2. a Impressortipográficode2. a Marceneirode2. a Mecânicodemadeirasde2. a Montadorde2. a Motoristadeligeirosde1. a Motoristadepesadosde2. a Operadordecomputadoresde2. a Operadordemáquinasauxiliaresprincipal.Pasteleirode2. a Pedreiro/trolhade2. a Perfuradordefotocomposicãode2. a Pintorde2. a Pintordemóveisde2. a Polidordemóveisde2. a Preparadordelâminaseferramentasde2. a Serradordeserradefitade2. a Serralheirocivilde2. a Serralheiromecânicode2. a Teclistade2. a Teclistamonotipistade2. a Tractorista.Transportadorde2. a Nível XIV:Ajudantedeacçãodirectade2. a (cf.acláusula108. a).Ajudantedeacçãoeducativade1. a Ajudantedeestabelecimentodeapoioapessoascomdeficiênciade1. a Auxiliardeeducação.Bate-chapasde3. a Batedordeouroemfolhade3. a Bordadeira(tapeçarias)de3. a Caixadebalcão.Caixeirode3. a Canalizador(picheleiro)de3. a Capataz(CC). Carpinteirode3. a Carpinteirodelimposde3. a Carpinteirodetoscooucofragemde3. a Compositormanualde3. a Compositormecânico(linotipista)de3. a Costureirodeencadernaçãode1. a Cozinheirode3. a Operadordeprocessamentodetextoprincipal.Electricista(oficial)de3. a Empregadodearmazém.Encadernadorde3. a Encadernador-douradorde3. a Escrituráriode3. a Estofadorde3. a Estucadorde3. a Fogueirode3. a Fotocompositorde3. a Fundidor-moldadoremcaixasde3. a Fundidormonotipistade3. a Funileiro-latoeirode3. a Impressor(flexografia)de3. a Impressortipográficode3. a Marceneirode3. a Mecânicodemadeirasde3. a Montadorde3. a Motoristadeligeirosde2. a Operadordemáquinasagrícolas.Operadordemáquinasauxiliaresde1. a Operadordemáquinas(deencadernaçãooudeaca-bamentos)de1. a Operadormanualde1. a Pasteleirode3. a Pedreiro/trolhade3. a Perfuradordefotocomposiçãode3. a Pintorde3. a Pintordemóveisde3. a Polidordemóveisde3. a Prefeito.Preparadordelâminaseferramentasde3. a Projeccionista.Recepcionistaprincipal.Restauradordefolhasde1. a Serradordeserradefitade3. a Serralheirocivilde3. a Serralheiromecânicode3. a Teclistade3. a Teclistamonotipistade3. a Telefonistaprincipal.Transportadorde3. a Tratadorouguardadordegado.Nível XV:Ajudantedeacçãoeducativade2. a Ajudantedeestabelecimentodeapoioapessoascomdeficiênciade2. a Ajudantedeenfermaria.Ajudantedeocupação.Auxiliardeacçãomédicade1. a Capataz.Costureira/alfaiate.Costureirodeencadernaçãode2. a Operadordeprocessamentodetextode1. a Estagiáriodo2. o ano(ADM).Operadordecomputadorestagiário.Operadordemáquinasauxiliaresde2. a Operadordemáquinas(deencadernaçãooudeaca-bamentos)de2. a Operadormanualde2. a Pré-oficialdo2. o ano(EL).Recepcionistade1. a Restauradordefolhasde2. a Sapateiro.Telefonistade1. a Nível XVI:Abastecedor.Ajudantedecozinheiro. Ajudantedemotorista. Ajudantedepadaria.Auxiliardeacçãomédicade2. a Auxiliardelaboratório.Barbeiro.Bilheteiro.Caseiro.
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1607 Chegadorouajudantedefogueiro.Contínuode1. a Costureirodeencadernaçãode3. a Operadordeprocessamentodetextode2. a Empregadodebalcão.Empregadodemesa.Empregadoderefeitório.Estagiáriodeoperadordemáquinasauxiliares.Estagiáriodo1. o ano(ADM).Guardaouguarda-rondistade1. a Maqueiro.Operadordemáquinas(deencadernaçãooudeaca-bamentos)de3. a Operadormanualde3. a Porteirode1. a Pré-oficialdo1. o ano(EL).Recepcionistade2. a Restauradordefolhasde3. a Telefonistade2. a Nível XVII:Ajudantedo2. o ano(EL).Arrumador.Contínuode2. a Empregadodequartos/camaratas/enfermarias.Engomador.Estagiárioderecepcionista.Guardadepropriedadesouflorestal.Guardaouguarda-rondistade2. a Hortelãooutrabalhadorhortiflorícola.Jardineiro.Lavadeiro.Porteirode2. a Roupeiro.Trabalhadoragrícola.Nível XVIII:Ajudantedo1. o ano(EL).Estagiáriodos3. o e4. o anos(HOT).Praticantedo2. o ano(CC,FARM,MADeMET).Praticantedos3. o e4. o anos(GRAF).Servente(CC).Trabalhadorauxiliar(serviçosgerais).Nível XIX: Estagiário(LAVeROUP).Estagiáriodos1. o e2. o anos(HOT).Praticantedo1. o ano(CC,FARM,MADeMET).Praticantedos1. o e2. o anos(GRAF).Nível XX:Aprendizdo2. o ano(CC,EL,HOT,LAVeROUP,MAD,METePAN).Aprendizdos2. o e3. o anos(GRAF).Auxiliarmenor.Paquetede17anos.Nível XXI:Aprendizdo1. o ano(CC,EL,GRAF,HOT,LAVeROUP,MAD,METePAN). Paquetede16anos. ANEXOVTabeladeretribuiçõesmínimasde1deJaneiroa31deDezembrode2004 TabelaA NívelMontante 1..............................................1038,582..............................................969,353..............................................912,544..............................................867,655..............................................823,296..............................................780,027..............................................736,208..............................................692,389..............................................650,2110.............................................608,0111.............................................565,2712.............................................525,7813.............................................485,2114.............................................449,5115.............................................418,1416.............................................392,1717.............................................377,3018.............................................370,62 TabelaB 1—Professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioprofissionalizadoscomlicen-ciatura:Nível1—26oumaisanosdeserviço— E 2762,67;Nível2—de23a25anosdeserviço— E 2172,60;Nível3—de20a22anosdeserviço— E 1855,38;Nível4—de16a19anosdeserviço— E 1745,22;Nível5—de13a15anosdeserviço— E 1686,67;Nível6—de9a12anosdeserviço— E 1551,93;Nível7—de4a8anosdeserviço— E 1338,24;Nível8—de1a3anosdeserviço— E 900;Nível9—0anosdeserviço— E 750.2—Professoresdos2. o e3. o ciclosdosensinosbásicoesecundárioprofissionalizadoscombacharelato:Nível1—26oumaisanosdeserviço— E 2271,54;Nível2—de23a25anosdeserviço— E 2089,98;Nível3—de20a22anosdeserviço— E 1745,22;Nível4—de16a19anosdeserviço— E 1686,57;Nível5—de13a15anosdeserviço— E 1551,93; Nível6—de9a12anosdeserviço— E 1338,24;Nível7—de4a8anosdeserviço— E 1234,71; Nível8—de1a3anosdeserviço— E 900;Nível9—0anosdeserviço— E 750.3—Outrosprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundário:Nível1—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioprofissionalizadosemgrausuperiorecom20oumaisanosdeserviço— E 1572,84;Nível2—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensino básicoedoensinosecundárioprofissionalizado semgrausuperiorecom15oumaisanosdeserviço— E 1342,83;Nível3—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárionãoprofissiona-lizado,comhabilitaçãoprópria,degrausuperiorecom10oumaisanosdeserviço— E 1260,21;
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1608 Nível4—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioprofissionalizadosemgrausuperiorecom10oumaisanosdeserviço— E 1224,51;Nível5—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárionãoprofissiona-lizado,comhabilitaçãoprópria,degrausuperiorecom5oumaisanosdeserviço— E 1097,01;Nível6—restantesprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundáriocom25oumaisanosdeserviço— E 1084,26;Nível7—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárionãoprofissiona-lizado,comhabilitaçãoprópria,semgrausupe-riorecom10oumaisanosdeserviço— E 1048,56;Nível8—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárionãoprofissiona-lizado,comhabilitaçãoprópria,degrausuperior;professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioprofissionalizadosemgrausuperiorecom5oumaisanosdeserviço;restantesprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioecom20oumaisanosdeserviço— E 1032,75;Nível9—restantesprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioecom15oumaisanosdeserviço— E 981,75;Nível10—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioprofissio-nalizado,semgrausuperior;professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecun-dárionãoprofissionalizado,comhabilitaçãopró-pria,semgrausuperiorecom5oumaisanosdeserviço;restantesprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioecom10oumaisanosdeserviço— E 870,57;Nível11—restantesprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioecom5oumaisanosdeserviço— E 761,43;Nível12—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárionãopro-fissionalizado,comhabilitaçãoprópria,semgrausuperior— E 741,54;Nível13—restantesprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundário— E 693,60. 4—Educadoresdeinfânciaeprofessoresdoensino básicocomhabilitaçãoprofissional:Nível1—26oumaisanosdeserviço— E 2272;Nível2—de23a25anosdeserviço— E 1716;Nível3—de20a22anosdeserviço— E 1602;Nível4—de16a19anosdeserviço— E 1457;Nível5—de13a15anosdeserviço— E 1315;Nível6—de9a12anosdeserviço— E 1222;Nível7—de4a8anosdeserviço— E 997;Nível8—de1a3anosdeserviço— E 880;Nível9—0anosdeserviço— E 750. 5—Outroseducadoresdeinfânciaeprofessoresdo ensinobásico:Nível1—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecursocomplementarecom26oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecurso complementarecom26oumaisanosdeser-viço— E 1096,50;Nível2—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecom26oumaisanosdeserviço;pro-fessordo1. o ciclodoensinobásico,semmagis-tério,comdiplomaecom26oumaisanosdeserviço— E 1044,48;Nível3—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecursocomplementarecom25oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecursocomplementarecom25oumaisanosdeserviço— E 1031,73;Nível4—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecursocomplementarecom20oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecursocomplementarecom20oumaisanosdeserviço;educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecom25oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecom25oumaisanosdeserviço— E 980,22;Nível5—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecursocomplementarecom15oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecursocomplementarecom15oumaisanosdeserviço;educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecom20oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecom20oumaisanosdeserviço— E 869,55;Nível6—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecursocomplementarecom10oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecursocomplementarecom10oumaisanosdeserviço;educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecom15oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecom15oumaisanosdeserviço— E 784,89;Nível7—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecursocomplementarecom5oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecursocomplementarecom5oumaisanosdeserviço; educadordeinfânciasemcurso,comdiploma ecom10oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecom10oumaisanosdeserviço— E 693,09;Nível8—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecom5oumaisanosdeserviço;pro-fessor1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecomcincooumaisanosdeserviço— E 652,80;Nível9—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecursocomplementar;professordo 1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,com diplomaecursocomplementar— E 629,85;Nível10—educadordeinfânciasemcurso,comdiploma;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiploma;professordo1. o ciclodoensinobásico,comdiplomaparaaspovoaçõesrurais;professorautorizadodo
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1609 1. o ciclodoensinobásico;educadordeinfânciaautorizado— E 572,73.6—Restanteseducadoreseprofessoressemfunçõesdocentes,comfunçõeseducativas:Nível1—educadordeinfânciacomdiplomaecursocomplementarecom25oumaisanosdeserviço;professorcomgrausuperiorecom25oumaisanosdeserviço;educadordeestabeleci-mentocomgrausuperiorecom25oumaisanosdeserviço— E 1031,73;Nível2—educadordeinfânciacomdiplomaecursocomplementarecom20oumaisanosdeserviço;professorcomgrausuperiorecom20oumaisanosdeserviço;educadordeestabeleci-mentocomgrausuperiorecom20oumaisanosdeserviço— E 980,22;Nível3—educadordeinfânciacomdiplomaecursocomplementarecom15oumaisanosdeserviço;professorcomgrausuperiorecom15oumaisanosdeserviço;educadordeestabeleci-mentocomgrausuperiorecom15oumaisanosdeserviço;educadordeinfânciacomdiplomaecom25oumaisanosdeserviço;professorsemgrausuperiorecom25oumaisanosdeserviço;educadordeestabelecimentosemgrausuperiorecom25oumaisanos— E 869,55;Nível4—educadordeinfânciacomdiplomaecursocomplementarecom10oumaisanosdeserviço;professorcomgrausuperiorecom10oumaisanosdeserviço;educadordeestabeleci-mentocomgrausuperiorecom10oumaisanosdeserviço;educadordeinfânciacomdiplomaecom20oumaisanosdeserviço;professorsemgrausuperiorecom20oumaisanosdeserviço;educadordeestabelecimentosemgrausuperiorecom20oumaisanosdeserviço— E 784,89;Nível5—educadordeinfânciacomdiplomaecursocomplementarecom5oumaisanosdeserviço;professorcomgrausuperiorecom5oumaisanosdeserviço;educadordeestabeleci-mentocomgrausuperiorecom5oumaisanosdeserviço;educadordeinfânciacomdiplomaecom15oumaisanosdeserviço;professorsemgrausuperiorecom15oumaisanosdeserviço;educadordeestabelecimentosemgrausuperior ecom15oumaisanosdeserviço— E 693,09; Nível6—educadordeinfânciacomdiplomaecom10oumaisanosdeserviço;professorsemgrausuperiorecom10oumaisanosdeserviço;educadordeestabelecimentocomgrausuperior;educadordeestabelecimentosemgrausuperiorecom10oumaisanosdeserviço— E 652,80;Nível7—educadordeinfânciacomdiplomaecursocomplementar;professorcomgrausupe-rior;educadordeinfânciacomdiplomaecom5oumaisanosdeserviço;professorsemgrausuperiorecom5oumaisanosdeserviço;edu-cadordeestabelecimentosemgrausuperiorecom5oumaisanosdeserviço— E 629,85;Nível8—educadordeinfânciacomdiploma;pro-fessorsemgrausuperior;educadordeestabe-lecimentosemgrausuperior;educadordeinfân-ciaautorizado;professorcomdiplomaparaaspovoaçõesrurais— E 572,73. 7—Educadoresdeinfânciaeprofessoresdoensinobásicocomhabilitaçãoprofissionalsemfunçõesdocen-tes,comfunçõeseducativas:Nível1—13oumaisanosdeserviço— E 1342;Nível2—de9a12anosdeserviço— E 1247;Nível3—de4a8anosdeserviço— E 1017;Nível4—de1a3anosdeserviço— E 898;Nível5—0anosdeserviço— E 766. Tabeladeretribuiçõesmínimasde1deJaneiroa31deDezembrode2005 TabelaA NívelMontante 1..............................................10602..............................................9893..............................................9314..............................................8865..............................................8406..............................................7967..............................................7518..............................................7079..............................................664 10.............................................62111.............................................57712.............................................53713.............................................49514.............................................45915.............................................42716.............................................40117.............................................38518.............................................379 TabelaB 1—Professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioprofissionalizadoscomlicen-ciatura:Nível1—26oumaisanosdeserviço— E 2818;Nível2—de23a25anosdeserviço— E 2217;Nível3—de20a22anosdeserviço— E 1893;Nível4—de16a19anosdeserviço— E 1781;Nível5—de13a15anosdeserviço— E 1721;Nível6—de9a12anosdeserviço— E 1583;Nível7—de4a8anosdeserviço— E 1366;Nível8—de1a3anosdeserviço— E 919;Nível9—0anosdeserviço— E 766. 2—Professoresdos2. o e3. o ciclosdosensinosbásicoesecundárioprofissionalizadoscombacharelato:Nível1—26oumaisanosdeserviço— E 2317;Nível2—de23a25anosdeserviço— E 2132;Nível3—de20a22anosdeserviço— E 1781;Nível4—de16a19anosdeserviço— E 1721;Nível5—de13a15anosdeserviço— E 1583;Nível6—de9a12anosdeserviço— E 1366;Nível7—de4a8anosdeserviço— E 1260;Nível8—de1a3anosdeserviço— E 919;Nível9—0anosdeserviço— E 766.3—Outrosprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundário:Nível1—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioprofissionalizadosemgrausuperiorecom20oumaisanosdeserviço— E 1605;
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1610 Nível2—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioprofissionalizadosemgrausuperiorecom15oumaisanosdeserviço— E 1370;Nível3—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárionãoprofissiona-lizado,comhabilitaçãoprópria,degrausuperiorecom10oumaisanosdeserviço— E 1286;Nível4—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioprofissionalizadosemgrausuperiorecom10oumaisanosdeserviço— E 1250;Nível5—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárionãoprofissiona-lizado,comhabilitaçãoprópria,degrausuperiorecom5oumaisanosdeserviço— E 1119;Nível6—restantesprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundáriocom25oumaisanosdeserviço— E 1106;Nível7—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárionãoprofissiona-lizado,comhabilitaçãoprópria,semgrausupe-riorecom10oumaisanosdeserviço— E 1070;Nível8—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárionãoprofissiona-lizado,comhabilitaçãoprópria,degrausuperior;professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioprofissionalizadosemgrausuperiorecom5oumaisanosdeserviço;restantesprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioecom20oumaisanosdeserviço— E 1054;Nível9—restantesprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioecom15oumaisanosdeserviço— E 1002;Nível10—professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioprofissio-nalizado,semgrausuperior;professoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecun-dárionãoprofissionalizado,comhabilitaçãopró-pria,semgrausuperiorecom5oumaisanosdeserviço;restantesprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioecom10oumaisanosdeserviço— E 888;Nível11—restantesprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioecom5oumaisanosdeserviço— E 777;Nível12—professoresdos2. o e3. o ciclosdo ensinobásicoedoensinosecundárionãopro- fissionalizado,comhabilitaçãoprópria,semgrausuperior— E 757;Nível13—restantesprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundário— E 708.4—Educadoresdeinfânciaeprofessoresdoensinobásicocomhabilitaçãoprofissional:Nível1—26oumaisanosdeserviço— E 2318;Nível2—de23a25anosdeserviço— E 1751;Nível3—de20a22anosdeserviço— E 1635;Nível4—de16a19anosdeserviço— E 1487;Nível5—de13a15anosdeserviço— E 1342;Nível6—de9a12anosdeserviço— E 1247;Nível7—de4a8anosdeserviço— E 1017;Nível8—de1a3anosdeserviço— E 898; Nível9—0anosdeserviço— E 766. 5—Outroseducadoresdeinfânciaeprofessoresdoensinobásico:Nível1—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecursocomplementarecom26oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecursocomplementarecom26oumaisanosdeserviço— E 1119;Nível2—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecom26oumaisanosdeserviço;pro-fessordo1. o ciclodoensinobásico,semmagis-tério,comdiplomaecom26oumaisanosdeserviço— E 1066;Nível3—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecursocomplementarecom25oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecursocomplementarecom25oumaisanosdeserviço— E 1053;Nível4—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecursocomplementarecom20oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecursocomplementarecom20oumaisanosdeserviço;educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecom25oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecom25oumaisanosdeser-viço— E 1000;Nível5—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecursocomplementarecom15oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecursocomplementarecom15oumaisanosdeserviço;educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecom20oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecom20oumaisanosdeser-viço— E 887;Nível6—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecursocomplementarecom10oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecursocomplementarecom10oumaisanosdeserviço;educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecom15oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,com diplomaecom15oumaisanosdeser- viço— E 801;Nível7—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecursocomplementarecom5oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecursocomplementarecom5oumaisanosdeserviço;educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecom10oumaisanosdeserviço;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecom10oumaisanosdeser-viço— E 707; Nível8—educadordeinfânciasemcurso,com diplomaecom5oumaisanosdeserviço;pro-fessor1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecomcincooumaisanosdeserviço— E 666;Nível9—educadordeinfânciasemcurso,comdiplomaecursocomplementar;professordo
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1611 1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiplomaecursocomplementar— E 643;Nível10—educadordeinfânciasemcurso,comdiploma;professordo1. o ciclodoensinobásico,semmagistério,comdiploma;professordo1. o ciclodoensinobásico,comdiplomaparaaspovoaçõesrurais;professorautorizadodo1. o ciclodoensinobásico;educadordeinfânciaautorizado— E 585.6—Restanteseducadoreseprofessoressemfunçõesdocentes,comfunçõeseducativas:Nível1—educadordeinfânciacomdiplomaecursocomplementarecom25oumaisanosdeserviço;professorcomgrausuperiorecom25oumaisanosdeserviço;educadordeestabeleci-mentocomgrausuperiorecom25oumaisanosdeserviço— E 1053;Nível2—educadordeinfânciacomdiplomaecursocomplementarecom20oumaisanosdeserviço;professorcomgrausuperiorecom20oumaisanosdeserviço;educadordeestabeleci-mentocomgrausuperiorecom20oumaisanosdeserviço— E 1000;Nível3—educadordeinfânciacomdiplomaecursocomplementarecom15oumaisanosdeserviço;professorcomgrausuperiorecom15oumaisanosdeserviço;educadordeestabeleci-mentocomgrausuperiorecom15oumaisanosdeserviço;educadordeinfânciacomdiplomaecom25oumaisanosdeserviço;professorsemgrausuperiorecom25oumaisanosdeserviço;educadordeestabelecimentosemgrausuperiorecom25oumaisanosdeserviço— E 887;Nível4—educadordeinfânciacomdiplomaecursocomplementarecom10oumaisanosdeserviço;professorcomgrausuperiorecom10oumaisanosdeserviço;educadordeestabeleci-mentocomgrausuperiorecom10oumaisanosdeserviço;educadordeinfânciacomdiplomaecom20oumaisanosdeserviço;professorsemgrausuperiorecom20oumaisanosdeserviço;educadordeestabelecimentosemgrausuperiorecom20oumaisanosdeserviço— E 801;Nível5—educadordeinfânciacomdiplomaecursocomplementarecom5oumaisanosdeserviço;professorcomgrausuperiorecom5oumaisanosdeserviço;educadordeestabeleci- mentocomgrausuperiorecom5oumaisanosdeserviço;educadordeinfânciacomdiplomaecom15oumaisanosdeserviço;professorsemgrausuperiorecom15oumaisanosdeserviço;educadordeestabelecimentosemgrausuperiorecom15oumaisanosdeserviço— E 707;Nível6—educadordeinfânciacomdiplomaecom10oumaisanosdeserviço;professorsemgrausuperiorecom10oumaisanosdeserviço;educadordeestabelecimentocomgrausuperior;educadordeestabelecimentosemgrausuperiorecom10oumaisanosdeserviço— E 666;Nível7—educadordeinfânciacomdiplomaecursocomplementar;professorcomgrausupe-rior;educadordeinfânciacomdiplomaecom5oumaisanosdeserviço;professorsemgrausuperiorecom5oumaisanosdeserviço;edu-cadordeestabelecimentosemgrausuperiore com5oumaisanosdeserviço— E 643; Nível8—educadordeinfânciacomdiploma;pro-fessorsemgrausuperior;educadordeestabe-lecimentosemgrausuperior;educadordeinfân-ciaautorizado;professorcomdiplomaparaaspovoaçõesrurais— E 585.7—Educadoresdeinfânciaeprofessoresdoensinobásicocomhabilitaçãoprofissionalsemfunçõesdocen-tes,comfunçõeseducativas:Nível1—13oumaisanosdeserviço— E 1342;Nível2—de9a12anosdeserviço— E 1247;Nível3—de4a8anosdeserviço— E 1017;Nível4—de1a3anosdeserviço— E 898;Nível5—0anosdeserviço— E 766. Notas 1—Astabelassalariaisbemcomoosmontantesaquesereportamascláusulasdeexpressãopecuniáriasãointercaladamenteactuali-zados,nomínimo,em2,3%apartirde1deJaneirode2006,deacordocomoíndicedepreçosaoconsumidorpublicadopeloINE,asprimeirascomarredondamentoaoeuro,porexcesso.2—Aprogressãonacarreiradoseducadoresdeinfânciaepro-fessoresdoensinobásicocomhabilitaçãoprofissionalquesenãoencontremnoexercícioefectivodefunçõesdocentestemporlimite máximooNível5databelaB,n. o 4.3—OsmontantesretributivosconstantesdatabelaB,n. o 4,sãoaplicáveisaosprofessoreseeducadoresenquantosemantiveremnoexercícioefectivodefunçõesdocentes,devendoaplicar-seodispostonon. o 2quandocessaremfunçõesdessanatureza.4—Salvoestipulaçãoemcontrário,nomeadamenteconstantedecontratodecomissãodeserviço,otrabalhadorqueexerçafunçõesdedirecçãooudecoordenaçãotécnicaseráremuneradopelonívelimediatamentesuperioraopraticadoemcadainstituiçãoparaacate-goriaprofissionaldequeaqueleétitular.5—Salvoestipulaçãoemcontrário,nomeadamenteconstantedecontratodecomissãodeserviço,otrabalhadorqueexerçafunçõesdedirecçãopedagógicaseráremuneradocomoacréscimode25%sobreomontanteretributivocorrespondenteaoNível8databelaB,n. o 4.6—Cessandooexercíciodefunçõesdedirecçãooucoordenaçãotécnica,bemcomoasdedirecçãopedagógica,sejaporiniciativadotrabalhadorsejaporiniciativadainstituição,ostrabalhadoresreferidosnosnúmerosanteriorespassarãoaserremuneradospeloNívelcor-respondenteàsuasituaçãonacarreiraprofissional.7—Asremuneraçõesmínimascorrespondentesàsprofissõesecategoriasprofissionaisenquadradasnosníveis XIX a XXI doanexo IV sãoasresultantesdaaplicaçãododispostonoartigo266. o doCódigodoTrabalho.8—OpresenteCCTsubstituiaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 6,de15deFevereirode2001. Lisboa,18deAbrilde2006. PelaCNIS—ConfederaçãoNacionaldasInstituiçõesdeSolidariedade: MariaLúciaMittermayerMadureiradeAlmeidaSaraivaBorgesLeitão, mandatária. JoãoCarlosGomesDias, mandatário.NunodosSantosRodrigues,mandatário.PelaFNSFP—FederaçãoNacionaldosSindicatosdaFunçãoPública: JúlioMiguénsConstâncioVelez, mandatário. MariadoCéuDiasGonçalvesMonteiro, mandatária. ManuelBernardinoCruzRamos, mandatário. Declaração Paraosdevidosefeitossedeclaraquesãoconsti-tuintesdaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaFunçãoPúblico(FNSFP)osseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdaFunçãoPúblicadoNorte(STFPN);
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1612 SindicatodosTrabalhadoresdaFunçãoPúblicadoCentro(STFPC);SindicatodosTrabalhadoresdaFunçãoPúblicadoSuleAçores(STFPSA);SindicatodosTrabalhadoresdaFunçãoPúblicadaMadeira(STFPM).Lisboa,3deFevereirode2006.—PelaDirecçãoNacional, (Assinaturailegível.) Depositadoem27deAbrilde2006,afl.126dolivron. o 10,comoregiston. o 64/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaTRIPUL—SociedadedeGestãodeNavios,L. da,eaFESMAR—Feder.dosSind. dosTrabalhadoresdoMar—Alteraçãosalarialeoutras. Alteraçãoacordodeempresapublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde2004,eposterioralteraçãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 18,de15deMaiode2005.CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteAEaplica-senoterritórionacionalnoâmbitodaactividadedostransportesmarítimosaostrabalhadoresrepresentadospelossindicatosfiliadosnaFESMAR—FederaçãodosSindicatosdosTrabalha- doresdoMar,designadamente: SINCOMAR—SindicatodeCapitãeseOficiaisdaMarinhaMercante;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinha-gemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SEMM—SindicatodosEngenheirosdaMarinhaMercante;SMMCMM—SindicatodaMestrançaeMarinha-gemdeCâmarasdaMarinhaMercante;queprestamserviçoaosarmadoresidentificadosnoanexo II,representadospelaTRIPUL—SociedadedeGestãodeNavios,L. da,adiantedesignadaporcom-panhia.2e3— (Mantêmaredacçãoemvigor.) Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1— (Mantémaredacçãoemvigor.) 2—Astabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãoumprazodevigênciade12meseseserãorenegociadasanualmente,produzindoefeitosapartirde1deJaneirodecadaano.3a7— (Mantêmaredacçãoemvigor.) Cláusula15. a Alimentação 1— (Mantémaredacçãoemvigor.) 2—Semprequeemporto,porrazõesimperiosas,nãosejafornecidaalimentação,serãoabonadosaostri-pulantesosseguintesmontantes:Pequeno-almoço— E 3,10;Almoçooujantar— E 12,40;Ceia— E 3,10...............................................Cláusula17. a Subsídiodefunção 1e2— (Mantêmaredacçãoemvigor.) 3—Peloexercíciodaquelasfunçõesserádevidoumsubsídiodefunção,enquantoembarcado,novalorde E 310mensaisparaocontramestreede E 155mensaisparaomarinheirode1. a Cláusula20. a Deslocaçãoparaembarqueourepatriamento 1,2e3— (Mantêmaredacçãoemvigor.) 4—Asdespesasdealojamentoealimentaçãosão decontadacompanhia.Noentanto,poracordoentreacompanhiaeotripulante,poderáopagamentodaque- lasdespesassersubstituídoporumaajudadecustonovalorde E 100,30diários.PorcadadiadedeslocaçãoforadePortugalcontinentalotripulantereceberá E 40,70parapequenasdespesas.EmPortugalcontinen-talesteabonoseráde E 14,70diários.5e6— (Mantêmaredacçãoemvigor.).............................................. Declaração Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadacomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,declara-sequeserãopoten-cialmenteabrangidospelapresenteconvençãocolectiva detrabalhoumaempresae130trabalhadores.
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1613 ANEXOIRetribuiçõesemvigorapartirde1deJaneirode2006 FunçãoColunaA(eurospormês)ColunaB(eurospormês)ColunaC(horaspormês)ColunaE(valorporhora,emeuros) Comandante...........................................63262119,50––Chefedemáquinas.....................................57491926,50––Imediato..............................................52781769,50––Radiotécnico..........................................4080,501769,50609,11Seg.-of.máq............................................51631769,50––Primeiro–piloto........................................41181262––Of.ch.quartonav.......................................3623,501108,50––Of.máq.ch.quarto.....................................3623,501108,50––Enfermeiro............................................2729,50946805,76Contramestre..........................................3071,509461205,76Electricista............................................3071,509461205,76Mecânicodebordo.....................................3071,509461205,76Despenseiro...........................................3071,509461205,76Bombeiro.............................................2935908,501205,18Cozinheiro............................................2935908,501205,18Paiol.máquina.........................................2935908,501205,18Paiol.câmaras.........................................2935908,501205,18Marinheiro-maquinista..................................29359091205,18Marinheirode1. a classe.................................2628,508081204,91Ajudantedemaquinista.................................2628,508081204,91Marinheirode2. a classe.................................2457761,501204,61Emp.câmaras..........................................2457761,501204,61 ANEXOII NomedonavioArmadorRegisto GALPSetúbal.....................................S.M.Internacional—TransportesMarítimos,L. da Madeira. GALPLeixões.....................................S.M.Internacional—TransportesMarítimos,L. da Madeira. GALPLisboa......................................GASMAR—TransportesMarítimos,L. da........Madeira. Nota. —Asmatériasnãoalteradasnapresenterevisãomantêmaredacçãoemvigor. Lisboa,11deAbrilde2006. PelaTRIPUL—SociedadedeGestãodeNavios,L. da: LuísOuriqueMartinsCarneiro, gerente. CarlosAlbertoOliveiradosSantos, gerente.PelaFESMAR—FederaçãodeSindicatosdosTrabalhadoresdoMar,emrepre-sentaçãodosseussindicatosfiliados:SINCOMAR—SindicatodosCapitãeseOficiaisdaMarinhaMercante;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SMMCMM—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdeCâmaradaMarinhaMercante;SEMM—SindicatodosEngenheirosdaMarinhaMercante: AntónioAlexandrePicaretaDelgado, membrodosecretariadodaFESMAR. JoséManuelMoraisTeixeira, membrodosecretariadodaFESMAR. TiagodosSantosGouveiaCardoso, membrodosecretariadodaFESMAR. JoãodeDeusGomesPires, membrodosecretariadodaFESMAR. Depositadoem21deAbrilde2006,afl.126dolivron. o 10,comon. o 63/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaAIL—Assoc.dosInquilinosLisbonen- seseoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortu-gal—Alteraçãosalarialeoutras. OacordodeempresacelebradoentreaAIL—Asso-ciaçãodosInquilinosLisbonenseseoCESP—Sindi- catodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseSer-viçosdePortugaleoutra,comtextoconsolidadopubli-cadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 17,de8deMaiode2004,ealteraçõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 15,de22deMaiode2005,éalteradocomosegue:CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbito 1—Opresenteacordodeempresa,adiantedesig-nadoporAE,obriga,porumaparte,aAIL—Asso-ciaçãodosInquilinosLisbonensese,poroutra,asassociaçõessindicaisoutorganteseostrabalhadoresaoserviçodaquelaporestasrepresentados.2—EsteAEéaplicadonosdistritosdeLisboaeSetúbalaosserviçosaosinquilinosprestadosnasacti-vidadescontidasnoCAE-Rev.2:91333.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantenosanexos I e IV.4—Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadacomosartigos552e553. o,doCódigodoTrabalhoecomoartigo15. o daLei
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1614 n. o 99/2003,de27deJulho,sãoabrangidospelapresenteconvençãoumaempresae23trabalhadores.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão.............................................2—Astabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpres-sãopecuniáriaterãoumavigênciade12meses,contadosapartirde1deJaneirode2006,eserãorevistasanualmente..............................................CAPÍTULOVI Lugardaprestaçãodetrabalho Cláusula40. a Deslocações 1—Semprequedeslocadoemserviço,otrabalhadorterádireitoaopagamentode:............................................ d)Ajudasdecustodemontanteiguala E 51,50pordiaquandoadeslocaçãosejaforadosdis-tritosdeLisboaeSetúbal..............................................CAPÍTULOVII Retribuiçãodotrabalho Cláusula46. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 5,93porcadadiadetrabalho.............................................. CAPÍTULOXVI Disposiçõestransitóriasefinais.............................................Cláusula80. a Cláusuladesalvaguarda Mantêm-seemvigorasmatériasqueentretantonãoforamobjectodealteração,constantesdotextocon-solidado,cujapublicaçãoestáinsertano BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 17/2004.............................................. ANEXOIVTabelasalarialpara2006 (Valoresemeuros) NívelCategoriaprofissionalRemuneração I........Directordeserviços...................1245II........—0III.......Chefedeserviços.....................1095IV.......Chefedesecção......................831,50V........Subchefedesecção...................709VI.......Escriturárioespecializado..............689,50VII......Escrituráriode1. a....................629VIII.....Escrituráriode2. a....................576,50IX.......Escrituráriode3. a....................536,50X........Estagiário...........................488,50XI.......Empregadodelimpeza................457,50 Lisboa,31deMarçode2006. PelaAIL—AssociaçãodosInquilinosLisbonenses: AntónioMariadaSilvaFreire, director. AntónioFernandodaSilveiraMachado, director.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: AnaMariaMartinsPenalvaBarros, mandatária. VictorManuelNunesMonteiro, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: AuréliodosSantosMarques, mandatário. Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodoSITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços.Lisboa,13deFevereirode2006.—PeloSecretariado: CarlosManuelDiasPereira—LuísManuelBelmonteAzinheira. Depositadoem27deAbrilde2006,afl.126dolivron. o 10,comon. o 66/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaREBOPORT—SociedadePortuguesadeReboquesMarítimos,S.A.,eoSIMAME-VIP—Sind.dosTrabalhadoresdaMarinhaMer-cante,AgênciadeViagens,TransitáriosePescaeentreamesmaempresaeoSind.NacionaldosTrabalhadoresdasAdministraçõeseJun-tasPortuárias—Integraçãoemníveisdequa-lificação. NostermosdodespachodoSecretáriodeEstadoAdjuntodoMinistrodoEmpregoedaSegurançaSocialde5deMarçode1990,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode1990,procede-seàintegraçãoemníveisdequalificaçãodasprofissõesqueaseguirseindicam,abrangidaspelascon-vençõescolectivasdetrabalhomencionadasemtítulo,
Page 97
UniãodosSind.deLeiria—Alteração Conselhodistrital Artigo32. o Composição 1—Oconselhodistritalécompostopor,pelomenos,umnúmeromínimode27membrosefectivoseleitospeloplenário/congresso.2—Nocasode,porqualquermotivo,ocorreremquaisquervagasentreosmembrosdoconselhodistrital,poderáoplenáriodesindicatos,mediantepropostadacomissãoexecutiva,deliberarpelopreenchimentodonúmerodeeleitosemfalta,atéaomáximodeumquinto.3—Cadasindicatomanterásempreoseunívelderepre-sentatividadequetivernacomposiçãodoconselhodistrital.Registadosem8deAbrilde2006,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 45/2006,afl.86dolivron. o 2. Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1615 publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 2,de15deJaneirode2006:3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Mestre.5—Profissionaisqualificados:5.3—Produção:Mecânico.5.4—Outros:Marinheiro;Maquinista;Motoristamarítimo.6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Operadordecais. AVISOSDECESSAÇÃODAVIGÊNCIADECONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO... ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1616 II—DIRECÇÃO Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioeServiçosdoMinho—Eleiçãoem5deAbrilde2006paramandatodequatroanos(quadrié-niode2006-2010). Direcção AntónioSilva,sócion. o 2228,portadordobilhetedeidentidaden. o 3936969,doarquivodeidentificaçãodeBraga,residentenaRuadePêroVazdeCaminha,82,rés-do-chãoesquerdo,SãoVítor,Braga,etraba-lhadornoSindicatodosTrabalhadoresdoVestuário,ConfecçõeseTêxtildoMinhoeTrás-os-Montes.ArturAzevedoFerreira,sócion. o 3276,portadordobilhetedeidentidaden. o 1935478,doarquivodeiden-tificaçãodeBraga,residentenoLargodeSãoPedro,2,Lomar,Braga.AnaPaulaQuintelaRodrigues,sócian. o 4490,por-tadoradobilhetedeidentidaden. o 9499245,doarquivodeidentificaçãodeBraga,residentenoLugardaPoçadaBácora,Trandeiras,Braga,etrabalhadorana APPACDM,Braga. FernandoAndradeCosta,sócion. o 2979,portadordobilhetedeidentidaden. o 1812924,doarquivodeidentificaçãodeBraga,residentenaRuadosCongre-gados,36,1. o,direito,Braga,etrabalhadornaempresaRecheio,Cash&Carry,S.A.,Braga.GoretiMariaOliveiraMota,sócian. o 5378,portadoradobilhetedeidentidaden. o 8570615,doarquivodeidentificaçãodeBraga,residentenoAldeamentodoPar-que,A2,Amares,etrabalhadoranaCasadeSaúdedeAmares,L. da,Amares.JoãoManuelSousaRodrigues,sócion. o 5548,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 7664795,doarquivodeidentificaçãodeBraga,residenteemCones,Maxi-minos,Braga,etrabalhadornoFeiraNovaHipermer-cados,S.A.,Braga.JoséVítorMeiraSalgado,sócion. o 3674,portadordobilhetedeidentidaden. o 8621279,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,residentenaRuadoEmigrante,MonteLargo,Azurém,Guimarães,etrabalhadornaempresaA.J.CostaFaria(Herdeiros),Guimarães.ManuelMoisésAlvesSantos,sócion. o 4268,portadordobilhetedeidentidaden. o 3473947,doarquivodeidentificaçãodeBraga,residentenoLoteamentodaDevesa,3,Marinhas,Esposende,etrabalhadornaJAJU—HipermercadosColossal,Esposende. MariadaConceiçãoDurãesSá,sócian. o 2666,por-tadoradobilhetedeidentidaden. o 10922070,doarquivodeidentificaçãodeBraga,residentenaRuadoOrfeãodeBraga,37,5. o direito,Braga,etrabalhadoranoFeiraNovaHipermercados,S.A.,Braga.MariaManuelaPintoVieira,sócian. o 5845,portadoradobilhetedeidentidaden. o 8590689,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,residentenaRuadeSãoPedro,232,1. o,direito,Arcozelo,Barcelos.SóniaCristinaPatrocínioGonçaloRibeiro,só-cian. o 5046,portadoradobilhetedeidentidaden. o 10646035,doarquivodeidentificaçãodeLis-boa,residentenaTravessadoPaço,66,3. o,es-querdo,trás,Creixomil,Guimarães,etrabalhadorana OPTIVISÃO—ÓpticaServ.Investimentos,S.A., Guimarães.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 17,de8deMaiode2006,nostermosdoartigo489. o doCódigodoTrabalho,em21deAbrilde2006. Sind.doCalçado,MalaseAfinsComponentes,For-maseCurtumesdoMinhoeTrás-os-Montes—Eleiçãoem31deMarçoe1deAbrilde2006paramandatodequatroanos(quadriéniode2006-2010). Direcção AidaMariaFernandesSá,sócian. o 6538,de39anosdeidade,cortadora,dafirmaMephistoPortuguesa,residenteemDarque,VianadoCastelo.AntónioAlbertoAlmeidaCarvalho,sócion. o 4868,de38anosdeidade,montador,dafirmaCampeãoPor-tuguês,residentenaRuadeManuelPeixoto,179,1. o esquerdo,Creixomil,Guimarães.JacintoPereiraAtilam,sócion. o 3579,de54anosdeidade,montador,dafirmaCampeãoPortuguês,resi-dentenaRuadoPadreAntónio,196,Costa,Gui-marães.JoséFernandesCardosoGuimarães,sócion. o 1968,de50anosdeidade,montador,dafirmaCampeãoPor-tuguês,residentenaRuadaEscola,917,VilaNova,Sande,Guimarães.JoséMariaGuimarãesMarinho,sócion. o 6430,de36anosdeidade,montador,dafirmaICC,residenteemAbação,Guimarães.JoséMariaSilvaFreitas,sócion. o 5650,de40anosdeidade,montador,dafirmaCurapés,residentenaRuadaLiberdade,39,Penselo,Guimarães.JoséRibeirodaCunha,sócion. o 5817,de36anosdeidade,montador,dafirmaCalçadodoAve,residenteemVeigasdeBaixo,SantaEufémia,Prazins,Gui-marães.MariaFernandaSalgadoCastro,sócian. o 2786,de41anosdeidade,gaspeador,dafirmaJofraga,resi-dentenaRuadeNossaSenhoraMadredeDeus,159,rés-do-chãodireito,fracçãoG,Azurém,Gui-marães.CecíliaMariaFreitasLima,sócion. o 7133,de30anosdeidade,gaspeador,dafirmaTakeaWalk,residentenaRuadoPadreJoséMarquesRibeiro,695,Souto,SãoSalvador,Guimarães. AntónioRuiFerreiraAraújo,sócion. o 6870,de31anosdeidade,montador,dafirmaICC,residentenaRua deSãoCipriano,208,Tabuadelo,Guimarães.CarlosAlbertoSalgadoAraújo,sócion. o 8478,de42anosdeidade,montador,dafirmaKyaia,residentenaRuadoProfessorManuelJoséRibeiro,bloco592,5. o,19,Guimarães.VítorJoaquimOliveiraCarvalho,sócion. o 8003,de26anosdeidade,operadordemáquinas,dafirmaOtter,residentenaRuadoMurteira,156,lote36,Longos,Guimarães.ManueldaSilvaeSousa,sócion. o 1393,de61anos deidade,montador,dafirmaGiboni,residentena RuaPegadadeCima,1478,Azurém,Guimarães.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a sé-rie,n. o 17,de8deMaiode2006,nostermosdoar-tigo489. o doCódigodoTrabalho,em26deAbrilde2006.
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1617 Sind.dosOperáriosdaInd.deCurtumes—Elei-çãoem20deAbrilde2006paraotriéniode2006-2009. Direcção Presidente—ArmandoPereiradaRocha,sócion. o 168,de35anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 9875475,doarquivodeidentificaçãodoPorto,contribuinten. o 185886965,eresidentenaRuadaRainhaSantaIsabel,57,3. o,esquerdo,4440Valongo.Vice-presidente—GonçaloAntónioPintoFerreira,sócion. o 625,de53anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 3445855,doarquivodeidentificaçãodoPorto,contribuinten. o 115876022,eresidentenaAlamedadeManuelArriaga,entrada30,4. o,habi-tação1,LordelodoOuro,4150-480Porto.Tesoureiro—ManuelJoaquimMoreiradeSousa,sócion. o 642,de50anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 3843066,doarquivodeidentifi-caçãodoPorto,contribuinten. o 156613700,eresi-dentenaRuadeMonsanto,284,apartamento2,4250-287Porto.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a sé-rie,n. o 17,de8deMaiode2006,nostermosdoar-tigo489. o doCódigodoTrabalho,em26deAbrilde2006. III—CORPOSGERENTES... ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS... II—DIRECÇÃO ANIVEC/APIV—Assoc.NacionaldasInd.deVes-tuárioeConfecção—Eleiçãoem23deMarçode2006paraotriéniode2006-2009. Direcção Presidente—FAPOMED—Holding,SGPS,S.A.,Margarida,Felgueiras,representadaporOrlandoLopesdaCunha.Vice-presidentes:ConfecçõesRegojoVelasco,L. da,RuadoDesterro,12a22,Lisboa,representadaporJaimeRegojoVelasco.ConfecçõesJ.R.Rodriguez,S.A.,RuadeSãoLázaro,1a9,Lisboa,representadapor TeófilodosSantosPinto. Tesoureiro—CláModa—SociedadeTêxtil,L. da,RuadeFonsecaCardoso,69,Porto,representadaporAle-xandreMonteiroPinheiro.Vogais:Bambu—Ind.deConfecções,L. da,RuadeJoãoSaraiva,34-B,Lisboa,representadaporJoãoAlfredodaSilvaDias.Summavielle,Amorim&C. a,S.A.,RuadeNossaSenhoradeFátima,101,Argivai,representadaporAntónioPedroBritoeCunhaAmorimAlves. PLÚVIA—SociedadeInd.deConfecções,L. da, CasaldaFonte,Pontinha,representadaporJoséLuísCorreiaGamaGarcia.Suplentes:1. o Sebastião&Manuel,L. da,Penafiel,represen-tadaporManuelSimãoRibeiro.
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1618 2. o CRIALME—Fab.Exp.eImp.Conf.,L. da,PaçosdeFerreira,representadaporAntónioFernandesRibeiroMeireles.3. o PRAZOLAR,L. da,AvenidadeJoãoXXI,5-D,Lisboa,representadaporJoséFernandoM.Fontainha.4. o Beigel&Filho,L. da,RuadeSantaCatarina,167,Porto,representadaporEliezerOliveiraBeigel.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 17,de8deMaiode2006,nostermosdoartigo519. o doCódigodoTrabalho,em21deAbrilde2006. NORQUIFAR—Assoc.doNortedosImportado-res/ArmazenistasdeProdutosQuímicoseFar-macêuticos—Eleiçãoem15deMarçode2006paraummandatodetrêsanos. Direcção Presidente—SAMECA—Investimentos&Gestão,S.A.,representadaporSilvérioJoséAlexandredeCastroSousa,bilhetedeidentidaden. o 1937943,doPorto,vitalício.Vice-presidente—DIMOURA—Dist.Prod.,Quími-coseFarmacêuticos,L. da,representadapeloDr.JoséAntónioGarciaBragadaCruz,bilhetedeidentidaden. o 1596577,doPorto,vitalício.Secretário—JoãoManuelLopesdeBarros,L. da,repre-sentadapeloengenheiroRuiHansMinnemannBatista,bilhetedeidentidaden. o 1860589,doPorto,vitalício.Tesoureiro—A.D.OliveiraMagalhães—Export.,S.A.,representadapeloDr.FaustodeOliveiraMaga-lhãesSilva,bilhetedeidentidaden. o 707250,doPorto,vitalício.Vogais:DrogariadosLóios,L. da,representadaporAntó-nioBarbosadaSilva,bilhetedeidentidaden. o 823317,doPorto,vitalício.AQUITEX—Acab.QuímicosTêxteis,L. da,repre-sentadapeloengenheiroJorgeJoãoAbreuFaria,bilhetedeidentidaden. o 3828813,deMatosi-nhos,válidoaté28deAbrilde2013.Dytrust-Com.deProd.Químicos,L. da,represen-tadaporLuísAntóniodaCostaGamaRocha,bilhetedeidentidaden. o 980994,deMatosinhos,válidoaté12deMaio2010.EM.Emivete—Com.Int.Prod.Veterinários,S.A.,representadaporArturSeabra,bilhetedeiden-tidaden. o 1392380,dePortalegre,vitalício.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 17,de8deMaiode2006,nostermosdoartigo519. o doCódigodoTrabalho,em21deAbrilde2006. III—CORPOSGERENTES... COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS...
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1619 II—IDENTIFICAÇÃO... III—ELEIÇÕES FIMAPLASTE—FábricadePlásticos,L. da —Elei-çãoem23deMarçode2006paraummandatodedoisanos. Efectivos: FilipeManuelSeverinoRomão,bilhetedeidentidade n. o 6588607,de22deFevereirode1999.AlexandreManueldeOliveiraCafé,bilhetedeiden-tidaden. o 10144147,de22deSetembrode2003.AntónioManuelSantosGamanho,bilhetedeidentidaden. o 5041849,de16deSetembrode2002.Suplentes:LeonildoGonçalvesFelizardo,bilhetedeidentidaden. o 6272207,de28deSetembrode2000.ManuelMarquesPires,bilhetedeidentidaden. o 5521484,de25deJaneirode2002.Registadosem21deAbrilde2006,aoabrigodoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 45,afl.100dolivron. o 1. CompanhiadeSegurosFidelidade—Mundial,S.A.—Eleiçãoem23deMarçode2006paraotriéniode2006-2008. LuísHernâniGasparCorreia,titulardobilhetedeiden-tidaden. o 2191108,emitidoemLisboaem27deAbrilde2000.MariaJoséMirandaMelo,titulardobilhetedeiden-tidaden. o 8292575,emitidoemLisboaem11deJunhode2002-LuísMiguelRodriguesJoão,titulardobilhetedeiden-tidaden. o 10323088,emitidoemLisboaem11de Maiode2005. ManuelAgostinhoPimentãoRibeiro,titulardobilhetedeidentidaden. o 4593358,emitidoemÉvoraem3deJaneirode1997.MárioVasconcelosMagalhãesdaSilvaCoimbra,titulardobilhetedeidentidaden. o 3687140,emitidoemLis-boaem4deJulhode2001. AnaPauladosSantosVilaça,titulardobilhetedeiden-tidaden. o 7934412,emitidoemLisboaem5deAbrilde2000.JoséFranciscoAlmeidaValenteSargento,titulardobilhetedeidentidaden. o 4584314,emitidoemLisboaem4deMaiode2004.JoséAntónioDavidGraça,titulardobilhetedeiden-tidaden. o 5159329,emitidoemLisboaem30deMarçode2001.CarlosFernandoGarciaSilva,titulardobilhetedeiden-tidaden. o 8945465,emitidoemLisboaem10deMarçode2006.CarlosAlbertoQueirozMarinho,titulardobilhetedeidentidaden. o 3699935,emitidoemLisboaem9deFevereirode1996.MariaCéuSantosVieiraGouveiaSousa,titulardobilhetedeidentidaden. o 4901530,emitidoemCoim-braem13deSetembrode2001.Registadosem19deAbrilde2006,aoabrigodoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 44/2006,afl.100dolivron. o 1. ComissãoCentraldeTrabalhadoresdaPetrogal,S.A.—Substituição NaComissãoCentraldeTrabalhadoresdaPetrogal,S.A.,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 4,de29deJaneirode2006,paraomandatode2006-2007,eleitosem12e13deDezembrode2005,foiefectuadaaseguintesubstituição:AdelinoAugustoCândidoAlves,bilhetedeidenti-daden. o 6232873,de11deFevereirode2000,deLisboa,eJoséManuelNevesdosSantos,bilheteidentidaden. o 7359205,de31deAgostode2000,deLisboa,passamaintegraracomissãocentralde trabalhadores, em subs-tituiçãodeArsénioGomesBaltazar,bilhetedeiden-tidaden. o 5323232,de15deMaiode2002,deLisboa,edeFernandodePaivaPinto,bilhetedeidentidaden. o 6275619,de10deAgostode2001,deLisboa.
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1620 REPRESENTANTESDOSTRABALHADORESPARAASEGURANÇA,HIGIENEESAÚDENOTRABALHO I—CONVOCATÓRIAS REBOPORT—SociedadePortuguesadeReboquesMarítimos,S.A. Nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapeloSindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasAdministraçõeseJuntasPortuárias,aoabrigodon. o 3doartigo266. o daleisupra-referida,recebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRelaçõesdeTrabalhoem17deAbrilde2006,relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalhonaempresaREBOPORT—SociedadePortuguesadeReboquesMarítimos,S.A.,sitanaRuadeVascodaGama,2,emSines:«Nostermoseparaosefeitosdoartigo266. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,convocam-setodosostra-balhadoresdaREBOPORT—SociedadePortuguesadeReboquesMarítimos,S.A.,noPortodeSines,a participarnaeleiçãodosrepresentantesdostrabalha- doresemmatériadesaúde,higieneesegurançanotra-balhoarealizarnodia12deJulhode2006.»Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 17,de8deMaiode2006,nostermosdoartigo278. o,n. o 2,doCódigodoTrabalho,em19deAbrilde2006. II—ELEIÇÃODEREPRESENTANTES... CONSELHOSDEEMPRESAEUROPEUS...
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1621 INFORMAÇÃOSOBRETRABALHOEEMPREGO EMPRESASDETRABALHOTEMPORÁRIOAUTORIZADAS (Nostermosdon. o 4doartigo7. o doDecreto-Lein. o 358/89,de17deOutubro,naredacçãodadapelaLein. o 146/99,de1deSetembro,reportadasa14deMarçode2006) ACEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,144,6. o,B,1150-023Lis-boa—alvarán. o 172/96.AForçadaMudança,EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,ParqueIndustrial,lote5,6200-027Covi-lhã—alvarán. o 500/2006.ÀHoraCerta—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSaraivadeCarvalho,32,loja,1250--244Lisboa—alvarán. o 486/2005.ATemporária—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeBelchiordeMatos,9-C,2500CaldasdaRainha—alvarán. o 69/91.AbelSoares&FilhosEmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoDr.FernandoAroso,260,rés-do--chão,LeçadaPalmeira,4450Matosinhos—alvarán. o 336/2001.ACA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeÁlvaroCastelões,725,1. o,sala4,4450Matosi-nhos—alvarán. o 8/90.AcçãoeSelecção—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,RuadaMurgueira,60,Alfragide,2610-124Amadora—alvarán. o 471/2004.AcceleratedContactConsulting-EmpresadeTrabalhoTemporário,UrbanizaçãodaVárzeadoBrejo,loteF,rés-do-chão,direito,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 479/2005.ACMR—EmpresadeTrabalhoTemporárioeForma-ção,Unipessoal,L. da,Baiona,SãoTeotónio,Ode-mira,7630Odemira—alvarán. o 312/2000.Actividades2000—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeRodriguesSampaio,30-C,6. o,direito,1150-280Lisboa—alvarán. o 366/2001.ADECCO—RecursosHumanos—EmpresadeTra- balhoTemporário,L. da,RuadeAntónioPedro,111,3. o,frente,1050Lisboa—alvarán. o 2/90.AeropilotoDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AeródromoMunicipaldeCascais,Hangar5,Tires,2785-632SãoDomingosdeRana—alvarán. o 204/97.AFRIPESSOAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,RuadeAnaCastroOsório,1,1. o,esquerdo,2700Amadora—alvarán. o 367/2001.AircrewServices—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadaCarreira,115-117,9000-042Fun-chal—alvarán. o 416/2003.ALGARTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeCeuta,EdifícioANora,lote2,loja1,8125Quarteira—alvarán. o 244/98.AllbeconPortugal—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,Unipessoal,AvenidadoEngenheiroDuartePacheco,torre1,15. o,1070-101Lisboa—alvarán. o 481/2005. Alternativa—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradaExteriordaCircunvalação,10480,rés--do-chão,esquerdo,4450Matosinhos—alvarán. o 438/2003.ALUTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaPreciosa,181,4100-418Porto—alvarán. o 211/97.ALVERTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AlamedadeFernandoNamora,11,6. o,direito,PóvoadeSantoAdrião,2675PóvoadeSantoAdrião—alvarán. o 404/2002. Alves&Barreto—EmpresadeTrabalhosTemporários,L. da,ZonaIndustrial1,lote3,6030-245VilaVelhadeRódão—alvarán. o 373/2002.Amaro&Pires—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoConselheiroPequito,11,1. o,2700--211Amadora—alvarán. o 449/2004.ANBELCA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSimãoBolívar,239,2. o,sala4,4470Maia—alvarán. o 158/95.AntónioCaipira—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BecodeSãoLuísdaPena,7,2. o,1150-335Lis-boa—alvarán. o 113/93.Artéria—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoãoPosserdeAndradeVillar,lote4,lojaB,2955PinhalNovo—alvarán. o 331/2001.ARTIC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaJuventude,1,6. o,C,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 346/2001.ATLANCO—SelecçãoeRecrutamentodePessoal,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodeRafaelBordaloPinheiro,12,1200-369Lis-boa—alvarán. o 266/99. AURESERVE2—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,RuadeJoãoFandango,25,5. o,esquerdo,2670-529Loures—alvarán. o 457/2004.AviometaDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AeródromoMunicipaldeCascais,Hangar2,Tires,2785-632SãoDomingosdeRana—alvarán. o 271/99.BissauTempo—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradadoMarquêsdePombal,17,cave,esquerdo, Rinchoa, 2635-303 RiodeMouro—alvarán. o 484/2005.CARCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadasIndústrias,Carvoeiro,6120-313Carvoeiro, Mação—alvarán. o 501/2006.C.B.N.D.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ZILII,lote235,7520Sines—alvarán. o 400/2002.C.N.O.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeLucianoCordeiro,116,3. o,1050-140Lisboa—alvarán. o 363/2001.
Page 104
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1622 CampoGrande—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deMaio,832,245Alfena,4445--245Valongo—alvarán. o 232/98.Campos—EmpresadeTrabalhoTemporárioeFor-mação,Unipessoal,L. da,Baiona,SãoTeotónio,7630Odemira—alvarán. o 375/2002.Candeias—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,35,7. o,CD,portaA,EdifícioAviz,1250Lisboa—alvarán. o 218/97.Casual—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadeD.JoãoII,EdifícioInfante,lote116-05,4. o,ParquedasNações,1990-083Lisboa—alvarán. o 356/2001.CEDEINFESTA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoConde,5718,1. o,direito,trasei-ras,4465-093SãoMamededeInfesta—alvarán. o 470/2004.CedênciaMais—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,RuaNovadeSãoBento,4,4900VianadoCastelo—alvarán. o 210/97.CEDETRAT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,TravessadasVioletas,10,Outeiro,7200Reguen-gosdeMonsaraz—alvarán. o 358/2001. CEDI—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Zona IndustrialdaMoita,RuadosTanoeiros,lote43,Arro-teias,AlhosVedros,2860Moita—alvarán. o 40/91.CEDIPRONTO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFrancos,400,4250-217Porto—alvarán. o 344/2001.CEDMAD—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPicodeSãoJoão,43,9000Funchal—alvarán. o 494/2005.CEJU—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,243,1. o,salas13e14,Mato-sinhos,4450Matosinhos—alvarán. o 200/97.CemporCento—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,3,6. o,esquerdo,1050Lisboa—alvarán. o 242/98.CEMOBE—CedênciadeMão-de-Obra—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.JoãoV,2-A,1. o,direito,1200Lisboa—alvarán. o 86/92.CidadeTrabalho—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaMisericórdia,14,5. o,sala16,1200Lis-boa—alvarán. o 281/99.CLTT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeEsterBettencourtDuarte,lote76,9. o,esquerdo,2625PóvoadeSantaIria—alvarán. o 489/2005. COLTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EdifícioCascaisOffice,rés-do-chão,salaF,RotundadasPalmeiras,2645-091Alcabideche—alvarán. o 25/91.COMPLEMENTUS—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,S.A.,AvenidadaRepública,53,1. o,1050Lis-boa—alvarán. o 390/2002.CONFACE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ApartamentosLereno,fracçãoB,8950-411Altura—alvarán. o 387/2002.CONFRITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Meixedo,Salzedas,3610Tarouca—alvará n. o 408/2003. CONSIGNUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeBritoCapelo,97,2. o,S/J,4450Mato-sinhos—alvarán. o 361/2001.CONSTRUZENDE—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,S.A.,RuadeNarcisoFerreira,30,4740Espo-sende—alvarán. o 145/94. CONSULTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeEliasGarcia,lote19,lojaB,2745--074Queluz—alvarán. o 480/2005.CONTRABALHO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoBarãodeSabrosa,163-C,1900-088Lisboa—alvarán. o 298/2000.Coutinho—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioConceiçãoBento,17,2. o,escritório8,2520Peniche—alvarán. o 146/94.CruzLima—EmpresadeTrabalhoTemporário,Uni-pessoal,EstradaNacionaln. o 10,TerminalTIR,gabinete77,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 378/2002.DELTRABALHO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadePaivadeAndrada,7,2. o,2560-357TorresVedras,2560TorresVedras—alvarán. o 483/2005.DOUROLABOR—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuaTorta,VilaMarim,5040-484MesãoFrio—alvarán. o 391/2002.DUSTRIMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,QuintadasCotovias,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 97/92.ECOTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeEliasGarcia,137,2. o,1050Lis-boa—alvarán. o 252/99.Eliana—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadoDr.AlfredodeSousa,EdifíciodosRemé-dios,2,escritório7,Alma,5100Lamego—alvarán. o 447/2004.EMOBRAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeSãoFranciscoXavier,lote5,2900Setú-bal—alvarán. o 58/91.EMPRECEDE—CedênciadePessoaleTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMariaLamas,3,rés-do--chão,esquerdo,2800CovadaPiedade—alvarán. o 10/90.EmpresadeTrabalhoTemporárioArnaudAlexandreeC. a,L. da,Ruade5deOutubro,149,Cedofeita,4100Porto—alvarán. o 286/2000.EmpresadeTrabalhoTemporário-PapaMané,L. da,EstradadoMarquêsdePombal,17,cave,es-querdo,Rinchoa,2635-303RiodeMouro—alvarán. o 371/2002.EPALMO—EmpresadeTrabalhoTemporárioePro-fissional,L. da,RuadeD.AntónioCastroMeireles,109,3. o,Ermesinde,4445Valongo—alvarán. o 98/92.EpalmoEuropa—EmpresadeTrabalhoTemporário eProfissional,L. da,RuadeSãoLourenço,121,1. o, salas1e6,4446Ermesinde—alvarán. o 491/2005.EstánaHora—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSimãoBolívar,83,1. o,sala39,4470--214Maia—alvarán. o 452/2004.Este—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Cami-nhodoConcelho,PedraNegra,AltodosMoinhos,2710Sintra—alvarán. o 441/2003.ÉTOILETEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintasdasRebelas,RuaA,fracçãoC,3. o,D,SantoAndré,2830-222Barreiro—alvarán. o 458/2004.EUROAGORA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CalçadadoTojal,115,5. o,esquerdo,frente,1500Lisboa—alvarán. o 472/2004.EUROCLOK—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoEngenheiroAdelinoAmarodaCosta,9,NossaSenhoradaPiedade,2490-510Ourém—alvarán. o 465/2004.
Page 105
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1623 EUVEO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeArmindoCostaAzevedoJúnior,95,SãoMar-tinhodeBougado,4785Trofa—alvarán. o 431/2003.Externus—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaIndústria,2665VilaFrancadoRosárioalvará—n. o 490/2005.FBC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoGeneralGomesFreire,81-B,2910-518Setú-bal—alvarán. o 428/2003.FeitoriadoTrabalho—EmpresadeTrabalhoTem-porário,L. da,RectadaGranja,EmpreendimentoGranjaPark,armazém9-A,2710Sintra—alvarán. o 445/2003.FermesDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaSerradeSãoLuís,40,SãoSebastião,2900Setúbal—alvarán. o 49/91.FLEXIJOB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Avenidado1. o deDezembrode1640,533-A,CasaldoMarco,2840Seixal—alvarán. o 284/99.FLEXILABOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeAntónioAugustodeAguiar,108,2. o,1050-019Lisboa—alvarán. o 403/2002.FLEXITEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeD.NunoÁlvaresPereira,1. o,P1,2490Ourém—alvarán. o 304/2000. Flex-People—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ComplexoCREL,BelaVista,RuadaTascoa,16,1. o,H,Massamá,2745Queluz—alvarán. o 359/2001.Formacede,FormaçãoeCedência—EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,RuadoDr.ManueldeArriaga,50,2. o,esquerdo,2700Amadora—alvarán. o 237/98.FORMASEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,131,5. o,frente,1100Lisboa—alvarán. o 350/2001.FORMATEC-TT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadosPinheirinhos,6,rés-do-chão,esquerdo,2910-121Setúbal—alvarán. o 353/2001.Fortes&Fernandes—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,EstradadeManique,5,1. o,direito,1750Lisboa—alvarán. o 278/99.FórumSelecção—ConsultoriaemRecursosHumanoseEmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoProfessorAugustoAbreuLopes,6,rés-do-chão,esquerdo,2675Odivelas—alvarán. o 433/2003.FranciscoValadas—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeMartinsSarmento,42,2. o di-reito,PenhadeFrança,1170-232Lisboa—alvará n. o 409/2003. FRETINAII—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadosQuatroCaminhos,30,lojaB,2910--644Setúbal—alvarán. o 156/95.FULLCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoAçúcar,86-A,1950-010Lisboa—alvarán. o 469/2004.G.R.H.U.A.—EmpresadeTrabalhoTemporárioedeGestãodeRecursosHumanosdeAveiro,L. da,AvenidadoDr.LourençoPeixinho,173,4. o,AA,3800-167Aveiro—alvarán. o 303/2000.GAIACEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,RuadoAgro,263,Madalena,4405Valada-res—alvarán. o 88/92.GalileuTemporário—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadoSalitre,134,1250Lisboa—alvarán. o 162/95.GEM—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodosCombatentesdaGrandeGuerra,23,1. o, esquerdo,2080-038FazendasdeAlmeirim—alvarán. o 327/2001.GERCEPE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFernandoPessoa,76,8200-372Albufeira—alvarán. o 297/2000.GESERFOR—GestãodeRecursosHumanoseEmp.TrabalhoTemporário,S.A.,RuadaRainhaD.Este-fânia,113,1. o,4100Porto—alvarán. o 66/91.GLOBALTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFerreiradeCastro,8,8. o,A,2745--775Massamá—alvarán. o 495/05.GRAFTON—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadaLiberdade,245,2. o,B,1250-143Lis-boa—alvarán. o 474/2005.H.P.HospedeirasdePortugal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeArtilharia1,79,3. o,1250-038Lisboa—alvarán. o 33/91.HAYSP—Recrutamento,SelecçãoeEmpresadeTra-balhoTemporário,Unipessoal,L. da,AvenidadaRepública,90,1. o,fracção2,1600Lisboa—alvarán. o 354/2001.HORACEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadoLavi,blocoA,1. o,escritório5,Abru-nheira,SãoPedrodePenaferrim,2710Sin-tra—alvarán. o 456/2004.HORIOBRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadoLavi,blocoA,1. o,Abrunheira,SãoPedrodePenaferrim,2710Sintra—alvarán. o 455/2004.HUSETE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFerreiradecastro,8e8-A,2745Queluz—alvarán. o 125/93.IBERCONTRATO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuaCastilho,71,2. o,esquerdo,1250-068Lis-boa—alvarán. o 294/2000.IBERTAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,243,salas13e14,4450Matosinhos—alvarán. o 436/2003.Ideal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,lu-gardaTorna,Dalvares,3610Tarouca—alvarán. o 412/2003.INFORGESTA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeEliasGarcia,76,3. o,F,1050-100Lis-boa—alvarán. o 215/97.IntelacTemporária—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeBeloHorizonte,9-G,JardimdosArcos,Oeiras,2780PaçodeArcos—alvarán. o 235/98. INTERTEMPUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.PedroV,60,1. o,direito,1250Lis-boa—alvarán. o 396/2002.INTESS—Soc.deIntérpretes—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSãoJulião,62,1. o,esquerdo,1100Lisboa—alvarán. o 12/90.ITALSINES—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioAleixo,lote1,2. o,C,Sines,7520Sines—alvarán. o 151/94.JCL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadoRibeiro,RuadeRecarei,4465-728LeçadoBalio,4450Matosinhos—alvarán. o 116/93.JoãoPaiva—EmpresadeTrabalhoTemporário,Uni-pessoal,L. da,RuadeMouzinhodeAlbuquerque,lote8,loja3,2910Setúbal—alvarán. o 448/2004.Jones,Pereira&Nunes—EmpresadeTrabalhoTem-porário,L. da,RuadoDr.MiguelBombarda,224,1. o,salaC,2600-192VilaFrancadeXira—alvarán. o 446/2003.
Page 106
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1624 JOPRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaAssunção,7,5. o,1100-042Lisboa—alvarán. o 6/90.KAMJETA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSabinoSousa,14,loja,1900-401Lis-boa—alvarán. o 332/2001.KAPTA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradadosCiprestes,143-C,SantaMariadaGraça,2900Setúbal—alvarán. o 498/2006.KidogilTemporário—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeRodriguesSampaio,6,2. o,1150Lisboa—alvarán. o 329/2001.L.B.P.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCoelhodaRocha,90,4. o,direito,1200Lis-boa—alvarán. o 262/99.LABORMAIS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradaNacionaln. o 109,Arrotinha,apar-tado15,3860-210Estarreja—alvarán. o 475/2005.LABORSET—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFranciscoLuísLopes,28,7520--212Sines—alvarán. o 482/2005.LabourServices—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadoProfessorSousadaCâmara,157-A,1070Lisboa—alvarán. o 440/2003.LANOL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadoEngenheiroAdelinoAmarodaCosta,9,2490Ourém—alvarán. o 74/92.Leader—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidaCentral,loja6,42-44,4700Braga—alvarán. o 439/2003.LIDERPOWER—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CasaldoCotão,2. a fase,lote6,2. o,direito,2735-111Cacém—alvarán. o 379/2002.LITORALCED—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,RuadosRicardos,lugardeCipres-tes,Louriçal,3100Pombal—alvarán. o 334/2001.LOCAUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,404,sala4,4450Mato-sinhos—alvarán. o 461/2004.LuísMiguelMartins—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,Unipessoal,L. da,RuadosBombeirosVolun-tários,19,1. o,C,sala4,1675-108Pontinha—alvarán. o 492/2005.LusoBastoServiços—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,SociedadeUnipessoal,L. da,LugardoRibeirodoArco,Cavez,4860-176CabeceirasdeBasto,4860CabeceirasdeBasto—alvarán. o 504/2006. LUSOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,3,11. o,1050Lisboa—alvarán. o 282/99.Luso-Temp—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadosBombeirosVoluntáriosdeAlgés,28-A,1495Algés—alvarán. o 307/2000.LUVERONIC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaCidadedeSãoSalvador,lote38,3. o,B,SãoMarcos,2735Cacém—alvarán. o 422/2003.MachadoeFilhos—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeHenriqueBravo,6708,4465SãoMamededeInfesta—alvarán. o 423/2003. MAIASELVE—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,ViadeFranciscoSáCarneiro,190,lote22,sec-tor8,apartado1325,Gemunde,4470Maia—alvarán. o 320/2000.MALIK—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipes-soal,L. da,BairrodoCasaldosCucos,lote44,cave,2680-131Camarate—alvarán. o 453/2004. Man-Hour—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioMariaMatos,lote1,rés-do-chão,direito,2755-390Alcabideche—alvarán. o 451/2004.ManpowerPortuguesa—ServiçosdeRecursosHuma-nos(E.T.T.),S.A.,PraçadeJoséFontana,9-C,1900Lisboa—alvarán. o 1/90.MARROD—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LugardeFerrais,95,Mazarefes,4935-433VianadoCastelo—alvarán. o 466/2004.MAXURB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoMarquêsdeFronteira,4-B,sala15,SãoSe-bastiãodaPredreira,1070-295Lisboa—alvarán. o 313/2000.METALVIA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSãoToméePríncipe,6,lojaB,apar-tado81,Vialonga,2625PóvoadeSantaIria—alvarán. o 115/93.Mister—Recrutamento,SelecçãoE.deTrabalhoTem-porário,L. da,AvenidadaQuintaGrande,EdifícioPrime,53,4. o,A,Alfragide,2614-521Amadora—alvarán. o 185/96.MONTALVERCA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaJuventude,3,loja3,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 87/92. More—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave- nidadeJoãoCrisóstomo,54-B2,1064-079Lis-boa—alvarán. o 226/98.MOVIMEN—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaBelaVista,lugardaJaca,4415-170Pe-droso—alvarán. o 443/20003.MULTIÁPIA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDr.SilvaTeles,10-A,1050-080Lis-boa—alvarán. o 288/2000.MULTICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoãoCrisóstomodeSá,18,rés-do-chão,frente,2745Queluz—alvarán. o 399/2002.MULTICICLO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ParqueIndustrialdaMatrapona,armazémR,caixapostalN,2840Seixal—alvarán. o 499/2006.MULTILABOR—CedênciadeServiços,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeJoãoCrisós-tomo,52,1069-079Lisboa—alvarán. o 56/91.MULTIPESSOAL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,AvenidadaLiberdade,211,2. o,1250Lis-boa—alvarán. o 203/97.MULTITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PraçadeAlvalade,6,2. o,B,1700Lis-boa—alvarán. o 166/95. MUNDIALTEAM—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,EstradadoPoceirão,Lau,apartado88,2950Palmela—alvarán. o 22/90.MYJOBS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeAntónioAugustodeAguiar,108,2. o,1050-019Lisboa—alvarán. o 437/2003.N.E.T.T.—NovaEmpresaTrabalhoTemporá-rio,Unipessoal,L. da,EdifícioEmpresarialTejo,rés-do-chão,esquerdo,salaA,SítiodeBacelos,2690SantaIriadeAzoia—alvarán. o 240/98.Naylon—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCondedeRedondo,82,4. o,direito,1150Lis- boa—alvarán. o 338/2001. NIASCO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodeMassamáNorte,CasaldaBarota,lote119,garagem5,2605Belas—alvarán. o 291/2000.NICATRON—EmpresadeTrabalhoTemporárioeFormaçãoProfissional,L. da,RuadoCapitãoRamires,3,5. o,esquerdo,1000-084Lisboa—alvarán. o 61/91.
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1625 NORASUL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodosBesouros,19-C,Alfornelos,1675Ponti-nha—alvarán. o 406/2003.OBRITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoBrasil,WorldTradeCenter,9. o,CampoGrande,1150Lisboa—alvarán. o 175/96.OMNIPESSOAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoBarãodeSabrosa,252,3. o,esquerdo,1500Lisboa—alvarán. o 290/2000.OMNITEAM—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoInfanteSanto,50-C,3. o,direito,1350-379Lisboa—alvarán. o 402/2002.OrlandodaConceiçãoCarreira—EmpresadeTraba-lhoTemporário,Unipessoal,L. da,lugardaTapadi-nha,escritório1,CastanheirodoOuro,3610Ta-rouca—alvarán. o 276/99.OUTPLEX—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPadreAmérico,18-F,escritório7,1. o,1600-548Lisboa—alvarán. o 365/2001.PALMELAGEST—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,MontedaVigia,Algeruz,apartado88,2950Palmela—alvarán. o 460/2004.PDML—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadosBombeirosVoluntários,lotes9-10,lojaC,direito,2560-320TorresVedras—alvarán. o 341/2001. PERSERVE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AlamedadeD.AfonsoHenriques,2,1900Lis-boa—alvarán. o 16/90.PESSOALFORM—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeVictorGallo,9,3. o,M,2430MarinhaGrande—alvarán. o 214/97.Pinto&Almeida—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeTristãoVazTeixeira,4,3. o,frente,RiodeMouro,2735Cacém—alvarán. o 383/2002.PlaceT.Team—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAristidesSousaMendes,1-B,Ter-raçosdeSãoPaulo,Telheiras,1660Lisboa—alvarán. o 110/93.PLANITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodoCondoal,RuadaQuintadaArca,loteB,17,1. o,direito,Chainça,2200Abran-tes—alvarán. o 243/98.PLATOFORMA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeJoãoCrisóstomo,52,1069-070Lis-boa—alvarán. o 141/94.Policedências—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodosCapitãesdeAbril,2. a fase,lugardoBrejo,lote65,4900VianadoCastelo—alvará n. o 221/98. POLITEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCarlosPereira,4,cave,direito,1500Lis-boa—alvarán. o 394/2002.PORTCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporárioeFormaçãoProfissional,L. da,RuadeBentodeJesusCaraça,7e9,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 418/2003.PortoLimaeRoxo,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeDamiãodeGóis,14,2584-908Carre-gado—alvarán. o 11/90.PORTSIMI—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A., RuadeBritoCapelo,810,1. o,4450Matosi-nhos—alvarán. o 410/2003.PRITECHE—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,RuadeAméricoDurão,lote1,4. o,direito,1900Lisboa—alvarán. o 488/2005.Pro-Impact—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da (2. o proc.),AvenidadoEngenheiroPinheiroBraga, 18,loja12-B,4760VilaNovadeFamalicão—alvarán. o 476/2005.ProjectoEmprego—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoProfessorFernandodaFonseca,12-A,loja2,1600-618Lisboa—alvarán. o 60/91.ProjesadoDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMouzinhodeAlbuquerque,3,loja10,MonteBeloNorte,2910Setúbal—alvarán. o 206/97.PROMOIBÉRICA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoMaestroFredericoFreitas,11-A,1500Lisboa—alvarán. o 160/95.PROTOKOL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PracetadoProf.EgasMoniz,177,rés-do-chão,Aldoar,4100Porto—alvarán. o 19/90.Psicotempos—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeLucianoCordeiro,116,1. o,1200Lis-boa—alvarán. o 434/2003.RAIS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Edi-fícioEmpresarialTejo,rés-do-chão,esquerdo,salaA,SítiodeBacelos,2690SantaIriadeAzoia—alvarán. o 382/2002.RANDSTAD—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,RuadeJoshuaBenoliel,6,EdifícioAltodasAmoreiras,9. o,B,e10. o,B,1250Lis- boa—alvarán. o 296/2000. RatoeBraga—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDuquedeTerceira,12-A,rés-do-chão,esquerdo,Sobralinho,2615-080Alverca—alvarán. o 104/93.RECSEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoDr.RenatoAraújo,182,lojaBZ,Arrifana,3700SãoJoãodaMadeira—alvarán. o 415/2003.REGIVIR—EmpresadeTrabalhoTemporárioedeFormaçãodePessoal,L. da,Paião,AvenidadoDuquedeLoulé,47,5. o,direito,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 13/91.RemoII—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCapitãoManuelCarvalho,EdifícioD.Pedro,3. o,sala18,apartamento284,4760VilaNovadeFamalicão—alvarán. o 299/2000.REPARSAN—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,lugardasPedrasRuivas,Fradelos,4760VilaNovadeFamalicão—alvarán. o 231/98.Ribeiro&Gertrudes—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,SantoVelho,Avelar,3240Avelar—alvarán. o 272/99. RIMEC—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipes-soal,L. da,RuadeRafaelBordaloPinheiro,12,1. o,1200-369Lisboa—alvarán. o 432/2003.RIOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFranciscoAlexandreFerreira,96-G,4400--469VilaNovadeGaia—alvarán. o 249/99.Rumo3000—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeBerna,42,1. o,direito,1050-042Lis-boa—alvarán. o 464/2004.S.G.T.T.—SociedadeGeraldeTrabalhoTempo-rário—E.T.Temporário,L. da,AvenidadeJoãoXXI,70,escritório1,1000-304Lisboa—alvará n. o 196/96. S.I.T.T.—ServiçosInternacionaisEmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,Avenidade22deDezembro,94,2. o,direito,2900Setúbal—alvarán. o 139/94.S.O.S.—Selmark—OrganizaçãoeServiços,E.T.Temporário,L. da,RuadoSalitre,189-B,1250Lis-boa—alvarán. o 82/92.
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1626 S.P.T.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PraçadeMouzinhodeAlbuquerque,60,5. o,4100Porto—alvarán. o 119/93.SADOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeBentoGonçalves,34-C,2910Setú-bal—alvarán. o 150/94.SADOCIVIL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaEstação,7565SantiagodoCacém—alvarán. o 131/93.Select—RecursosHumanos,EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadeJoãoCrisóstomo,54-B,1050Lisboa—alvarán. o 155/95.SERBRICONDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoséMalhoa,lote1084,QuintadoConde,2830Barreiro—alvarán. o 227/98.SERVEDROS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadasFábricas,8,2860Moita—alvarán. o 164/95.SERVICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioPedro,66,2. o,direito,1000Lis-boa—alvarán. o 5/90.SERVUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadoMarquêsdeFronteira,4-B,sala10,1070Lis-boa—alvarán. o 247/99.SLOT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Aero- portodeLisboa,RuaC,edifício124,piso1,gabi-nete12,1150Lisboa—alvarán. o 502/2006.SMO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.AntónioFerreiraGomes,12-B,2835BaixadaBanheira—alvarán. o 174/96.SMOF—Serv.deMão-de-ObraTemporárioeF.P.—E.T.Temp.,L. da,RuadoCurado,EdifícioPla-nície,107,1. o,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 79/92.SóTemporário—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoMiradouro,lote3,loja5,Agualva,2735Cacém—alvarán. o 207/97.SOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaCidadedaBeira,6-Be6-C,Corroios,2855Corroios—alvarán. o 64/91.SODEPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadoAlmiranteReis,84,pisointermédio,1150Lisboa—alvarán. o 59/91.SOLDOMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,404,1. o,sala4,4450Matosinhos—alvarán. o 44/91.SONTAX—Serv.Int.deRec.Hum.(EmpresadeTra- balhoTemporário),L. da,RuadaCooperativaAgrí- coladoFunchal,blocoD,2. o,C,9000Fun-chal—alvarán. o 417/2003.Sorriso—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,Cru-zamentodaEstradadeBucelas,lote30,EdifícioVen-diespaços,2669-908VendadoPinheiro—alvarán. o 137/94.SOTRATEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCostaCabral,750,rés-do-chão,direito,traseiras,Paranhos,4200Porto—alvarán. o 136/94.Start—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadeAndradeCorvo,27,3. o,1050-008Lisboa—alvará n. o 154/95. STROIMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Picotas,SãoMartinhodeSardoura,4550--844CastelodePaiva—alvarán. o 305/2000.SULCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ZonaIndustrial,RuadeMoura,lote1,Alqueva,7220Portel—alvarán. o 287/2000. Suprema—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodeSãoSebastiãodaPedreira,9-D,1050--205Lisboa—alvarán. o 322/2000.Synergie—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,Ruade15deNovembro,113,4100-421Porto—alvarán. o 265/99.TEMPHORARIO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,AvenidadoAlmiranteReis,201,1. o,1150Lisboa—alvarán. o 30/91.Tempo-Iria—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AlamedadeD.AfonsoHenriques,3-B, 1900-178 Lis-boa—alvarán. o 273/99.Tempo&Engenho—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,AvenidadeSidónioPais,22,cave,direito,1050Lisboa—alvarán. o 427/2003.TempoeObra—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAdelinoPalmaCarlos,lote19,2,QuintadoGatoBravo,2810-352Feijó—alvarán. o 330/2001.TempoMilenium—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoséAfonso,2,1. o,A,QuintadaPiedade,2625-171PóvoadeSantaIria—alvarán. o 496/2006.TEMPOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodoChabital,lote46,lojaA,apartado33,2515VilaFrancadeXira—alvarán. o 75/92.TEMPORALIS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPédeMouro,1,CapaRota,2710--144Sintra—alvarán. o 245/98.TEMPORIUM—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadaIndependênciadasColónias,5,2. o,B,2910Setúbal—alvarán. o 340/2001.TEMPURAGIL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãoMonteNovo,9,3. o,B,2955--010PinhalNovo—alvarán. o 444/2003.TERMCERTO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCastilho,39,10. o,C,1277Lisboa—alvarán. o 308/2000.TIMESELECT—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,LugardeCimodeVila,Caramos,4615Felgueiras—alvarán. o 459/2004.TISTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuaNovadosMercadores,lote2.06.02,lojaC,Par-quedasNações,1990Lisboa—alvarán. o 477/2005.TOMICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioJoséSaraiva,20-A,ValeFloresdeBaixo,Feijó,2800Almada—alvarán. o 277/99.TOPTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoCoraçãodeMaria,1,2. o,A,2910Setú-bal—alvarán. o 339/2001.TRABLIDER—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,AlamedadaBoavista,entrada21,53ou85, lojaCO,CentroComercialdeCastroVerde,4435RioTinto—alvarán. o 503/2006.TRABNOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidaFabrildoNorte,819,salaAC,4460SenhoradaHora—alvarán. o 246/98.TRATUB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlfredoCunha,115,1. o,sala36,4450Mato-sinhos—alvarán. o 301/2000.Tutela—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCastilho,75,4. o e7. o,esquerdo,1250-068Lis-boa—alvarán. o 55/91.TWA—TechnicalWorkAdvisors—EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,TravessadeFranciscoReisPinto,4,1. o,direito,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 442/2003.ULTILPREST—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoséCarlosdeMelo,154,loja3,2810- -239Laranjeiro—alvarán. o 377/2002.
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2006 1627 UNITARGET—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,TagusPark,EdifícioQualidade,RuadoProf.AníbalCavacoSilva,blocoB-3,2740PortoSalvo—alvarán. o 342/2001.UniverseLabour—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPatrãoSérgio,47,rés-do-chão,4490--579PóvoadeVarzim—alvarán. o 485/2005.UNIXIRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadePedroVictor,80,1. o,F,apartado239,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 234/98.ValdemarSantos—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Coito,95,SãoPedrodeTomar,2300Tomar—alvarán. o 208/97.VANART—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodaChabital,46-A,apartado33,Alhandra,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 261/99.VARMOLDA—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,RuadoProfessorFernandoFon-seca,loteB-3,4,1600Lisboa—alvarán. o 478/2005.VEDIOR—Psicoemprego—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeJoãoCrisóstomo,52,1069-079Lisboa—alvarán. o 4/90.VertenteHumana—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeD.Dinis,38,1. o,direito,2675-327Odivelas—alvarán. o 493/2005.VICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadoDr.JoãodeBarros,31,cave,B,Benfica,1500Lisboa—alvarán. o 426/2003.VISATEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeVascodaGama,61-A,8125Quar-teira—alvarán. o 429/2003.VítorOliveiraMoura—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,Unipessoal,L. da,RuadeSarilhos,356,Guifões,4450Matosinhos—alvarán. o 302/2000.Workforce—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deMaio,100,1300Lisboa—alvarán. o 283/99.WorkingSolutions—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,RuadeAdrianoLucas,LoteamentodasArroteias,lote3,3020-319Coimbra—alvarán. o 497/2006.Worklider—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodoPadreAmérico,5,rés-do-chão,frente,2745Queluz—alvarán. o 405/2003.Worktemp—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMarcelinoMesquita,15,loja7,2795Linda--a-Velha—alvarán. o 349/2001.Worldjob—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoMarquêsdePombal,lote11,rés-do-chão,frente,direito,2410Leiria—alvarán. o 362/2001.XFlex—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Tra- vessadoBarata,9,rés-do-chão,A,2200Abran-tes—alvarán. o 253/99.
Page 110