Page 1
Boletimdo 10 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Edição:Direcção-GeraldeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 4,18 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.72N. o 10P.1661-170415-MARÇO-2005 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................1663 Organizaçõesdotrabalho...................1690 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias: —SelenisEnergia,S.A.—Autorizaçãodelaboraçãocontínua......................................................1663 Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaACIP—Assoc.doComércioedaInd.dePanificação,PastelariaeSimilareseaFEPCES—Feder.Portuguesa dosSind.doComércio,EscritórioseServiços(administrativos)—Revisãoglobal....................................1664 —CCTentreaANF—Assoc.NacionaldasFarmáciaseoSINPROFARM—Sind.NacionaldosProfissionaisdeFarmácia eoutros—Alteraçãosalarialeoutras/textoconsolidado.........................................................1680 —CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentareseaFESAHT—Feder. dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutros(indústriadehortifrutícolas)—Integração emníveisdequalificação....................................................................................1688 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Assoc.SindicaldoPessoaldeTráfegodaCarris—Alteração.....................................................1690—Assoc.SindicalIndependentedeAgentesdaPolíciadeSegurançaPública—A.S.G.—Alteração.....................1690 —Assoc.SindicaldosOficiaisdosRegistosedoNotariado—ASOR—Alteração.....................................1691
Page 2
SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85— Tiragem:1950ex.
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1662 II—Corposgerentes: —Sind.NacionaldeFerroviárioseAfins.........................................................................1691—Assoc.SindicaldosOficiaisdosRegistosedoNotariado—ASOR.................................................1693 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos: —Assoc.ComercialeIndustrialdaFigueiradaFoz—Alteração....................................................1694 II—Direcção:... III—Corposgerentes: —Assoc.NacionaldeTransportadoresRodoviáriosdePesadosdePassageiros—ANTROP.............................1701—Assoc.IndustrialdeÁgueda.................................................................................1702—UniãodasAssoc.EmpresariaisdoDist.deSantarém............................................................1702 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação: —ANA,S.A.,AeroportosdePortugal..........................................................................1702—SAIAutomotivePortugal—PeçasPlásticaseRevestimentosparaaIndústriaAutomóvel,S.A.........................1703—BristolMyersSquibb.......................................................................................1703 Representantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho: I—Convocatórias: —BorrachasdePortalegre—SociedadeUnipessoal,L. da..........................................................1703
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1663 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS SelenisEnergia,S.A.—Autorizaçãodelaboraçãocontínua AempresaSelenisEnergia,S.A,comsedenaQuintadeSãoVicente,EstradaNacionaln. o 246,Portalegre,requereu,nostermoseparaosefeitosdodispostonoartigo176. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,auto- rizaçãoparalaborarcontinuamentenasuaunidade industrialsitanolugardasede.Aactividadequeprossegueestásubordinada,dopontodevistalaboral,àdisciplinadoCódigodoTra-balho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sendoaplicávelocontratocolectivodetrabalhoparaaindústriadeproduçãodeenergiapublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 24,de29deJunhode2001.Arequerentefundamentaopedidoemrazõesdeordemtécnicaeeconómica,nomeadamentepelofactodetersidocriadacomoobjectivodealimentarener-geticamente,atempointeiro,asoutrasduasempresasdoGrupoSelenis,pretendendo,igualmente,rentabili-zar,aomáximo,aspotencialidadesdaspessoaseequi-pamentos,poissóassimasmelhoreseficiênciasener-géticasdoprojectopodemseralcançadas. Ostrabalhadoresenvolvidosdeclararam,porescrito,asuaconcordânciacomoregimedelaboraçãopre-tendido.Assim,econsiderandoque:1)Nãoexistemestruturasderepresentaçãocolec-tivadostrabalhadoresnemédesenvolvidaacti-vidadesindicalnaempresa; 2)Ostrabalhadoresenvolvidosdeclararam,por escrito,asuaconcordânciacomoregimedelaboraçãopretendido;3)Oprocessofoiregularmenteinstruídoesecom-provamosfundamentosaduzidospelaempresa:Nestestermos,eaoabrigodon. o 3doartigo176. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,édeterminadooseguinte:ÉautorizadaaempresaSelenisEnergia,S.A.,alabo-rarcontinuamentenasuaunidadeindustrialsitanaQuintadeSãoVicente,EstradaNacionaln. o 246,Portalegre.Lisboa,16deFevereirode2005.—OSecretáriodeEstadoAdjuntoedoTrabalho, LuísMiguelPaisAntu-nes. —OSecretáriodeEstadodoDesenvolvimentoEconómico, ManuelCorreadeBarrosdeLancastre. REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO...
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1664 CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaACIP—Assoc.doComércioedaInd.dePanificação,PastelariaeSimilareseaFEP-CES—Feder.PortuguesadosSind.doComér-cio,EscritórioseServiços(administrativos)—Revisãoglobal. Cláusulapreambular ApresenteconvençãoalteraoCCTentreaACIP—AssociaçãodoComércioedaIndústriadePanificação,PastelariaeSimilareseaFEPCES—FederaçãoPor-tuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseSer-viços,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 37,de8deOutubrode1978,e38,de15deOutubrode1979,comaúltimaalteraçãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 18,de15deMaiode2003. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigênciadocontrato Cláusula1. a Princípiogeral 1—OpresenteCCTobriga,porumlado,aspessoassingularesoucolectivasassociadasdaACIPquedesen-volvamasuaactividadeindustrialeoucomercialeoudeprestaçãodeserviços,noâmbitodapanificaçãoeoudapastelariaeousimilares,emestabelecimentosqueusamasconsagradasdenominações«Padaria»,«Pastelaria»,«Padaria/pastelaria»,«Estabelecimentoespecializadodevendadepãoeprodutosafins»,«Bou-tiquedepãoquente»,«Confeitaria»,«Cafetaria»eououtrossimilaresdehotelaria,comousem«terminaisdecozedura»,comosCAE15520,15811,15812,15820,15842,52112,52240,52250,51220,52240,55404e55405,emtodooterritórionacional,e,poroutro,ostraba-lhadoresaoseuserviço,comascategoriasprofissionaisprevistasnestecontrato,representadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.2—Aspartesoutorgantesvinculam-searequereraoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,nomomentododepósitodopresenteCCTedassuassub-sequentesalterações,orespectivoregulamentodeextensão.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedosanexos I e III.4—EsteCCTabrange45empresase155traba-lhadores. Cláusula2. a Vigência 1—EsteCCTentraemvigorapósasuapublicação no BoletimdoTrabalhoeEmprego, nostermosdalei. 2—OpresenteCCTtemaduraçãomínimaqueesti-verouvieraserpermitidaporlei.3—Astabelassalariaisconstantesdoanexo III eascláusulasdeexpressãopecuniáriatêmefeitosapartirde1deJaneirode2004.4—Astabelassalariaiseascláusulasdeexpressãopecuniáriaserãorevistasanualmente,apartirdeNovembro,produzindoarevisãoefeitosapartirdo1. o diadomêsdeJaneiroseguinte.Cláusula3. a Denúncia 1—AdenúnciadopresenteCCTdeveráserfeita comaantecedênciadepelomenostrêsmeses,rela-tivamenteaotermodoprazo,mediantecomunicaçãoescritaàoutraparteacompanhadadeumapropostanegocial.2—Apartequedenunciaocontratodeveráenviarconjuntamenteàoutraarespectivacontrapropostaderevisão.3—Aoutrapartedeverárespondernodecursodos30diasimediatoscontadosapartirdarecepçãodaquela,rejeitandooucontrapropondo.4—Afaltaderespostanoprazofixadoenostermosdon. o 3legitimaaparteproponentearequerercon-ciliaçãonostermosdalei.5—Havendocontraproposta,iniciar-se-ãoasnego-ciaçõesdentrode15diasacontardotermodoprazofixadononúmeroanterior.6—OCCTdenunciadomantém-seatéàentradaemvigordeoutroqueorevogue.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional a)Admissão Cláusula4. a Princípiogeral 1—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexer-cíciodasprofissõeserespectivascategoriasdestecon-tratosãoasseguintes:GrupoA—Trabalhadoresdeescritório—aesco- laridademínimaobrigatóriaoucursosoficiais ouoficializadosquelhesejamequiparados; GrupoB—Cobradores—idadede18anoseas habilitaçõesmínimaslegais; GrupoC—Telefonistas—idadede18anoseas habilitaçõesmínimaslegais;
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1665 GrupoD—Contínuoseserventesdelim-peza—idadede18anoseashabilitaçõesmíni-maslegais;GrupoE—Porteiroseguardas—idadede18anoseashabilitaçõeslegais.2—Ashabilitaçõesreferidasnãoserãoexigíveisaostrabalhadoresque,àdatadaentradaemvigordopre-sentecontrato,desempenhemoutenhamdesempe-nhadofunçõesquecorrespondemaqualquerdaspro-fissõesneleprevistas.Cláusula5. a Admissãoparasubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparasubs-tituiçãotemporáriaentende-sesemprefeitaatítuloeventual,massomenteduranteoperíododeausênciadotrabalhadorsubstituídoedesdequeestacircunstân-ciaconstededocumentoescrito.2—Nocasodeotrabalhadoradmitidonestascon-diçõescontinuaraoserviçopormaisde15diasapós oregressodaquelequesubstituiu,deveráaadmissãoconsiderar-sedefinitiva,paratodososefeitos,acontardadatadaadmissãoinicial,mantendo-seacategoriaearetribuição.Cláusula6. a Períodoexperimental Aadmissãodostrabalhadoresseráfeitaatítuloexpe-rimentalpor15dias,findoosquais,casootrabalhadorsemantenhaaoserviçodaempresa,deveráaadmissãoconsiderar-sedefinitiva,paratodososefeitos,acontardadatadaadmissãoinicial,mantendo-seacategoriaearetribuição. b)Categoriasprofissionais Cláusula7. a Princípiogeral Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoclassificados, de harmoniacomassuasfunções,nosgru-posecategoriasconstantesdoanexo III. c)Quadroeacesso Cláusula8. a Relaçõesnominaisequadrosdopessoal Asempresasobrigam-seacumprirodispostonalegis-laçãoemvigor.Cláusula9. a Dotaçõesmínimas 1—Naelaboraçãodoquadrodopessoalabrangido porestecontrato,deverãoserobservadasasseguintes proporções: a)Umdirectordeserviçosouchefedeescritório ouchefedeserviçosnosescritórioscomum mínimode30trabalhadores; b)Umchefededepartamentooudedivisãonosescritórioscomummínimode15trabalhadores; c)Umchefedesecçãooutrabalhadordecategoriasuperiornosescritórioscomummínimodecincotrabalhadores; d)Onúmerodechefesdesecçãonãopodeserinferiora10%donúmerodetrabalhadores,comarredondamentoparaaunidademaispróxima; e)Naclassificaçãodosescrituráriosobservar-se-ãoasproporçõesestabelecidasnoanexo II,podendo,noentanto,onúmerodeprimeiros--escrituráriosesegundos-escrituráriossersupe-rioraonúmerofixadoparacadaumadascategorias; f)Onúmerodeestagiáriosnãopodeexceder50%donúmerodeescriturários.2—Quandoasentidadespatronaistenhamfábricas,filiaisouquaisqueroutrasdependênciasnumoumaisdistritos,ostrabalhadoresnestasenoescritóriocentralserãoconsideradosemconjuntoparaefeitosdeclas-sificação,semprejuízodasproporçõesemcadaescri- tório.Cláusula10. a Acesso 1—Nopreenchimentodelugaresouvagas,deveráaentidadepatronalatenderprimeiramenteaexistêncianoseuquadrodepessoal,sódevendorecorreràadmis-sãodeelementosestranhosàempresaquandonenhumdostrabalhadoresqueaservempossuirasqualidadesreferidasparaodesempenhodafunção.2—Semprequeasentidadespatronais,independen-tementedaspromoçõesprevistasnosnúmerosseguintes,tenhamnecessidadedepromovertrabalhadoresacate-goriassuperiores,observarãoasseguintespreferências: a)Competênciaezeloprofissionais; b)Maioreshabilitaçõesliteráriasetécnico-pro-fissionais; c)Antiguidade.3—Osprimeiros-escriturários,logoquecompletemcincoanosnacategoria,somenteascenderãoachefedesecçãonoscasosemqueorespectivoquadrodepessoaltenhadeincluirestascategorias,deacordocomodispostonaalínea c)don. o 1dacláusula9. a (Desapareceoparágrafoúnico.)4—Ossegundos-escriturários,logoquecompletemquatroanosnacategoria,ascenderãoobrigatoriamenteaprimeiros-escriturários.5—Osterceiros-escriturários,logoquecompletemquatroanosnacategoria,ascenderãoobrigatoriamenteasegundos-escriturários.6—Osoperadoresdemáquinasdecontabilidadee osperfuradores-verificadores,logoquecompletemqua- troanosnacategoria,passarãoobrigatoriamenteaaufe- rirovencimentodonívelsalarialimediatamentesupe- rior.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1666 7—Osestagiários,logoquecompletemdoisanosdeestágioouatinjam21anosdeidade,ascenderãoobri-gatoriamenteàcategoriadeterceiros-escriturários.8—Osdactilógrafos,logoquecompletemdoisanosnacategoriaouatinjam21anosdeidade,ascenderãoobrigatoriamenteàcategoriadeterceiros-escriturários.9—Ospaquetes,logoqueatinjam18anosdeidade,ascenderãoobrigatoriamenteàcategoriadeestagiáriosouacontínuossenãopossuíremashabilitaçõesexigidasparaosprofissionaisdeescritório.10—Oestagiáriodeoperadorinformático,apósseismesesdepermanêncianacategoria,ascenderáàcate-goriadeoperadorinformático.11—Paraefeitosdodispostonestacláusula,conta-setodaaantiguidadequeotrabalhadortivernacategoriaàdatadeentradaemvigordestecontrato.CAPÍTULOIII Prestaçãodotrabalho Cláusula11. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhosemanalserádequarentaoudetrintaenovehoras,compreendidas,res-pectivamente,entresegunda-feiraasexta-feiraouentreasegunda-feiraeas13horasdesábado,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoquejáestejamaserpra-ticados.Asempresascomprometem-sea,dentrodopos-sível,uniformizarosseushoráriosdesegunda-feiraasexta-feira.2—Operíodonormaldetrabalhodiáriodeveserinterrompidoporumdescansonãoinferioraumanemsuperioraduashoras,apóstrêsouquatrohorasdetrabalhoconsecutivo.3—Sehouverescritóriosjuntodefábricasouarma-zéns,poderáohoráriodetrabalhodaquelesserreguladopelodafábricaouarmazém,porconveniênciadaenti-dadepatronaleapedidodesta,medianteautorizaçãodoMinistériodoTrabalho,ouvidoosindicato,emfacederequerimentofundamentado,nãopodendooperíodonormaldetrabalhoexcederoslimitesfixadosnon. o 1destacláusula.Cláusula12. a Trabalhosuplementar 1—Sóemcasosimprescindíveisejustificáveispoderáhaverlugaratrabalhosuplementar,masatítulofacul-tativoparaotrabalhador. 2—Seotrabalhoforprestadoemdiadedescanso semanal,otrabalhadorterádireitoadescansarnum dostrêsdiassubsequentes,semperdaderetribuição. 3—Aobrigatoriedadededescansototalaplica-se sejaqualforaduraçãodotrabalhoprestado. Cláusula13. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Aprestaçãodetrabalhosuplementardádireitoaremuneraçãoespecial,aqualseráigualàremuneraçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)Emtrabalhoprestadoatéàs24horas,50%naprimeirahorae100%nasseguintes; b)150%notrabalhoprestadoentreas0eas8horas; c)200%notrabalhoprestadoemdiasferiadosededescansosemanal.2—Otrabalhosuplementarprestadodepoisdas20eantesdas7horasseráaindaacrescidodataxalegal-menteestabelecidaparaotrabalhonocturno.3—Paraefeitosdecálculodaremuneração/horasuplementar,utilizar-se-áafórmulaseguinte: RH = 12× vencimentomensal 52× horáriodetrabalhosemanal Cláusula14. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Aretribuiçãoespecialdevidaporisençãodehoráriodetrabalhoseráacorrespondenteaduashorasdetrabalhonormalpordia.2—OacordodeisençãodehoráriodeveserenviadoàInspecção-GeraldoTrabalho.3—Entende-sequeotrabalhadorisentodehoráriodetrabalhonãoestácondicionadoaosperíodosdeaber-turaeencerramentodoestabelecimentonemsujeitoaoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalhodiário.4—AisençãonãoprejudicaráosdireitosdecorrentesdaprestaçãodetrabalhoemdiasdedescansosemanaleferiadosestabelecidosnesteCCT.CAPÍTULOIV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula15. a Retribuiçõesmínimas Paraefeitosderetribuiçãodotrabalho,ascategoriasdostrabalhadoresabrangidosporestecontratosãoasconstantesdoanexo III.Cláusula16. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias Quandoalgumtrabalhadorexerça,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,receberáovencimentoestipuladoparaamaiselevada. Cláusula17. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhador,aindaqueestagiá-rio,substituaoutrodecategoriaeouretribuiçãosupe-
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1667 rior,passaráareceberaretribuiçãoauferidapelosubs-tituídoduranteotempoqueasubstituiçãodurar.2—Verificadaapermanênciadotrabalhadornasfunçõesdosubstituído,teráaqueledireitoaoprovi-mentodefinitivonolugar,comtodasasregaliasine-rentesàfunção,desdequeseconservenoexercíciodasnovasfunções270diasseguidosouinterpoladosnoespaçode12meses.Cláusula18. a Diuturnidades 1—Àsretribuiçõesmínimasestabelecidasnestecon-tratoseráacrescidaumadiuturnidadede8%sobrearespectivaremuneraçãomínima,porcadatrêsanosdepermanêncianacategoria,atéaolimitedetrêsdiu-turnidades;exceptuam-seascategoriasdecaixaedecobrador,paraasquaisolimitedediuturnidadesédeseis.2—Paraefeitododispostononúmeroanterior,ter--se-áemcontaobrigatoriamenteotempodeperma- nêncianessacategoriaàdatadeentradaemvigordestecontrato,nãopodendo,noentanto,vencer-senestadatamaisdeumadiuturnidade.Cláusula19. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 3,60porcadadiadetrabalhocompletoeefectivamenteprestado.2—Ostrabalhadoresatempoparcialterãodireitoaumsubsídioderefeiçãoque,tomandoporbaseovalorreferidononúmeroanterior,serádemontanteproporcionalaonúmerodehorasdetrabalhoefecti-vamenteprestadoemcadadia.3—Osubsídioderefeiçãopoderáserpagoemtítulosderefeição.4—Ovalordosubsídioderefeiçãoseráactualizadoanualmente.5—Ovalordosubsídioderefeiçãonãoserácon-sideradoduranteasfériasnemparaocálculodossub-sídiosdefériasedeNatal.Cláusula20. a SubsídiodeNatal 1—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaraté15deDezembroumsubsídiocorrespondenteaummêsderetribuiçãonormal.2—Nocasodeaindanãoterumanodeserviço, otrabalhadorreceberáumsubsídiocorrespondenteà proporcionalidadedonúmerodemesesdeserviçoque completeem31deDezembrodesseano. 3—Cessandoocontratodetrabalho,estesubsídio serápagoemproporçãoaosmesesdeserviço. 4—Aquandodasuspensãodaprestaçãodetrabalhoporviadeingressodotrabalhadornoserviçomilitar,bemcomonotermodasuspensão,aquandodoseuregresso,omesmoterádireitoaoreferidosubsídioemmontanteproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanoemquetaisfactosocorrem.CAPÍTULOV Suspensãodaprestaçãodetrabalho a)Descansosemanal Cláusula21. a Descansosemanaleferiados 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingo,semprejuízododispostonon. o 1dacláu-sula11. a 2—Sãoferiadosobrigatórios:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa; 25deAbril;1deMaio;DiadoCorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;Feriadomunicipaldalocalidade.3—Emcasodeinteresseparaostrabalhadoresedeacordocomaentidadepatronal,podeoferiadomuni-cipalsersubstituídoporqualqueroutrodia.4—OferiadodeSexta-feiraSantapoderáserobser-vadonoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.Cláusula22. a Retribuiçãodotrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanaleemferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanaleemferiadosserápagonostermosdaalínea c)don. o 1dacláusula13. a 2—Osferiadosfacultativosconcedidosporiniciativadaentidadepatronalnãodeterminamcompensaçãonemperdaderetribuição. b)Férias Cláusula23. a Direitoaférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratotêmdireito,emcadaanocivil,a22diasúteisdeférias.2—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestado noanoanteriorenãoestácondicionadoàassiduidade ouefectividadedeserviço,semprejuízododisposto non. o 2dacláusula25. a
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1668 3—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.4—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente.5—Daaplicaçãododispostonosn. os 3e4nãopoderesultarparaotrabalhadorodireitoaogozodeumperíododeférias,nomesmoanocivil,superiora30diasúteis.6—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadasnoanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltajustificadaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasjustificadasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltas justificadasouseismeiosdias.7—Odireitoafériasdeveefectivar-sedemodoapossibilitararecuperaçãofísicaepsíquicadostraba-lhadoreseaassegurar-lhescondiçõesmínimasdedis-ponibilidadepessoaldeintegraçãonavidafamiliaredeparticipaçãosocialecultural.8—Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozoefectivonãopodesersubstituído,foradoscasosexpres-samenteprevistosnalei,porqualquercompensaçãoeco-nómicaououtra,aindaquecomoacordodotra-balhador.9—Paraefeitosdeférias,acontagemdosdiasúteiscompreendeosdiasdasemana,desegunda-feiraasex-ta-feira,comaexclusãodosferiados.Nãosãoconsi-deradoscomoúteisosábadoeodomingo.Cláusula24. a Direitoafériasnoscontratoscomduraçãoinferioraseismeses 1—Otrabalhadoradmitidocomcontratocujadura-çãototalnãoatinjaseismesestemdireitoagozardois diasúteisdefériasporcadamêscompletodeduração docontrato.2—Paraefeitosdedeterminaçãodomêscompleto,devemcontar-setodososdias,seguidosouinterpolados,emquefoiprestadotrabalho.3—Noscontratoscujaduraçãototalnãoatinjaseismeses,ogozodasfériastemlugarnomomentoime-diatamenteanterioraodacessação,salvoacordodaspartes. Cláusula25. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltas,justificadasouinjustificadas,nãotêm qualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador, salvoodispostononúmeroseguinte. 2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivode20diasúteisdefériasoudacorrespondenteproporçãosesetratardefériasnoanodeadmissão.Cláusula26. a Retribuiçãoduranteasfériasesubsídiodeférias 1—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalhadoresrece-beriamseestivessememserviçoefectivo,naqualseráincluídooacréscimoderemuneraçãoportrabalhonoc-turno,nocasoemqueotrabalhadoraelatenhadireito,edeveserpagaantesdoiníciodaqueleperíodo.2—Alémdaretribuiçãomencionadanonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição.3—Areduçãodoperíododefériasnostermosdon. o 2dacláusula25. a nãoimplicareduçãocorrespon- dentenaretribuiçãoounosubsídiodeférias.Cláusula27. a Escolhaoumarcaçãodaépocadeférias 1—Operíododefériasémarcadoporacordoentreempregadoretrabalhador.2—Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronalaelaboraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouacomissãosindicalouintersindicalouosdelegadossindicais,pelaordemindicada.3—Nocasoprevistononúmeroanterior,aentidadepatronalsópodemarcaroperíododefériasentre1deFevereiroe31deOutubro.4—Asfériaspoderãosermarcadasparaseremgoza-dasemdoisperíodosinterpolados.5—Omapadefériasdefinitivodeveráestarelabo-radoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaanoeentreestadatae31deOutubro.6—Odispostonon. o 3nãoseaplicaàsmicroem-presas(empresascomomáximode10trabalhadores)Cláusula28. a Alteraçãodamarcaçãodoperíododeférias 1—Qualquerpermutaquantoaoperíododefériasefectuadadepoisdaaprovaçãoeafixaçãodomapapoderáterlugarpormútuoacordoentretrabalhadoresdomesmogrupoeigualcategoriae,relativamenteaostrabalhadoressindicalizados,deverásercomunicadaporescritoeassinadapelosinteressados,noprazodeoito dias,àentidadepatronaleaosindicatorespectivo. 2—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi- gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter- minaremoadiamentoouinterrupçãodasfériasjáini-
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1669 ciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaentidadepatronaldosprejuízosquecomprovadamentehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegral-menteasfériasnaépocafixada.3—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíododefériasaqueotrabalhadortenhadireito.4—Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhador,nadataprevistaparaoseuinício,estejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável.Cláusula29. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalhoporqualquerforma,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçonoanodacessação,bemcomoaorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíodo defériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorteráaindadireitoareceberaretribuiçãoeosubsídiocorrespondentesaesseperíodo,oqualésemprecon-sideradoparaefeitosdeantiguidade.3—Daaplicaçãododispostonosnúmerosanterioresaocontratocujaduraçãonãoatinja,porqualquercausa,12meses,nãopoderesultarumperíododefériassupe-rioraoproporcionalàduraçãodovínculo,sendoesseperíodoconsideradoparaefeitosderetribuição,subsídioeantiguidade.Cláusula30. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalho,porimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencidas,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoeaorespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadorterádireitoàsfériasnostermosprevistosnon. o 3dacláusula23. a 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Cessandoocontratoapósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhador,estetemdireitoàretri-buiçãoeaosubsídiodefériascorrespondentesaotempodeserviçoprestadonoanodeiníciodasuspensão.Cláusula31. a Doençanoperíododeférias 1—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serão asmesmasinterrompidas,desdequeaentidadepatronal sejadofactoinformada,prosseguindoorespectivogozoapósotermodasituaçãodedoençanostermosemqueaspartesacordemou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.2—Aplica-seaodispostonapartefinaldonúmeroanteriorodispostonon. o 3dacláusulaanterior.3—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanon. o 1poderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodasegurançasocialouporatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscali-zaçãoecontrolopormédicoindicadopelaentidadepatronal.Cláusula32. a Violaçãododireitoaférias Nocasodeaentidadepatronalobstarcomculpaaogozodasfériasnostermosprevistosnestecontratoenalei,otrabalhadorreceberá,atítulodeindemni-zação,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente. Cláusula33. a Conceitodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Nocasodeausênciaduranteperíodoinferioraumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadi-cionados,contando-seessasausênciascomofaltas,namedidaemqueperfizeremumoumaisdiascompletosdetrabalho.3—Exceptuam-sedodispostononúmeroanteriorasausênciasparciaisnãosuperioresaquinzeminutos,numtotaldeduashoraspormês.Cláusula34. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Alémdoscasosprevistosnalei,consideram-sefaltasjustificadas: a)Asdadasdurante15diasseguidosporalturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,filhosouenteados,noras,genros,pais,madrastaoupadrastoesogros,atécincodias; c)Asmotivadasporfalecimentodeavós,bisavós,trisavós,netos,bisnetosetrinetos,irmãosoucunhados,bemcomodepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostraba-lhadores,atécincodias; d)Asmotivadasporpartodaesposa,porperíodonãosuperioracincodias; e)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegaisouanecessidadedeprestaçãodeassistênciaina- diávelamembrosdoseuagregadofamiliar;
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1670 f)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisouinstituiçõesdesegurançasocialenaqualidadededelegadosindicaloudemembrodecomissãodetrabalhadores; g)Asmotivadasporprestaçãodeprovasdeexameoudefrequênciaemestabelecimentodeensinooueparapreparaçãodeexames; h)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadefilhomenor; i)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas; k)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal.3—Ostrabalhadoreseleitosparaoscorposgerentesdosorganismossindicaispoderão,semperdadequais-querdireitosconferidosporleiouporestecontrato, ausentar-sedoserviçopelotemponecessárioparaocumprimentodomandato,quelhesfoiconfiadoatravésdaeleição.Deigualdireitogozamosdelegadossindicaiseleitospelostrabalhadoresnasrespectivasempresas,sendovedadoàsentidadespatronaisoporem-se,porqualquermeio,aodesempenhodassuasfunções.4—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnosnúmerosanteriores.Cláusula35. a Comunicaçãoeprovasobreasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível.3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores.4—Oempregadorpode,nos15diasseguintesàcomunicaçãoreferidanon. o 1,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.5—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanaalí-nea e)don. o 2dacláusulaanterioréfeitaporesta-belecimentohospitalar,pordeclaraçãodocentrodesaúdeouporatestadomédico.6—Adoençareferidanonúmeroanteriorpodeser fiscalizadapormédico,medianterequerimentodo empregadordirigidoàsegurançasocial.7—Nocasodeasegurançasocialnãoindicaro médicoaqueserefereonúmeroanteriornoprazo devinteequatrohoras,oempregadordesignaomédico paraefectuarafiscalização,nãopodendoesteterqual-quervínculocontratualanterioraoempregador.8—Emcasodedesacordoentreospareceresmédi-cosreferidosnosnúmerosanteriores,podeserrequeridaaintervençãodejuntamédica.9—Emcasodeincumprimentodasobrigaçõespre-vistasnosn. os 1e2,bemcomodeoposição,semmotivoatendível,àfiscalizaçãoreferidanosn. os 6,7e8,asfaltassãoconsideradasinjustificadas.10—Aapresentaçãoaoempregadordedeclaraçãomédicacomintuitofraudulentoconstituifalsadecla-raçãoparaefeitosdejustacausadedespedimento.Cláusula36. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaderetribuiçãoouoprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdostrabalhadores,salvoodispostononúmeroseguinte. 2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Dadasnoscasosprevistosnaalínea f)don. o 2enon. o 3dacláusula34. a,quandoexcedamquatrodiaspormês,paraosmembrosdoscor-posgerentesdossindicatos,ecincoouoitohoraspormês,conformesetratededelegadosindicaloudedelegadosindicalquefaçapartedacomis-sãointersindical,respectivamente,outratan-do-sedefaltasdadaspormembrosdacomissãodetrabalhadores,nostermosdalei,devendoaentidadeinteressadacomunicar,porescrito,comumdiadeantecedência,asdatasdasfaltasou,emcasodeimpossibilidade,nasquarentaeoitohorasimediatasaoprimeirodiaemquefaltarem; b)Dadaspormotivodedoença,desdequeotra-balhadortenhadireitoaocorrespondentesub-sídiodasegurançasocial; c)Dadaspormotivodeacidentesdetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro.3—Noscasosprevistosnaalínea e)don. o 2dacláu- sula34. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado.Cláusula37. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdadaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naanti-guidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasrelativasaum ouameioperíodonormaldetrabalhodiário,operíodo deausênciaaconsiderar,paraosefeitosdonúmero anterior,abrangeráosdiasoumeiosdiasdedescanso ouferiadosimediatamenteanterioresouposterioresao diaoudiasdefalta.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1671 3—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Faltarinjustificadamentedurantetrêsdiascon-secutivosouseisinterpoladosnoperíododeumano; b)Faltarinjustificadamentecomalegaçãodemotivodejustificaçãocomprovadamentefalso.4—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaouasessentaminutos,podeaentidadepatronalrecusaraaceitaçãodaprestaçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetrabalho,respectivamente.CAPÍTULOVI Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula38. a Causasdeextinçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhocessapor: a)Revogaçãopormútuoacordo; b)Caducidade; c)Despedimentocomjustacausa,promovidopelaentidadepatronal; d)Despedimentocolectivo; e)Rescisãodotrabalhador.Cláusula39. a Revogaçãodocontratodetrabalhopormútuoacordo 1—Oacordodecessaçãodeveconstardedocumentoassinadoporambasaspartes,ficandocadaumacomumexemplar.2—Odocumentodevemencionarexpressamenteadatadacelebraçãodoacordoeadeiníciodaproduçãodosrespectivosefeitos.3—Nomesmodocumentopodemaspartesacordarnaproduçãodeoutrosefeitos,desdequenãocontrariemodispostonoCT.4—Se,noacordodecessação,ouconjuntamentecomeste,aspartesestabeleceremumacompensaçãopecuniáriadenaturezaglobalparaotrabalhador,pre-sume-sequenaquelaforampelaspartesincluídoseliqui-dadososcréditosjávencidosàdatadacessaçãodocontratoouexigíveisemvirtudedessacessação.Cláusula40. a Cessaçãodoacordoderevogação 1—Osefeitosdoacordoderevogaçãodocontratodetrabalhopodemcessar,pordecisãodotrabalhador, atéao7. o diaseguinteàdatadarespectivacelebração, mediantecomunicaçãoescrita. 2—Nocasodenãoserpossívelassegurararecepção dacomunicaçãoprevistanonúmeroanterior,otraba- lhadordeveremetê-laaoempregador,porcartaregis-tadacomavisoderecepção,nodiaútilsubsequenteaofimdesseprazo.3—Acessaçãoprevistanon. o 1sóéeficazse,emsimultâneocomacomunicação,otrabalhadorentregaroupuserporqualquerformaàdisposiçãodoempre-gador,natotalidade,ovalordascompensaçõespecu-niáriaseventualmentepagasemcumprimentodoacordo,ouporefeitodacessaçãodocontratodetrabalho.4—Exceptua-sedodispostonosnúmerosanterioresoacordoderevogaçãodocontratodetrabalhodevi-damentedatadoecujasassinaturassejamobjectodereconhecimentonotarialpresencial.4—Exercendoodireitoprevistonesteartigo,otra-balhadorperderáaantiguidadequetinhaàdatadoacordorevogatório,amenosquefaçaprovadequeadeclaraçãoderevogarocontratofoidevidaadolooucoacçãodaoutraparte. Cláusula41. a Cessaçãodocontratodetrabalhoporcaducidade 1—Ocontratodetrabalhocaduca,nomeadamente: a)Expirandooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seimpossibilidadesuperveniente,absolutaedefinitivadeotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeaempresaoreceber; c)Comareformadotrabalhador,porvelhiceouinvalidez.2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1,sóseconsideraverificadaaimpossibilidadequandoambososcontraentesaconheçamoudevamconhecer.Cláusula42. a Cessaçãodocontratopordespedimentocomjustacausa 1—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedido,oque,averificar-se,deverásercomu-nicadoporformainequívoca,querocontratotenha prazoquernão,havendolugaraprocessodisciplinar, nostermosdalegislaçãoaplicável.2—Considera-sejustacausaocomportamentocul-posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse-quência,torneimediataepraticamenteimpossívelasub-sistênciadarelaçãodetrabalho.Constituem,nomea-damente,justacausadedespedimentoosseguintescom-portamentosdotrabalhador: a)Desobediênciailegítimaaordensderesponsá-veishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodosdireitosegarantiasdostrabalha-doreseoudaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra- balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,com adiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesao exercíciodoseucargooupostodetrabalho;
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1672 e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Práticaintencional,noâmbitodaempresa,deactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatinja,emcadaano,5segui-dasou10interpoladas; h)Faltaculposadaobservânciadasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindividualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; k)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosexe-cutórios; l)Reduçõesanormaisdeprodutividadedotra- balhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas.3—Odespedimentodemembrosdecorposgerentesdeassociaçõessindicais,dosdelegadossindicais,dosmembrosdascomissõesesubcomissõesdetrabalhado-resesuascomissõescoordenadorasficasujeitoaodis-postonaLein. o 68/79,de9deOutubro(protecçãocontradespedimentosderepresentantesdetrabalha-dores).Cláusula43. a Ausênciadejustacausa Nostermosdalei:1)Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanuli-dadeouinexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanulidadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado,mantendootrabalhadorodireitoàsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimento,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia;2)Emsubstituiçãodareintegraçãonaempresa,otrabalhadorpoderáoptarpelasindemnizaçõesprevistasnalei,contando-separaesseefeitotodootempodecorridoatéàdatadasentença.Cláusula44. a Cessaçãodocontratodetrabalhopordespedimentocolectivo 1—Considera-sedespedimentocolectivo,nostermosdalei,acessaçãodocontratodetrabalhooperadasimul-tâneaousucessivamentenoperíododetrêsmeses,que abranjapelomenos2ou5trabalhadores,conformese traterespectivamentedeempresasqueempreguematé 50trabalhadores,porumlado,edeempresasque empreguemmaisde50trabalhadores,poroutro,sempre queaquelaocorrênciasefundamenteemencerramento definitivodaempresa,encerramentodeumaouváriassecçõesoureduçãodepessoaldeterminadapormotivosestruturais,tecnológicosouconjunturais.2—Cadatrabalhadorabrangidopelodespedimentocolectivotemdireitoàindemnizaçãodeantiguidadepre-vistanalei.Cláusula45. a Cessaçãodocontratoporrescisãodotrabalhador 1—Otrabalhadorpoderárescindirocontratosemobservânciadeavisoprévionassituaçõesseguintes: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisincom-patíveiscomacontinuaçãodoserviço; b)Faltaculposadepagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; c)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouofensaàsuahonraoudignidade.2—A cessaçãodocontratonostermosdasalíneas b)a f)don. o 1confereaotrabalhadorodireitoàindem-nizaçãoprevistanalei.3—Opagamentodaindemnizaçãoreferidanonúmeroanteriornãoexoneraaentidadepatronaldaresponsabilidadeciviloupenalaquedêorigemasitua-çãodeterminantedarescisão.4—Otrabalhadortemaindaodireitoderescindirocontratoindividualdetrabalhopordecisãounilateral,devendocomunicá-lo,porescrito,comoavisopréviodedoismeses.5—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioprevistononúmeroanteriorserádeummês.6—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodeavisoprévioreferidonosnúmerosanteriorespagaráàoutraparte,atítulodeindemni-zação,ovalordaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeavisoprévioemfalta,semprejuízodeoutrasindem-nizaçõesdevidasàentidadepatronalprevistasnalei.Cláusula46. a Encerramentotemporáriooudiminuiçãodelaboração 1—Semprejuízododispostonalegislaçãosobreempresasemsituaçãoeconómicadifícil,nocasodeencerramentotemporáriodoestabelecimentoeoudependências,oudiminuiçãodelaboração,ostraba-lhadoresafectadosmanterãotodasasregaliasaquetêmdireito.2—Odispostononúmeroanterioréextensivoa quaisqueroutroscasosemqueotrabalhadornãopossa executaroserviçoporfactoimputávelàentidadepatro- nalouporrazõesdeinteressedesta.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1673 CAPÍTULOVII Disciplina Cláusula47. a Conceitodeinfracçãodisciplinar Considera-seinfracçãodisciplinarofactovoluntáriopraticadopelotrabalhadorcomviolação,poracçãoouomissão,dosdeveresdecorrentesdestecontratoedalei.Cláusula48. a Processodisciplinar 1—Qualquersançãodisciplinarnãopodeserapli-cadasemaudiênciapréviadotrabalhador,easuaexe-cuçãosópodeterlugarnostrêsmesessubsequentesàdecisão.2—Oprocedimentodisciplinardeveexercer-senos60diassubsequentesàqueleemqueaentidadepatronalouosuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinar teveconhecimentodainfracção,semprejuízodeprazosmaiscurtosprevistosnalei.3—Noprocessodisciplinarque preceder a aplicaçãodasançãodedespedimentocominvocaçãodejustacausa,paraalémdaobservânciadasdisposiçõeslegaisimperativas,serãoasseguradasasseguintesgarantiasdedefesa: a)Osfactosdeacusaçãoterãodeserconcretizadosefundamentadoseserãolevadosaoconheci-mentodotrabalhadoracusadoatravésdenotadeculpa,remetidaemcartaregistadacomavisoderecepção; b)Otrabalhadoracusadopoderáapresentarasuadefesa,porescrito,noprazomáximode10diasúteisapósarecepçãodanotadeculpa; c)Deverãoserouvidasastestemunhasindicadaspelotrabalhadoracusado,atéaomáximode3testemunhasporcadafactoe10nototal.4—Iniciadooprocedimentodisciplinar,podeaenti-dadepatronalsuspenderaprestaçãodetrabalhoseapresençadotrabalhadorsemostrarinconveniente,masnãolheélícitosuspenderopagamentodaretribuição.5—Épermitidaaconsultadoprocessoporman-datárioforense,apósaentregadanotadeculpaaotrabalhador.Cláusula49. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresserãopunidas,con-formeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Repreensãosimplesoumeraadmoestação verbal; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescrito aotrabalhador, c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri- buição; d)Despedimentocomjustacausa. 2—Asançãodesuspensãodaprestaçãodetrabalhocomperdaderetribuiçãonãopodeexceder,porcadainfracção,12diaseemcadaanocivilototalde30dias.3—Sobreasretribuiçõesperdidasemconsequênciadaalínea c)don. o 1incidirãoapenascontribuiçõesobri-gatórias paraasinstituiçõesdasegurançasocial,devidastantopelotrabalhadorcomopelaentidadepatronal.4—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.5—Énulaedenenhumefeitoqualquersançãodis-ciplinarnãoprevistanon. o 1destacláusula.Cláusula50. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon- diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaque,nostermos legaisedestecontrato,nãodevaobediência; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicais,desegurançasocialoudedele-gadosindical; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivoodespedimentoquandolevadoaefeitoatéseismesesapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)don. o 1destacláusulaouatéumanoapósotermodasfunçõesreferidasnaalínea c)don. o 1oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfun-ções,quandoasnãovenhaaexercer,sejáentão,numounoutrocaso,otrabalhadorserviaamesmaentidade,exceptoquantoadirigentessindicaisoudelegadossin-dicais,emqueoprazoédecincoanos.CAPÍTULOVIII Previdência Cláusula51. a Princípiogeral Asentidadespatronaiseostrabalhadoresaoseuser-viçoabrangidosporestecontratocontribuirãoparaasinstituiçõesdeprevidênciaqueobrigatoriamenteosabranjamnostermosdosrespectivosregulamentos.CAPÍTULOIX Direitos,obrigaçõesegarantiasdaspartes Cláusula52. a Obrigaçõesdaentidadepatronal Sãoobrigaçõesdasentidadespatronais: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre- sentecontrato;
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1674 b)Passaratestadosdecomportamentoecompe-tênciaprofissionaisaosseusempregados,quandoporestessolicitados; c)Acatarasdeliberaçõesdasentidadescompeten-tes,emmatériadasuacompetência,respeitan-tesàsrelaçõesdetrabalho; d)Usardeurbanidadeejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfun-çõesdechefiaquetratecomcorrecçãoostra-balhadoressobassuasordens; e)Exigirdecadatrabalhadorapenasotrabalhocompatívelcomarespectivacategoriaepos-sibilidadesfísicas; f)Nãodeslocarqualquertrabalhadorparaserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuapro-fissãoounãoestejamdeacordocomosdasuacategoriahierárquica,salvonostermosprevistosnestecontrato; g)Prestaràsentidadescompetentes,quandopedi-dos,todososelementosrelativosaocumpri-mentodestecontrato; h)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressemnaprofissão; i)Providenciarparaquehajabomambientenoslocaisdetrabalho; j)Facilitaramissãodostrabalhadoresquesejamdirigentesdeorganismosdetrabalhadores,membrosdecomissõesdetrabalhadoresourepresentantesdesecçãodeactividade; l)Facultaraostrabalhadoresumlocaldereuniãodentrodaempresa.Cláusula53. a Obrigaçõesdostrabalhadores Sãoobrigaçõesdostrabalhadores: a)Exercercomcompetência,zelo,assiduidadeepontualidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; b)Nãodivulgarmétodosdeproduçãooudecomercializaçãoreferentesàorganizaçãodaempresaqueestaexpressamenteprevejaemregulamentointerno; c)Executaroserviçosegundoasordenseinstru-çõesrecebidas,salvonamedidaemquesemos-traremcontráriasaosseusdireitosegarantias; d)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; e)Zelarpelobomestadodeconservaçãodomate-rialquelhestenhasidoconfiado; f)Usardeurbanidadenasrelaçõescomopúblicoecomasautoridades,quandoaoserviçodaempresa; g)Procedercomjustiçacmrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdostrabalhadoressobassuasordens; h)Proceder,nasuavidaprofissional,deformaaprestigiarnãoapenasasuaprofissãocomoaprópriaempresa; i)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus- tiçaarespeitodosinferioreshierárquicos; j)Desempenhar,namedidadopossível,oserviço doscolegasqueseencontrememgozode licençamilitar,observadosostermosprevistos nestecontrato; l)Cumpriropresentecontratoeasdeterminaçõesdasentidadescompetentesemmatériarespei-tanteàsrelaçõesdetrabalho; m)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressemnaprofissão.Cláusula54. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedegarantiaslegais,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesan-çõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdeleoudoscolegas; c)Emcasoalgumdiminuiraretribuiçãooumodi-ficarascondiçõesdetrabalhodocontratoindi-vidual,deformaquedessamodificaçãoresulteoupossaresultardiminuiçãoderetribuição; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonostermosacordadosnestecon- trato; e)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicaremdireitosougarantiasjáadquiridos; f)Exigirdoseupessoaltrabalhomanifestamenteincompatívelcomassuasaptidõesprofissionais; g)Opor-seàafixação,emlocalpróprioebemvisí-vel,detodasascomunicaçõesdosindicatoaostrabalhadoressindicalizadosquetrabalhamnaempresacomofimdelhesdaraconhecerasdisposiçõesqueaestesrespeitem; h)Explorarcomfinslucrativoquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosrelacionadoscomotrabalhoparafor-necimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; i)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada.2—Apráticapelaentidadepatronaldequalqueractoemcontravençãododispostonestacláusuladáaotra-balhadorafaculdadederescindirocontratodetrabalho,comdireitoàindemnizaçãoprevistanopresentecon-trato.3—Constituiviolaçãodasleisdetrabalhoecomotalpunidaapráticadosactosprevistosnestacláusula.Cláusula55. a Mobilidadegeográfica 1—Oempregadorpode,semprequeointeressedaempresaoexija,transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhonãocontratualmenteacordadoquandodasuaadmissão,seessatransferêncianãoimplicarprejuízosérioparaotrabalhador.2—Oempregadorpodetransferirotrabalhadorpara outrolocaldetrabalhonãocontratualmenteacordado quandodasuaadmissãoseaalteraçãoresultarde mudança,totalouparcial,doestabelecimentoonde aqueleprestaserviço.
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1675 3—Porestipulaçãocontratual,aspartespodemalar-garourestringirafaculdadeconferidanosnúmerosanteriores.4—Nocasoprevistonon. o 2,otrabalhadorpoderescindirocontratosehouverprejuízosério.5—Porprejuízosério,paraosefeitosdestacláusula,entende-setodooprejuízogravequeafecteotraba-lhadoraonível,simultaneamente,deperdasoudes-vantagensgravesnoseupatrimónioenascondiçõesdetrabalhoemergentesdaantiguidade,dohorárioacor-dado,dacategoriaprofissionaledaretribuição.6—Oempregadorpodeaindatransferirtempora-riamenteotrabalhador,nasmesmascircunstânciasrefe-ridasnosnúmerosanteriores.7—Daordemdetransferênciaprevistanonúmeroanteriordevemconstarajustificaçãodamesmaeotempoprevisíveldaalteração,que,salvocondiçõesespe-ciais,nãopodeexcederseismeses.8—Salvomotivoimprevisível,atransferênciade localdetrabalhotemdesercomunicadaaotrabalhador,devidamentefundamentadaeporescrito,com30diasdeantecedência, tratando-se de transferência definitiva,oucom8diasdeantecedência,tratando-sedetrans-ferênciatemporária.9—Emqualquersituaçãodetransferência,aindaquedentrodamesmalocalidade,aentidadepatronalcus-tearáasdespesasdotrabalhadordirectamenteemer-gentesdatransferência,ouseja,asdespesasdedes-locaçãofaceaoaumentodedistânciadaresidênciaaolocaldetrabalho,eamudançadoagregadofamiliarparaanovahabitação,bemcomootransportedomobi-liárioeeventualaumentodarendadecasa.Cláusula56. a Transmissãodoestabelecimento 1—Emcasodetrespasse,oscontratosdetrabalhocontinuarãocomaentidadepatronaladquirente,sendoasseguradopelotransmitenteepeloadquirenteporescritotodososdireitoseregaliasqueotrabalhadortiveradquirido.2—Nocasodenãoserasseguradaagarantiaprevistanonúmeroanterior,otransmitenteterádeconcederaotrabalhadoroseupedidoderescisãodocontrato,comdireitoàindemnizaçãodevidapordespedimentocomjustacausaporpartedotrabalhador.3—Aentidadeadquirenteserásolidariamenteres-ponsávelpelocumprimentodetodasasobrigaçõesven-cidasemergentesdoscontratosdetrabalho,aindaquesetratedeprofissionaiscujoscontratoshajamcessado,desdequereclamadospelosinteressadosdentrodospra-zoslegais. 4—Paraefeitosdonúmeroanterior,deveráoadqui-rente,duranteos30diasanterioresàtransacção,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalhonoqualsedêconhecimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamarosseuscréditos,peloquelhespassaráodocumento degarantiaprevistonon. o 1destacláusula. 5—Odispostonapresentecláusulaéaplicável,comasnecessáriasadaptações,aquaisqueractosqueenvol-vamtransmissãodeexploraçãodeestabelecimento,fusãoouabsorçãodeempregados,ressalvadoodispostonacláusulaanterior.CAPÍTULOX Direitosespeciais Trabalhodemulheres,trabalhodemenoresetrabalhadores-estudantes Cláusula57. a Trabalhodemulheres—Princípiogeral 1—Sãogarantidasàsmulherestrabalhadoras,emidentidadedetarefasequalificaçãoeparatrabalhoigual,osmesmosdireitosegarantiasqueassistemaostrabalhadoresdosexomasculino,semqualquerdiscri-minação, nomeadamente no tocanteapromoção,remu-neraçãoeacessoaqualquercategoriaprofissional. Cláusula58. a Direitosespeciaisdasmulheres 1—São,designadamente,asseguradosàsmulheresosseguintesdireitos: a)Nãodesempenhar,semdiminuiçãoderetribui-ção,duranteagravidezeatétrêsmesesapósopartotarefasclinicamentedesaconselháveisparaoseuestado; b)Nãoserdespedida,salvocomjustacausa,duranteagravidezeatéumanodepoisdoparto,desdequesejamdoconhecimentodaentidadepatronal; c)Faltardurante120diasnoperíododemater-nidade,osquaisnãopoderãoserdescontadosparaquaisquerefeitos,designadamentelicençaparaférias,antiguidadeouaposentação.Operíodoreferidonaalínea c)deverásergozadonosseguintestermos:1)90diasobrigatóriaeimediatamenteapósoparto;2)Osrestantes30dias,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto.2—Odispostononúmeroanteriornãopodecon-trariarcondiçõesmaisfavoráveisestabelecidasnalei.Cláusula59. a Trabalhodemenores—Princípiogeral 1—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísicoemoral.2—Aentidadepatronalnãopoderánegarnemcon- trariaracriaçãodecondiçõesqueproporcionemaos jovenstrabalhadoresmelhoriadasuasituaçãosócio- -profissionalecultural,sendoobrigada,nomeadamente, afacilitarafrequênciadequaisquerestabelecimentos
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1676 deformaçãoprofissionaloudequalquergrauoucate-goriadeensino,nostermosprevistosnaleiounestecontrato.Cláusula60. a Trabalhosproibidosoucondicionados Ficavedadaapossibilidadedeprestaçãodotrabalhodemenoresemcondiçõesqueprejudiquemoseunormaldesenvolvimentofísico-psíquico,designadamente: a)Otransporte,adorso,depesossuperioresa15kg; b)Aexecuçãodetrabalhosmanifestamenteexces-sivosparaasuacapacidadefísica; c)Aexecuçãodetrabalhosatravésdequalquerformadecoacção.Cláusula61. a Trabalhadores-estudantes 1—Ostrabalhadoresquefrequentemqualqueresta-belecimentodeensinodeixarãootrabalho,semperdaderemuneração,atéduashorasantesnosdiasemque tenhamaulas,senecessáriasàcomparêncianelas.2—Aostrabalhadoresquefrequentamqualquerestabelecimentodeensinoserãoconcedidasaindaasseguintesregalias: a)Faltar,semprequenecessário,paraprestarpro-vasdeexameououtras,nosestabelecimentosdeensino; b)Faltar10dias,consecutivosounão,parapre-paraçãodeexame; c)Gozarfériasinterpoladamente,semprequeorequeiram; d)Naelaboraçãodaescaladeférias,serátidoemcontaoseudesejodeasaproveitarparaapre-paraçãodosexames,semprejuízodoslegítimosinteressesdosdemaistrabalhadores.3—Ostrabalhadoresnascondiçõesdon. o 1deverão: a)Comprovar,semprequesolicitadopelasenti-dadespatronais,ohoráriodasdisciplinasquefrequentem,bemcomoasuaassiduidadeaessasmesmasdisciplinas; b)Programarafrequênciaàsaulas,prestaçãode provasdeexameououtraseapreparaçãodos examesporformaa,semprequepossível,nãoperturbararegularidadedoserviçodaempresa.4—Odispostonosnúmerosanterioresnãopodecon-trariardisposiçõesmaisfavoráveisestabelecidasnalei.Cláusula62. a Abonoparafalhas 1—Oscaixasecobradorestêmdireitoaumabonoparafalhasde E 15.2—Quandoalgumtrabalhadordeescritório,qual-querquesejaasuacategoria,tenhaaseucargoos pagamentoserecebimentosdasdespesasereceitaspra- ticadasemquaisquersecçõesdaempresa,terádireito areceberumabonoparafalhasdequantitativoigual aodoscaixas. CAPÍTULOXI Exercíciododireitosindical Cláusula63. a Princípiogeral Éasseguradoaostrabalhadoresodireitodapráticasindicalparadefesaepromoçãodosseusinteressessócio-profissionais,nostermosdalegislaçãoemvigor.CAPÍTULOXII Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula64. a Garantiasdemanutençãoderegalias Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresul-tarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designa-damentebaixaoumudançadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribuiçãooudeoutrasregaliasdecarácterregularoupermanentequeestejamaser praticadas.Cláusula65. a Prevalênciadenormas Quaisquercondiçõesmaisfavoráveisquevenhamaserestabelecidasporviaadministrativaparaascate-goriasprofissionaisabrangidasporestecontratopassamafazerparteintegrantedomesmo.Cláusula66. a Comissõesparitárias Naáreaecomoâmbitodefinidosnon. o 1dacláusula1. a destecontrato,serãoconstituídas,arequerimentodequalquerinteressado,dirigidoàrespectivadelegaçãodoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,ecomconhecimentoàoutraparte,comissõesparitárias,comacomposição,atribuiçõesemododefunciona-mentoreferidosnascláusulasseguintes.Cláusula67. a Composição 1—Ascomissõesparitáriasreferidasnacláusulaanteriorserãoconstituídasporcincomembrosefectivos,doisemrepresentaçãodaACIP,doisdasassociaçõessindicaiseumdoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.2—Atodoomomentoeporacordodaspartes,poderáseraumentadoonúmerodemembrosprevisto,mantendo-sesempreaproporçãodeigualdadeentreonúmeroderepresentantesdaACIPedasassociaçõessindicaisoutorgantes.3—Alémdosmembrosmencionadosnonúmeropre- cedente,poderãoparticipardascomissõesparitárias quatroassessorestécnicos,designadosdoisporcada parte.
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1677 4—Osassessoresaqueserefereonúmeroanteriortomarãoparte,semdireitoavoto,nasreuniões,afimdeprestaremosesclarecimentostécnicosjulgadosnecessários.5—Osmembrosserãonomeadospelaspartesnoprazode15diascontadosdadataderecepçãopeloMinistériodaSegurançaSocial e do Trabalho do reque-rimentoprevistonacláusulaanterior.Cláusula68. a Atribuições Àscomissõesparitáriascompetirá,semprejuízodoestabelecidonaleisobredespedimentoscolectivos: a)Promover,seequandonecessário,areclassi-ficaçãodostrabalhadores; b)Verificar,controlaredecidirsobreasmedidasreputadasconvenientesàresoluçãodasituaçãodostrabalhadorescujaestabilidadedeempregosemostreafectadapelaeventualdiminuiçãoderentabilidadedoestabelecimentoemquepres-tamserviço; c)Verificaredecidirsobreasdúvidasdeinter- pretaçãodesteCCT. Cláusula69. a Deliberações 1—Asdeliberaçõestomadasporunanimidadecon-sideram-se,paratodososefeitos,comoparteintegrantedesteCCTeserãodepositadasafimdeserempublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego. 2—Asdeliberaçõesserãotransmitidasàspartesinte-ressadasporcartaregistadacomavisoderecepção.Cláusula70. a Revogaçãodeinstrumentosderegulamentaçãocolectivaanteriores Opresentecontratosubstituitodososinstrumentosderegulamentaçãodetrabalhoexistentesatéàdatadasuapublicação. ANEXOICategoriasprofissionaiserespectivasfunções Directordeserviços.— Estuda,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdaempresaoudeumouváriosdosseusdepartamentos.Exercefunçõestaiscomo:colaborarnadeterminaçãodapolíticadaempresa;planearautilizaçãomaiscon-venientedamão-de-obra,equipamento,materiais,ins-talaçõesecapitais:orientar,dirigirefiscalizaraacti-vidadedaempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos;criar,manteredirigiraempresademaneiraeficaz;cola-borarnafixaçãodapolíticafinanceiraeexerceraveri-ficaçãodoscustos. Chefedeescritório.— Éotrabalhadorquesuperin- tendeemtodososserviçosdeescritório. Chefedeserviços.— Éotrabalhadorquedirigeum departamentodosserviçossobaautoridadedochefe deescritório. Chefededepartamento/divisão.— Estuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhie-rárquico,numouváriosdosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exercedentrododepartamentoquechefia,enoslimitesdasuacom-petência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepessoalnecessáriosaobomfuncionamentododepartamentoeexecutaoutrasfun-çõessemelhantes. Inspectoradministrativo.— Temcomoprincipalfun-çãoainspecçãodedelegações,agências,escritórioseempresasassociadas,noquerespeitaàcontabilidadeeadministraçãodasmesmas. Contabilista/técnicodecontas.— Organizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobreproble-masdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminação decustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizar,paraobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraeaocumpri-mentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coor-denando,orientandoedirigindoostrabalhadoresencar-regadosdessaexecução;forneceoselementosconta-bilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorça-mento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinfor-maçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração;éoresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoAperanteaDGCI. Analistadesistemas.— Concebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemaisbemrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinteressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetememvista;determinaseépos-síveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodeinformação,examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidade—eemquepontodoseucir-cuito—,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados;determinaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseàstransformaçõesafazernasequênciadasoperações;preparaordinogramaseoutrasespecifica-çõesparaoprogramador;efectuatestesafimdese certificarseotratamentoautomáticodainformaçãose adaptaaosfinse,casocontrário,introduzasmodifi- caçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapre- paraçãodosprogramas;podecoordenarostrabalhos daspessoasencarreguesdeexecutarasfasessucessivas
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1678 dasoperaçõesdaanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodesistemasdetratamentoauto-máticodeinformação. Chefedesecção.— Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodetra-balhadores. Programador.— Estabeleceprogramasquesedesti-namacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apre-sentaosresultadosobtidossobaformademapas,car-tõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrospro-cessos(podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarreguedetrabalharcomocomputador). Tesoureiro.— Dirigeatesourariaemescritóriosem quehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabili-dadedosvaloresdecaixaquelhesãoconfiados.Verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Guarda-livros.— Ocupa-sedaescrituraçãoderegis-tosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,execu-tando,nomeadamente,trabalhoscontabilísticosrelati-vosaobalançoanualeaoapuramentodosresultadosdeexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinven-táriosdasexistências,prepararoumandarprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendenosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodelivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos. Secretário(a)dedirecção.— Ocupa-sedosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho;asse-gurar,porsuaprópriainiciativa,otrabalhoderotinadiáriadegabinete;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras. Correspondenteemlínguasestrangeiras.— Redigecar-tasequaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlín-guasestrangeiras,dando-lhesseguimentoapropriado,lê,traduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto; estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaem questãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàres- posta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asou dactilografa-as.Podeserencarreguedeseocupardos respectivosprocessos. Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras.— Notaemestenografiaetranscreveemdactilografiarelatórios,cartasououtrostextosemlínguasestrangeiras.Pode,porvezes,utilizarumamáquinadeestenotipia,dac-tilografarpapéismatrizes(stencil)paraareproduçãodetextoseexecutaroutrostrabalhosdeescritório. Escriturário.— Redigerelatórios,cartas,notasinfor-mativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;executaváriastarefas,quevariamconsoanteaimportânciaenaturezadoescritórioemquetrabalha;examinaocor-reiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaepreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuição,facturaçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçãoetransmite-osàpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaospaga-mentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescon-tabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefec-tuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexistentese informa-osdascondiçõesdeadmissão;efectuaregistos depessoal;preencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivran-ças,recibos,cartaseoutrosdocumentos,eelaboradadosestatísticos;acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório. Caixa.— Temaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobres-critossegundoasfolhasdepagamento;podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa.— Notaemestenografiaetranscreveemdactilografiarelatórios,cartasououtrostextosemlínguaportuguesa.Pode,porvezes,utilizarumamáquinadeestenotipia,dactilografarpapéismatrizes(stencil)paraareproduçãodetextoseexecutaroutrostrabalhosdeescritório. Operadorinformático.— Éotrabalhadorque,pre- dominantemente,recepcionaoselementosnecessáriosàexecuçãodostrabalhosnocomputador,controlaaexecuçãoconformeoprogramadeexploração,registaasocorrênciasereúneoselementosresultantes.Pre-para,operaecontrolaocomputadoratravésdaconsola.Asseguraaorganizaçãodosmeioseserviçosinformá-ticos,prestandotodasasinformaçõeseapoioatodososseussuperioreshierárquicos.Temaindaporfunçõesaccionarevigiarotratamentodainformaçãoeprepararoequipamentoconsoanteostrabalhosaexecutarpelosutilizadores. Cobrador.— Éoprofissionalqueprocede,foradosescritórios,arecebimentosepagamentos,entregandoourecebendodocumentosdequitação;fazdepósitosembancoseoutrosestabelecimentosdecrédito;entrega aquemdedireitoonumeráriorecebido,recibosou
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1679 talõesdedepósito,elaborandoorespectivodocumentodeentrega;prestainformaçõeserecolhereclamações;podeserencarreguedeserviçodefiscalizaçãoeleitura. Operadordetelex.— Transmiteerecebemensagensparaedediferentespostosdetelex,transcreveasmen-sagens,efectuaospreparativosnecessáriosparaasuatransmissãoetransmite-as,recebemensagenstransmi-tidaspelosteleimpressores,arquivamensagensparaconsultaposterioreprovidenciapelamanutençãodomaterialparaumnormalfuncionamentodoserviço. Estagiáriodeoperadorinformático— Éotrabalhadorquefazotirocínioparaoperador. Telefonista.— Prestaserviçosnumacentraltelefó-nica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidosdeinfor-maçõestelefónicas. Contínuo.— Executadiversosserviços,taiscomoanunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los,fazerrecados,estampilhareentregarcorrespondênciaeexe- cutardiversosserviçosanálogos. Porteiro(deescritório).— Atendeosvisitantes,infor-ma-osdassuaspretensõeseanuncia-osouindica-lhesosserviçosaquedevemdirigir-se.Porvezeséincumbidodecontrolarentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos.Podeaindaserencarreguedarecepçãodacorrespondência. Guarda.— Asseguraadefesaeconservaçãodasins-talaçõesedeoutrosvaloresquelheestejamconfiados. Dactilógrafo.— Escreveàmáquinacartas,notasetex-tosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadasoucomunicadasporoutrosmeios;imprime,porvezes,papéismatrizes(stencil)ououtrosmateriaiscomvistaàreproduçãodetextos;acessoria-mente,podeexecutarserviçosdearquivo. Estagiário.— Éotrabalhadorqueauxiliaoescritu-rárioesepreparaparaestafunção. Serventedelimpeza.— Limpaearrumaassalas,escri-tórios,corredoreseoutrasdependências,podendoexe-cutaroutrastarefasrelacionadascomlimpezaearru-mações. Paquete.— Éotrabalhador,menorde18anos,queprestaunicamenteosserviçosreferidosnadefiniçãodasfunçõesdoscontínuos. ANEXOIIQuadrobaseparaaclassificaçãodeescriturários Númerodetrabalhadores 12345678910 Primeiros-escriturários.......––––111111Segundos-escriturários.......–111122223Terceiros-escriturários.......1123334566 ANEXOIIITabelasalarial Remune-rações—EurosGrupoCategoriasprofissionais Directordeserviços.........................1Chefedeescritório..........................616Chefedeserviços........................... Chefededepartamento/divisão...............Inspectoradministrativo.....................2593,50Contabilista/técnicodecontas.................Analistadesistemas......................... Chefedesecção............................Programador...............................3509Tesoureiro.................................Guarda-livros.............................. Secretário(a)dadirecção.....................4Correspondenteemlínguasestrangeiras........487Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras..... Primeiro-escriturário........................ Caixa.....................................5481,50Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa......Operadorinformático....................... Cobrador..................................Segundo-escriturário........................6436Operadordetelex...........................Estagiáriodeoperadorinformático............ Terceiro-escriturário........................Telefonista/contínuo........................7404Porteiro(deescritório)......................Guarda.................................... Dactilógrafodo2. o ano......................8347Estagiáriodo2. o ano........................ Dactilógrafodo1. o ano......................9Estagiáriodo1. o ano........................307Serventedelimpeza......................... 10Paquetede16/17anos.......................288 Nota.— Ossaláriosdostrabalhadorescomidadeigualousuperiora18anosnãopoderãoserinferioresaosaláriomínimonacional. Coimbra,31deJaneirode2005. PelaACIP—AssociaçãodoComércioedaIndústriadePanificação,PastelariaeSimilares: ValdemarPedroCarvalho, presidentedoconselhodirectivo. JoséManueldasNevesGaspar, tesoureirodoconselhodirectivo. ManuelJoaquimFerreira, secretáriodoconselhodirectivo.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: JoaquimJoséFortesSerrão, mandatário. InformaçãodalistadesindicatosfiliadosnaFEPCES:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér- cio,EscritórioseServiçosdePortugal(*); SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer- viçosdoMinho; SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes- pachanteseEmpresas;
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1680 STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo.SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira. (*)OCESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNortefoiextinto,integrando-senoCESP(BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode2004.) 1deFevereirode2005.Depositadoem3deMarçode2005,afl.84dolivron. o 10,comoregiston. o 46/05,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaANF—Assoc.NacionaldasFarmáciaseoSINPROFARM—Sind.NacionaldosProfis-sionaisdeFarmáciaeoutros—Alteraçãosala-rialeoutras/textoconsolidado. CAPÍTULOI Entidadesoutorgantes,área,âmbito,vigênciaedenúnciadocontrato Cláusula1. a Entidadesoutorgantes,áreaeâmbito 1—SãoentidadesoutorgantesdopresenteCCT,deumlado,aAssociaçãoNacionaldasFarmácias,adiantedesignadaporANF,e,deoutro,oSINPROFARM—SindicatoNacionaldosProfissionaisdeFarmácia,oSITESC—SindicatodeQuadros,TécnicosAdministra-tivos,ServiçoseNovasTecnologiaseoSindicatodosTécnicosdeVendasdoNorteeCentro,adiantedesig-nadosporSindicatos.2—OpresenteCCTobriga,deumdoslados,todasasentidadespatronaisrepresentadaspelaANFqueexerçamasuaactividadedefarmácianosdistritosdocontinenteedasRegiõesAutónomasdosAçoresedaMadeirae,poroutrolado,ostrabalhadoresrepresen-tadospelossindicatosoutorgantesquedesempenhemasfunçõesinerentesàscategoriaseprofissõesprevistasnopresenteCCT.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—EsteCCTentraemvigornodiadasuapublicação no BoletimdoTrabalhoedoEmprego, salvoodisposto non. o 6,eéválidoporumano,considerando-seauto- máticaesucessivamenteprorrogadoporigualperíodo sequalquerdasentidadescelebrantesonãodenunciar. Adenúnciadeveráterlugarnolapsodetempocom- preendidoentreo100. o eo90. o diaanterioresaotermodoperíododevigência.2—Adenúncia,queseráacompanhadadaapresen-taçãodapropostaderevisão,serácomunicadaàoutraentidadeoutorganteporcartaregistadaouprotocolo,eenviadacópiaaoMinistériodoTrabalho.3—Arespostaàpropostaderevisãodeveserapre-sentadaàoutraentidadenoprazomáximode30dias.4—Asnegociaçõesdeveminiciar-senosoitodiasseguintesàapresentaçãodarespostaàpropostaderevi-sãodocontratoeficarconcluídasnoprazode60diasacontardoiníciodasnegociações.Findoesteprazo,casonãoseconsigaoacordo,considera-sequeasnego-ciaçõessegoraram,seguindo-seostrâmiteslegais.5—Emqualqueraltura,porém,poderáopresenteCCTseralteradoporacordoentreasentidadescele-brantes.6—Oanexo I eascláusulasdeexpressãopecuniária,cujosmontantesseencontramprevistosnoanexo II, têmefeitosapartirde1deJaneirode2005.Cláusula3. a Contratosindividuais Éobrigatóriaaconformidadedoscontratosindivi-duaisdetrabalhocomascláusulasdopresenteCCT,podendo,noentanto,estabelecer-senaquelescondiçõesmaisfavoráveisparaostrabalhadores.CAPÍTULOII Carreiraprofissional Cláusula4. a Categoriasprofissionais 1—Sãocategoriasprofissionaisasseguintes: a)Aspirante; b)Praticante; c)Ajudantedefarmácia; d)AjudantetécnicodefarmáciadograuC; e)AjudantetécnicodefarmáciadograuB; f)AjudantetécnicodefarmáciadograuA.2—Éaspiranteotrabalhadorcomidadecompreen-didaentreos14eos16anosque,possuindoo9. o anodeescolaridadeouequivalente,seinicianaprofissão.3—Épraticanteotrabalhadorduranteosdoispri-meirosanosdepráticaeatéatingir425diasdepresençaefectivanafarmácia.4—Éajudantedefarmáciaotrabalhadorquetenhacompletadodoisanosdepráticanacategoriaanterior,comummínimode425diasdepresençaefectivanafarmácia. 5—ÉajudantetécnicodefarmáciadograuCotra- balhadorque,habilitadocomo9. o anodoensinosecun- dárioouequivalente,tenhacompletadotrêsanosdepráticanacategoriaanterior,comummínimode625diasdepresençaefectiva,bemcomooaprovadono
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1681 exameprevistonaPortarian. o 892/81,de7deOutubro,alteradapelaPortarian. o 250/82,de5deMarço.6—ÉajudantetécnicodefarmáciadograuBoaju-dantetécnicodefarmáciadograuCcomseisanosdeantiguidadenestacategoria.7—ÉajudantetécnicodefarmáciadograuAoaju-dantetécnicodefarmáciadograuBcomseisanosdeantiguidadenestacategoria.8—Relativamenteàsexigênciasdehabilitaçõeslite-rárias,ressalvam-setodasassituaçõescriadasanterior-mentea8deJulhode1972.9—Paraefeitosdeclassificaçãodostrabalhadorescomacategoriadeajudantetécnicodefarmácia,nosgrausA,BeC,conta-seotempodeantiguidadequetiveremnaquelacategoriaàdatadaentradaemvigordaspresentesalterações.10—Oregimeprevistonosn. os 5,6e7destacláusulanãoprejudicaaaplicabilidadedasdiuturnidadesàcate-goriadeajudantetécnicodefarmácia. Cláusula5. a Funçõesdasváriascategorias Sãofunçõesdasváriascategorias: a)Doaspirante—execuçãodeactosmateriaisinerentesàfarmáciaquenãoimpliquemres-ponsabilidadetécnica; b)Dopraticante: i)No1. o ano—execuçãodeactosineren-tesaoexercíciofarmacêutico,sendo-lhevedadaadispensademedicamentosaopúblico; ii)No2. o ano—execuçãodeactosineren-tesaoexercíciofarmacêutico,sendo-lhevedadaadispensademedicamentosqueexijamaapresentaçãodereceitamédica; c)Doajudante—execuçãodetodososactosine-rentesaoexercíciofarmacêutico,sobcontrolodofarmacêuticooudoajudantetécnico; d)Doajudantetécnico—execuçãodetodososactosinerentesaoexercíciofarmacêutico,sobcontrolofarmacêutico.Cláusula6. a Distintivo 1—Ostrabalhadoresusarãonabata,sobreopeito,doladoesquerdo,umdistintivoafornecerpelossin-dicatosdeondeconsteacategoriaprofissionalres-pectiva.2—Aentidadepatronalnãopoderá,sobqualquerforma,opor-seouobrigarataluso. Cláusula7. a Registodeprática 1—AentidadepatronaléobrigadaaenviaràDirec- ção-GeraldaSaúde,pararegisto,emJaneirodecada ano,osdocumentoscomprovativosdotempodepráticaadquiridapelostrabalhadoresaoseuserviço.2—Paraospraticantes,oregistodepráticacomeçaráaserefectuadoumavezquecompletem16anosdeidade.3—Oregistodepráticacessaapósotrabalhadorteratingidoacategoriadeajudantetécnico.4—Aentidadepatronalquenãodercumprimento,emdevidotempo,aoestipuladonon. o 1destacláusulaficasujeitaaopagamento,afavordotrabalhador,deumquantitativoigualaodobrodadiferençadaretri-buiçãoaquetemdireito.5—Oprevistononúmeroanteriorconsidera-sesemprejuízosdequaisquermultasadministrativasaquenocasohouverlugar.Cláusula8. a Condiçõesdeadmissão 1—Sópoderãoseradmitidosnafarmáciaostra- balhadoresquesatisfizeremasseguintescondições: a)Nacategoriadeaspirante,teraidademínimade14emáximade16anosepossuir,comohabilitaçõesmínimas,o9. o anodeescolaridadeobrigatóriaouequivalente; b)Nacategoriadepraticante,teraidademínimade16anosepossuirashabilitaçõesmínimasreferidasnaalíneaanterioreacarteirapro-fissionaloudocumentocomprovativodequearequereu,passadospelaentidadecompetente,queserãoexibidosàentidadepatronalnoprazomáximode30diasacontardodiadaadmissãoaoserviço; c)Nascategoriasdeajudanteeajudantetécnico,possuircarteiraprofissionaloudocumentocom-provativodequearequereu,passadospelaenti-dadecompetente,queserãoexibidosàentidadepatronalnoprazode30diasacontardodiadeadmissãoaoserviço.2—Nenhumtrabalhadorpodecontinuaraoserviçodafarmáciase,findoos30diasapósaadmissão,nãotiverfeitoprovadequeseencontranascondiçõesdonúmeroanterior.Cláusula9. a Períodoexperimental Operíodoexperimentalrege-sepelodispostonalei.Cláusula10. a Oficializaçãodaadmissão (Eliminada.)Cláusula11. a Admissãoparaefeitodesubstituição Aadmissãodequalquertrabalhadorparasubstituir outroqueestejadefériasoucujocontratoseencontre temporariamentesuspensorege-sepelodispostonalei.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1682 Cláusula12. a Admissãodetrabalhadoresdesempregados (Eliminada.)Cláusula13. a Quadrodepessoal Aelaboração,afixaçãoecomunicaçãodosquadrosdepessoalrege-sepelodispostonalei.Cláusula14. a Quadrodedensidades 1—Oquadrodedensidadesmínimo,tambémdesig-nadoporquadrodepessoal,estabelece,emcadafar-mácia,onúmerodeauxiliaresdefarmacêuticocomacategoriadeajudantetécnico.2—Cadafarmáciaobedeceráaoseguintequadrodedensidades: Númerodetrabalhadores Trabalhadoresdefar-mácia.............123456789101112Ajudantestécnicos....––1223344556 3—Nasfarmáciascommaisde12trabalhadores,50%serãoajudantestécnicos,obtendo-seonúmerototalporexcesso.4—Nasfarmáciasemquehajaapenasumoudoistrabalhadoresnãoseexigeainclusãodoajudantetéc-nicosemprequeofarmacêuticoexerça,narespectivafarmácia,assuasfunçõesatempointegral.5—Serávedadoaostrabalhadoresdecategoriainfe-rioràdeajudantetécnicooexercíciodaactividadepro-fissionalsemapresençadofarmacêuticooudoajudantetécnico.6—Paraefeitosdeaplicaçãodon. o 2,nãocontamostrabalhadoresatempoparcial.Cláusula15. a Quotizaçãosindical 1—Aentidadepatronaldescontará,mensalmente,naretribuiçãodotrabalhadorsindicalizadoomontantedaquotasindical,nostermosdalei.2—Ossindicatosenviarãogratuitamenteeemdupli-cadomapasdequotização,que,devidamentepreenchi-dospelaentidadepatronal,serãodevolvidos,obriga-toriamente,aosindicatorespectivo,conjuntamentecomosvaloresdasquotas.3—Osreferidosmapasserãorubricadospelostra-balhadores,salvocasofortuitooudeforçamaior,devi-damentejustificado,eserãoenviadosaoSindicatoaté aosdias15deJaneiro,Abril,JulhoeOutubro. 4—Omontantedasquotaspoderáserremetidoem numerário,cheque,valedocorreiooutransferênciade fundos,aacordarentreaspartes. 5—Ossindicatosenviarãoàentidadepatronaldupli-cadodomapa,que,devidamentecarimbadoerubricado,comprovaráaregularentregadomontantedasquotas.CAPÍTULOIII Prestaçãodotrabalho Cláusula16. a Horáriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhotemaduraçãodequarentahorasporsemana.2—Odiadedescansosemanalobrigatórioéodomingo.3—Paraalémdodescansosemanalobrigatório,ostrabalhadorestêmdireitoaumdiacompletodedescansosemanalcomplementar.4—Odescansosemanalcomplementarpodeser gozado,pordeterminaçãodaentidadepatronal,emqualquerdasmodalidadesaseguirindicadas: a)Descansoaosábadotodoodia; b)Descansoàsegunda-feiratodoodia; c)Descansoaosábadoàtardemaismeioperíododetrabalhoporsemana,queserágozadodesegunda-feiraasexta-feira.5—Poracordoentreaentidadepatronaleotra-balhador,odescansosemanalcomplementarpodeserfraccionadoemtermosdiferentesdosprevistosnaalí-nea c)donúmeroanterior.6—Otrabalhadortemdireitoaumsubsídioderefei-ção,novalorconstantedoanexo II,porcadadiaemqueprestenomínimoquatrohorasdetrabalhoefectivo.7—Ointervalopararefeiçãonãopodeserinferioraumanemsuperioraduashoras,nãopodendootra-balhadorprestarmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.8—Poracordoentreaentidadepatronaleotra-balhador,ointervalodedescansopodeserreduzidoatétrintaminutosouterumaduraçãosuperioràprevistanonúmeroanterior.9—Otrabalhadorquepresteserviçoemdomingoouferiadodescansaránumdostrêsdiasseguintes.10—Otrabalhadorqueemdiaútilpresteserviçoentreas0eas8horasparaasseguraroserviçoper-manentedescansarátodooprimeiroousegundoperíodonormaldetrabalhodessemesmodia,semperdaderemuneraçãoedosubsídioderefeição.11—Nocasodeserpraticadaaflexibilidadedohorá- riodetrabalho,ashorasprestadasparaalémdoperíodo normaldetrabalhodiárioserãocompensadascomredu- çãoequivalentedoperíodonormaldetrabalhonoutros dias,devendooacertofazer-seemtermosmédioscom umperíododereferênciadequatromeses.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1683 12—Odiaoumeiodiadedescansocomplementarpode,poracordoentreotrabalhadoreaentidadepatro-nal,sersubstituídoporremuneração.Cláusula17. a Alteraçãodohoráriodetrabalho Aalteraçãoaohoráriodetrabalhoseráefectuadanostermosdalei.Cláusula18. a Tolerâncianoregistodoponto 1—Naentradaaoserviçohaveráumatolerânciadequinzeminutosemrelaçãoaohorárioestabelecido.2—Haveráumatolerânciadequinzeminutosemrelaçãoaohoráriodeencerramentoparaultimaçãodereceituáriourgente.Cláusula19. a Isençãodehoráriodetrabalho Oregimedeisençãodehoráriodetrabalhoéocons-tantedalei.Cláusula20. a Registodotrabalhoextraordinário 1—Étrabalhoextraordináriooprestadoforadoperíodonormaldetrabalho.2—Otrabalhoextraordinárioseráregistadoemlivropróprio,existentenafarmáciaoupostofarmacêutico.CAPÍTULOIV Remuneraçãodotrabalho Cláusula21. a Remuneraçãomínimaeremuneraçãobasemensais ParaefeitosdopresenteCCT,entende-sepor:1)Remuneraçãomínimaaconstante,paracadacategoriaprofissional,doanexo I;2)Remuneraçãobaseadonúmeroanterioracres-cidadovalordasdiuturnidadesaqueotra-balhadortiverdireito,seoutrasuperiornãoesti-verestabelecida;3)Valordaremuneração/horaoqueresultadaaplicaçãodaseguintefórmula: R ×12 N ×52 sendo: R —remuneraçãobase; N —númerodehorassemanais.4—Aentidadepatronaléobrigadaaentregaraos seustrabalhadores,noactodopagamentodaretribui- ção,umtalão,preenchidodeformaindelével,noqual figuremonomecompletodotrabalhador,arespectiva categoriaprofissional,operíododetrabalhonormale ashorasextraordinárias,ossubsídios,osdescontoseomontantelíquidoareceber.5—Opagamentodeveserefectuadoatéaoúltimodiaútildecadamêse,pelomenos,atéàhoranormaldeencerramentodafarmácia.Cláusula22. a Tabelassalariais Atodootrabalhador,consoanteacategoria,éasse-guradaaremuneraçãocerta,mensalemínima,constantedoanexo I Cláusula23. a Diuturnidades OstrabalhadoresabrangidospelopresenteCCTtêmdireitoadiuturnidadesnostermosprevistosnoanexo II.Cláusula24. a Trabalhoespecial 1—Semprequeoajudantetécnicoexerçafunções queultrapassemasinerentesaoexercíciodasuacate-goriaprofissional,pordelegaçãoescritadaentidadepatronalespecificandoasfunçõesadesempenhar,terádireitoaumsuplementomínimode10%sobreoven-cimentoreal.2—Estadelegaçãonãopoderáserretiradasemmotivojustificadoeteráaduraçãomínimadeseismeses,renovávelporiguaisperíodos.3—Seaentidadepatronalpretenderavocarasfun-çõesdelegadas,deverácomunicá-loaotrabalhador,porescrito,até30diasdotermodoúltimoperíododeseismeses.4—Aavocaçãodasfunçõesdelegadasimplica,paraotrabalhador,aperdaautomáticadosuplementorefe-ridonon. o 1.5—Seaentidadepatronalnãousardafaculdadereferidanon. o 3,entende-sequerenovaadelegaçãopornovoperíododeseismeses.6—Dentrodeseismesesapósaavocação,aentidadepatronalnãopoderádelegaraquelasfunçõesemqual-queroutrotrabalhador,sendopermitido,noentanto,voltardelegá-lasnomesmotrabalhador.Cláusula25. a Alteraçãodaretribuição 1—Semprequeotrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaouretribuiçãosuperiorporperíodoigualousuperiora15diasdetrabalhoconsecutivo,passaráareceberretribuiçãoigualàdotrabalhadorsubstituído, enquantoasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarparaalémde125dias, otrabalhadorsubstitutomanteráaremuneraçãodo substituídoquandoregresseàssuasanterioresfunções.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1684 Cláusula26. a SubsídiodeNatal OstrabalhadoresabrangidospelopresenteCCTtêmdireitoaumsubsídiodeNatalnostermosdalei.Cláusula27. a Remuneraçãodotrabalhoextraordinário 1—Opagamentodotrabalhoextraordinárioécal-culadonostermosdoesquemaseguinte: a)Emdiasdesemana:Das19às20horas:ovalor/horaacrescidode25%;Das20às24horas:ovalor/horaacrescidode75%;Das0às9horasdodiaseguinte:ovalor/horaacrescidode50%; b)Aossábados:Das13às19horas:ovalor/horaacrescido de100%;Das19às20horas:ovalor/horaacrescidode125%;Das20às24horas:ovalor/horaacrescidode175%; c)Aosdomingoseferiados:Das0às9horas:ovalor/horaacrescidode150%;Das9às19horas:ovalor/horaacrescidode100%;Das19às20horas:ovalor/horaacrescidode125%;Das20às24horas:ovalor/horaacrescidode175%;Das0às9horas(segunda-feiraoudiaseguinteaferiados):ovalor/horaacrescidode50%.2—Otrabalhoextraordináriodeveserrepartidoequitativamenteportodosostrabalhadoresqueodese-jemrealizar,desdequeaentidadepatronalreconheçanelesacapacidadefísicaeacompetênciaadequadasàprestaçãodotrabalhonocturno,semprejuízosdoscondicionalismosdacláusula43. a 3—Otrabalhadorexcluídopoderárecorrerparaacomissãoparitáriadedecisãodaentidadepatronaltomadanostermosdonúmeroanterior.Cláusula27. a -A Serviçopermanente 1—Poracordoentreaentidadepatronaleotra-balhador,otrabalhoprestadoparaasseguraroserviçopermanentedasfarmáciaspodeserremuneradoporumataxafixaestabelecidalivrementepelaspartes,acres- cidadastaxasdechamadasatendidaspelotrabalhador.2—Oacordoreferidononúmeroanteriorpodeser denunciadoporqualquerdaspartescomaantecedência mínimadetrêsmeses. 3—Emcasodedenúnciadoacordo,cessaaatri-buiçãoaotrabalhadordastaxasreferidasnon. o 1,pas-sandootrabalhosuplementaraserremuneradonostermosdoregimedefinidonon. o 1dacláusula27. a desteCCT.Cláusula27. a -B Serviçodedisponibilidade 1—Porcadasemanacompletaemquepresteserviçodedisponibilidade,otrabalhadorauferiráumsubsídiodovalorprevistonoanexo II,acrescidodastaxasdechamadaatendidaspelotrabalhadornaqueleperíodo.2—Quandooserviçodedisponibilidadeforprestadoporperíodosinferioresaumasemana,osubsídioseráatribuídoproporcionalmente.3—Osubsídioestabelecidonestacláusulaserárevistoanualmente,emsimultâneocomarevisãodastabelassalariais.4—Aatribuiçãodosubsídiocessaquandocessara prestaçãodoserviçodedisponibilidade.5—Otrabalhadorobriga-seaprestar,pormês,umasemanadeserviçodedisponibilidade.6—Aprestaçãodeserviçodedisponibilidadeparaalémdeumasemanaemcadamêsdependedeacordodotrabalhador.CAPÍTULOV Descansosemanaleferiados Cláusula28. a Descansosemanal Odiadedescansosemanaléodomingo.Cláusula29. a Feriadosobrigatórios 1—Sãodiasferiadososquealeiemvigorconsideracomoferiadosnacionaisobrigatórios,ouseja,osseguin-tes:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;DomingodePáscoa;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro; 1deDezembro; 8deDezembro; 25deDezembro; etambémoferiadomunicipaldalocalidade.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1685 2—Nocasodeafarmáciapossuirpostofarmacêuticoemconcelhodiversododasede,ostrabalhadoresdestegozarãooferiadomunicipaldoconcelhoondeopostoestiverinstalado.CAPÍTULOVI Férias Cláusula30. a Direitoaférias Operíodoanualdefériastemaduraçãomínimade22diasúteiserege-senostermosdalei.Cláusula31. a Escolhadaépocadeférias Amarcaçãodaépocadasfériasrege-sepelodispostonalei.Cláusula32. a Alteraçãodaépocadeférias Se,depoisdefixadaaépocadeférias,aentidadepatronal,pormotivosdeinteressedafarmácia,aalterar,indemnizaráotrabalhadordosprejuízosqueestehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada.Cláusula33. a Fériasinterpoladas Otrabalhadordevegozarasfériasemdiasseguidos,podendo,pormútuoacordocomaentidadepatronal,gozá-lasinterpoladamente,nostermosdalei.Cláusula34. a Adiamentoouinterrupçãodasfériaspormotivodedoença Oadiamentoouainterrupçãodasfériaspormotivodedoençarege-sepelodispostonalei.Cláusula35. a Subsídiodeférias 1—Otrabalhadortemdireitoaumsubsídiodeférias,nostermosdalei.2—Estesubsídioserápagodeumasóvez,atécincodiasantesdoiníciodasférias,querestassejamgozadasdeumasóvezquerinterpoladamente.3—Semprequeodiadopagamentodaretribuiçãomensalestejacontidonoperíododeférias,otrabalhadorreceberáarespectivaretribuiçãoatéàdatafixadanonúmeroanterior. 4—Osubsídiodefériasbeneficiarásempredequal-queraumentodaretribuiçãomensalqueseefectueaté aoiníciodasférias. CAPÍTULOVII Faltas Cláusula36. a Faltasjustificadas Oregimedefaltasjustificadaéoconstantedalei.Cláusula37. a Faltaspormotivodedoençaouacidente 1—Asfaltaspormotivodedoençaouacidenteserãocomprovadasnostermosdalei.2—Asfaltaspormotivodedoençaouacidentenãoimplicam,emcasoalgum,adiminuiçãodosubsídiodeNatal.Cláusula38. a Faltaspormotivodedetençãoouprisãopreventiva 1—Asfaltasresultantesdaimpossibilidadedepres- tartrabalhopormotivodedetençãoouprisãopreventivadotrabalhadorconsideram-sesujeitasaoregimedacláu-sula36. a 2—Se,porém,otrabalhadorvierasercondenadopordecisãojudicial,transitadaemjulgado,asreferidasfaltasserão,paratodososefeitos,tidascomoinjus-tificadas.3—Égarantidoolugaraotrabalhadorimpossibi-litadodeprestarserviçoporcondenaçãojudicialporcrimenãodolosocujapenatenhasidoinferiora150diasdeprisão.Nestecaso,aentidadepatronalpoderáadmitirumtrabalhadorsubstituto,quesóauferirádosdireitosconsignadosnorespectivocontratoescritodesubstituição.Cláusula39. a Comunicaçãodomotivodefalta Acomunicaçãodasfaltasrege-sepelodispostonalei.Cláusula40. a Abandonodelugar Oregimedoabandonodotrabalhoéoconstantedalei.CAPÍTULOVIII Cessaçãodocontratoindividualdetrabalhoeproibiçãododespedimentosemjustacausa Cláusula41. a Proibiçãododespedimento 1—Éproibidoodespedimentosemjustacausaou pormotivospolíticosouideológicos. 2—Amatériadacessaçãodocontratoindividualde trabalhoéaconstantedaleiemvigor.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1686 CAPÍTULOIX Trabalhofeminino Cláusula42. a Direitosespeciais Amatériadosdireitosespeciaisdotrabalhofemininoéreguladanostermosdalei.CAPÍTULOX Trabalhadoresmenoreseestudantes Cláusula43. a Trabalhodemenoresde18anos Otrabalhodemenoresrege-sepelodispostonalei.Cláusula44. a Trabalhodemenoresde21anosemaioresde18anos (Eliminada.)Cláusula45. a Trabalhadores-estudantes Otrabalhador-estudantebeneficiadoregimeprevistonalei.CAPÍTULOXI Actividadeedireitossindicais Cláusula46. a Fiscalizaçãosindical Éfacultadaaosdirigentes,delegadossindicaiseaosfuncionáriosdosindicatorespectivo,quandodevida-mentecredenciados,afiscalizaçãodascondiçõesdetra-balhoe,emgeral,documprimentodopresenteCCT.Cláusula47. a Exercíciododireitosindical 1—Àentidadepatronalévedadaqualquerinter-ferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.2—Aentidadepatronaléobrigadaafacilitaradivul-gaçãodetodososdocumentosemanadosdosindicatorespectivo,permitindoaafixaçãoemquadropróprio,nolaboratórioounoutrolocalmaisadequado,detodasascirculareseoutraliteraturasindical.Cláusula48. a Dispensadeserviçodedirigentesedelegadossindicais Osdirigentes,delegadosdistritaisedelegadosdefar- mácia,semprequeosindicatorespectivonecessiteda suacolaboração,serãodispensados,pelaentidadepatro-nal,emcadamês,semperdadequaisquerdireitos,facul-dadesouregalias,peloperíododequatrodias,doisdiasecincohoras,respectivamente.CAPÍTULOXII Direitos,deveresegarantias Cláusula49. a Direitos,faculdadeseregalias 1—DaaplicaçãodopresenteCCTnãopoderáresul-tarparaostrabalhadoresperdaoudiminuiçãodequais-querdireitos,faculdadesouregaliasanteriormenteusu-fruídas,nomeadamentequantoacategoria,funçõesouretribuição.2—OpresenteCCTserásubstituído,notodoouemparte,pelalegislaçãoouregulamentaçãocolectivapublicadaduranteoseuperíododevigênciaquesejaobrigatóriaousemostremaisfavorávelaostraba- lhadores.Cláusula50. a Contribuições AsentidadespatronaiseostrabalhadoresabrangidospelopresenteCCTcontribuemparaoregimegeraldesegurançasocial,nostermosdalei.Cláusula51. a Transmissãodefarmácia 1—Aposiçãoquedoscontratosdetrabalhodecorreparaaentidadepatronaltransmite-seaoadquirente,porqualquertítulo,dafarmáciaondeostrabalhadoresexerçamasuaactividade,salvose,antesdatransmissão,ocontratodetrabalhohouverdeixadodevigorarnostermoslegaisousetiverhavidoacordoentreotrans-mitenteeoadquirentenosentidodeostrabalhadorescontinuaremaoserviçodaquelenoutrasfarmácias,semprejuízododispostonoartigo315. o doCódigodoTrabalho.2—Oadquirentedafarmáciaésolidariamenteres-ponsávelpelasobrigaçõesdotransmitentevencidasnostrêsmesesanterioresàtransmissão,aindaquerespeitematrabalhadorescujoscontratoshajamcessado,desdequereclamadospelosinteressadosatéaomomentodetransmissão,desdequetenhadadocumprimentoaosdeveresdeinformaçãoeconsultaprevistosnalei.3—Paraefeitosdon. o 2,deveráoadquirente,duranteos15diasanterioresàtransacção,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalhonoqualsedêconhe- cimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamaros seuscréditos. 4—Odispostonapresentecláusulaéaplicável,com asnecessáriasadaptações,aquaisqueractosoufactos queenvolvamatransmissãodaexploraçãodafarmácia.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1687 CAPÍTULOXIII Comissãoparitária Cláusula52. a Constituição 1—LogoqueentreemvigoresteCCT,serácons-tituídaumacomissãoparitária,formadaporumrepre-sentantedaANFeoutrodossindicatos,presididaporumterceiro,escolhidopelosárbitrosdeparte.2—Acomissãoconsidera-seconstituídalogoqueempossadososrespectivosmembros.3—Omandatodorepresentantedeparteé,atodootempo,revogáveleodopresidenteteráaduraçãodeumperíodo,renovável,deseismeses.4—Juntamentecomorepresentanteefectivo,serádesignadoumsuplenteparasubstituiraquelenosseusimpedimentos.Cláusula53. a Competência Competeàcomissãoparitária:1)DarparecersobredivergênciasdeinterpretaçãodascláusulasdesteCCT;2)ExercerasatribuiçõesqueexpressamentelhesãocometidaspelopresenteCCT.Cláusula54. a Mododefuncionamento 1—Acomissãoparitáriareúneasolicitaçãodequal-querdaspartes.2—Ainiciativadaconvocaçãodacomissãoparitáriapertenceaqualquerrepresentantedaspartes,quesoli-citaráacomparênciadopresidenteedorepresentantedaoutraparteatravésdemeioidóneo.CAPÍTULOXIV Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula55. a Retroactividade (Eliminada.)Cláusula56. a Âmbitopessoalegeográfico OpresenteCCTtemoâmbitopessoalegeográficoprevistonacláusula1. a ecorrespondeaocumprimentodoconsignadonoartigo550. o,n. o 1,alínea e),doCódigodoTrabalho. Cláusula57. a InformaçõesrelativasaoCCT 1—Aspartesoutorgantesobrigam-seaobterdos seusassociadoseaprestar-lhes,mutuamente,asinfor- maçõesindispensáveisàfiscalizaçãodocumprimentodasobrigaçõesdecorrentesdopresenteCCT.2—IdênticocompromissodeinformaçãorecíprocaassumementresiaANFeosSindicatosoutorgantes.Cláusula58. a CCTalteradoeconsolidado 1—OpresenteCCTcorrespondeàalteraçãoecon-solidaçãodosCCTsubscritospelosoutorganteepubli-cadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 22,de30deNovembrode1976,14,de15deAbrilde1984,10,de15deMarçode1986,13,de8deAbrilde1988,17,de8deMaiode1990,18,de15deMaiode1992,17,de8deMaiode1992,14,de15deAbrilde1994,31,de22deAgostode1995,31,de22deAgostode1996,31,de22deAgostode1997,32,de29deAgostode1998,32,de29deAgostode1999,33,de8deSetembrode2000,37,de8deOutubrode2001,e38,de15deOutubrode2002.2—OregimeconstantedopresenteCCTéglobal- mentemaisfavoráveldoqueoprevistonoinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalhoreferidonon. o 1destacláusula. ANEXOIRemuneraçõesmínimasapartirde1deJaneirode2005 paraosprofissionaisdefarmáciaeequiparados GruposCategoriasprofissionaisRemunerações—Euros AjudantetécnicodefarmáciadograuA......708,06AjudantetécnicodefarmáciadograuB......685,89IAjudantetécnicodefarmáciadograuC......Preparadortécnico........................667,25 Ajudantedefarmáciado3. o ano............II569,13Preparadortécnicoauxiliar................. IIIAjudantedefarmáciado2. o ano............478,70 Ajudantedefarmáciado1. o ano............IV437,22Embalador(produção).................... VPraticantedefarmáciado2. o ano............335,05 VIPraticantedefarmáciado1. o ano............257,43 VIIAspirante................................225,32 Remuneraçõesmínimasapartirde1deJaneirode2005paraostrabalhadoresdeescritório,caixeirosecorrelativos GruposCategoriasprofissionaisRemunerações—Euros IContabilista..............................801,46 IIGuarda-livros............................711,60
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1688 GruposCategoriasprofissionaisRemunerações—Euros Caixeirode1. a...........................IIIEscrituráriode1. a........................580,25Vendedorespecializadooutécnicodevendas Caixeirode2. a...........................IV513,72Escrituráriode2. a........................ Caixadebalcão...........................V458,83Caixeirode3. a...........................Escrituráriode3. a........................ Caixeiro-ajudantedo3. o ano................VIDactilógrafodo3. o ano....................402,81Estagiáriodo3. o ano...................... Caixeiro-ajudantedo2. o ano................Dactilógrafodo2. o ano....................VII379,46Estagiáriodo2. o ano......................Trabalhadorindiferenciado................ Caixeiro-ajudantedo1. a ano................Dactilógrafodo1. o ano....................VIII359,59Estagiáriodo1. o ano......................Trabalhadordelimpeza.................... Praticantedecaixeirodo3. o ano............IX314,06Trabalhadorindiferenciadode17anos....... Praticantedecaixeirodo2. o ano............X256,31Trabalhadorindiferenciadode16anos....... Praticantedecaixeirodo1. o ano............XI225,32Trabalhadorindiferenciadode14/15anos.... ANEXOII 1—Subsídioderefeição(cláusula16. a,n. o 6)— E 4,37.2—Diuturnidades(cláusula23. a)—éalteradopara E 4,33ovalorde500$fixadonabase VI daPRTpubli-cadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde1980.3—Subsídiodedisponibilidade(cláusula29. a,n. o 1)— E 67,81Paraefeitosdodispostonaalínea h)doartigo543. o doCódigodoTrabalho,osoutorgantesdeclaramqueàdatadacelebraçãodopresenteCCTsãoabrangidos2700entidadesempregadorase2535trabalhadores,sendo2492profissionaisdefarmáciae43trabalhadoresdeescritório,caixeirosecorrelativos.Lisboa,15deFevereirode2005. PelaANF—AssociaçãoNacionaldeFarmácias: JoãoCarlosLombodaSilvaCordeiro, presidentedadirecção. VítorManuelLopesSegurado, vice-presidentedadirecção.PeloSINPROFARM—SindicatoNacionaldosProfissionaisdeFarmácia: RaulFernandoGuedesTeixeira, presidentedadirecção. SérgioCarlosAlvimCardoso, secretário. PeloSITESC—SindicatodeQuadros,TécnicosAdministrativos,ServiçoseNovasTecnologias,eemrepresentaçãodoSindicatodosTécnicosdeVendasdoNorteeCentro: JoséManuelGonçalvesDiasdeSousa, mandatário. Depositadoem4deMarçode2005,afl.85dolivron. o 10,comoregiston. o 47/05,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComer-cianteseIndustriaisdeProdutosAlimentareseaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutros(indústriadehortifrutícolas)—Integra-çãoemníveisdequalificação. NostermosdodespachodoSecretáriodeEstadoAdjuntodoMinistrodoEmpregoedaSegurançaSocial, de5deMarçode1990,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode1990,procede-seàintegraçãoemníveisdequalificaçãodasprofissõesqueaseguirseindicam,abrangidaspelacon-vençãocolectivadetrabalhomencionadaemtítulo,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 38,de15deOutubrode2004:1—Quadrossuperiores:Analistadeinformática;Contabilista;Directordeserviços;Director-geral;Enfermeiro;Profissionaisdeengenharia(graus I, II, III, IV, V e VI).2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Adjuntododirector-geral;Adjuntododirectordeserviços;Chefedeserviços;Guarda-livros;Programadordeinformática;Tesoureiro.2.2—Técnicosdaproduçãoeoutros:Analistaprincipal;Auxiliardeenfermagem;Educadordeinfância.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Chefedesecção(escritório,manutençãoepro-dução); Chefedesectordesecos; Chefedevendas; Encarregadodearmazém; Encarregadodeconstruçãocivil; Encarregadodesanidadeindustrial;
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1689 Encarregadoelectricista;Encarregadometalúrgico;Fogueiro-encarregado.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Correspondenteemlínguasestrangeiras;Ecónomo;Escriturárioprincipal;Inspectordevendas;Secretáriodedirecção.4.2—Produção:Agentetécnicoagrícola;Analista;Controladordeprodução;Controladordeproduçãoprincipal.5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Caixa;Dactilógrafo; Escriturário;Estenodactilógrafo;Operadordemáquinasdecontabilidade;Operadormecanográfico.5.2—Comércio:Caixeiro;Promotordevendas;Vendedor.5.3—Produção:Afinadordemáquinas;Bate-chapas;Canalizador;Carpinteiro;Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetransporte;Controladordesanidadeindustrial;Fogueiro;Funileiro-latoeiro;Mecânicodeaparelhosdeprecisão;Mecânicodeautomóveis;Moleiro;Montador-ajustadordemáquinas;Oficialelectricista;Operadorqualificado;Pedreiro;Pintordeconstruçãocivil;Pintordeautomóveisoudemáquinas;Serralheirocivil;Serralheiromecânico;Soldadorporelectroarcoouoxiacetileno;Tanoeiro;Torneiromecânico;Tractoristaagrícola.5.4—Outros:Auxiliardeeducadordeinfância; Cozinheiro; Fieldearmazém; Motorista(pesadosouligeiros). 6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Ajudantedemotorista;Caixeiro-ajudante;Cobrador;Conferente;Controladordevasilhamedeparque;Empregadodebalcão;Empregadoderefeitório;Operadordetelex;Perfurador-verificador;Telefonista.6.2—Produção:Ajudantedeelectricista;Ajudantedefogueiro;Assistenteagrícola;Barrileiro;Caixoteiro;Classificadordematéria-prima;Desmanchador-cortadordecarnes;Encarregadodecampo;Engarrafador-enfrascador; Entregadordeferramentas,materiaiseprodutos;Formuladoroupreparador;Lubrificador;Monitordegrupo;Operador;Operadordemáquinasdelatoariaevazio;Operadorsemiqualificado;Operadordemáquinasdebalancé;Pré-oficialelectricista;Preparadordelaboratório.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Contínuo;Guardaouroudista;Paquete(*);Porteiro.7.2—Produção:Trabalhadordeserviçosauxiliares;Trabalhadorindiferenciado.A—Praticanteseaprendizes:Aprendiz;Estagiário;Praticantedecaixeiro. (*)Opaquetedesempenhaasmesmastarefasdocontínuo,ea idadedotrabalhadornãoconstituiumelementodediferenciação doconceitodeprofissão.Deveráter,pois,omesmoníveldequa- lificaçãodocontínuo. Profissõesintegradasemdoisníveis(profissionaisinte-gráveisnumounoutronível,consoanteadimensãododepartamentoouserviçochefiadoeotipodeorga-nizaçãodaempresa):3—Encarregados,contramestres,mestresechefes deequipa. 5—Profissionaisqualificados: 5.3—Produção—chefedeequipa(electricista, metalúrgico,produção).
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1690 ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Assoc.SindicaldoPessoaldeTráfegodaCarris—Alteração Alteração,aprovadanaassembleiageralde24deFeve-reirode2005,àalteraçãodeestatutospublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 15,de22deAbrilde2002.Artigo31. o 1—Adirecçãocompõe-sede11elementosefectivose4suplentes. (Redacçãoanterior:«1—Adirecçãocompõe-sede15elementosefectivose4suplentes.») 2—..........................................3—.......................................... 4—.......................................... Registadosem2deMarçode2005,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 23/2005,afl.69dolivron. o 2. Assoc.SindicalIndependentedeAgentesdaPolíciadeSegurançaPública—A.S.G.Alteração Alteração,aprovadanocongressode26deJaneirode 2005,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 28,de29deJulhode2002. SECÇÃOII Daquotização Artigo20. o Valorecobrança 1—Aquotizaçãomensaldecadaassociadoéde0,60%,doíndice100daescalaremuneratória.2—..........................................3—.......................................... SECÇÃOIV Dosecretariadonacional Artigo50. o Naturezaecomposição 1—OsecretariadonacionaléoórgãoexecutivodaA.S.G.eéconstituídopor40elementoseleitos.2—Osecretariadonacionalécompostodaseguinteforma:2.1—Secretário-geral;2.2—1. o secretário-geral-adjunto;2.3—2. o secretário-geral-adjunto; 2.4—37secretáriosnacionais.Registadosem2deMarçode2005,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 22/2005,afl.69 dolivron. o 2.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1691 Assoc.SindicaldosOficiaisdosRegistosedoNotariado—ASOR—Alteração Alteração,aprovadanaassembleiageralrealizadaem27deNovembrode2004,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 18,de15deMaiode2004.Artigo4. o Competênciaespecial CompeteemespecialàASOR: a)Prestarserviçosdecaráctereconómico,socialeculturalaosseusassociados,bemcomoaoutrasentidadescomasquaisestabeleçapro-tocolosemmatériasdeinteressecomum; b)Promoveradeontologiaprofissional; c)Promoveriniciativasdeformaçãoprofissional,queratravésdeacçõesdeformaçãoqueratravésdeencontrosparaestudoedebate; d)Estabelecerprotocoloscomoutrasentidades,emmatériasdeinteressecomum; e)Editarpublicações,periódicasounãoedequal-quertipo,epromover,aoabrigodedireitodereuniãoemanifestação,asiniciativasquetiverporadequadasàprossecuçãodassuasfina-lidades; f)Dispensarapoiojurídicoaosseusassociados; g)Criarefinanciarcentrosautónomosquepossaminteressaraodesenvolvimentodastécnicasregistraisenotariais,tantonosseusaspectosteóricoscomodeaplicação,nomeadamentenodomíniodainformáticaoudeoutrosmeiosdecomunicaçãoousuportestécnicos; h)Incrementaroconvívioentreosseusassociadoseasrelaçõescomoutrasprofissõescongéneres,tantonacionalcomointernacionalmente.Registadosem1deMarçode2005,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 21/2005,afl.69dolivron. o 2. II—CORPOSGERENTES Sind.NacionaldeFerroviárioseAfins—Eleição,em29deJaneirode2005,paramandatodequa-troanos(quadriénio2005-2009). Secretariadonacional Secretário-geral—VítorManuelOliveiraAlmeida,téc-nicocomercial II,portadordobilhetedeidentidaden. o 2214168,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,residentenaPóvoa.Vice-secretário-geral—AntónioManueldaPiedadeDias,inspectordecirculação,portadordobilhetedeidentidaden. o 4969057,passadopeloarquivodeiden-tificaçãodePortalegre,residenteemArronches.Tesoureiro—FernandoManuelCabritaSilvestre,ope-radorderevisãoevenda,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 5518965,passadopeloarquivodeiden-tificaçãodeLisboa,residenteemSetúbal. AmadeuAugustoJesusSousa,inspectordetransportes, portadordobilhetedeidentidaden. o 3834779,pas- sadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,resi- denteemSãoRomãodoCoronado.AméricoAugustoAbelhasRodrigues,controladorde circulação,portadordobilhetedeidentidade n. o 7382658,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,residenteemSãoRomãodoCoronado.AntónioManuelPiresDuarte,operadorderevisãoevenda,portadordobilhetedeidentidaden. o 2321241,passadopeloarquivodeidentificaçãodeSantarém,residenteemBarquinha.FernandodaSilvaRasteiro,operadorderevisãoe venda,portadordobilhetedeidentidaden. o 4128889, passadopeloarquivodeidentificaçãodeCoimbra,residenteemPereira.JoãoFernandoAfonsoFernandes,operadordevendaecontrolo,portadordobilhetedeidentidaden. o 3676801,passadopeloarquivodeidentificaçãodoPorto,residentenoPorto.JoãoManuelMarfinsRibeiro,operadorderevisãoevenda,portadordobilhetedeidentidaden. o 5286252,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,resi-denteemVialonga.JorgeManuelVasconcelosNeves,controladordecir-culação,portadordobilhetedeidentidaden. o 6609376-7,passadopeloarquivodeidentificação deCoimbra,residenteemPainça. JoséAlfredoSantosMarques,controladordecirculação, portadordobilhetedeidentidaden. o 7468626-7,pas- sadopeloarquivodeidentificaçãodaGuarda,resi- denteemVilarFormoso.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1692 JoséAntónioMoreiraCaetano,operadorderevisãoevenda,portadordobilhetedeidentidaden. o 9895644,passadopeloarquivodeidentificaçãodoPorto,resi-denteemMarcodeCanaveses.JoséManuelLealMartinsCosta,operadordevendaecontrolo,portadordobilhetedeidentidaden. o 532155-9,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,residenteemAlgueirão.JoséManuelJesusSimões,operadordevendaecon-trolo,portadordobilhetedeidentidaden. o 5074445,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,resi-dentenoCacém.JoséRobaloAniceto,operadordevendaecontrolo,portadordobilhetedeidentidaden. o 7824140-5,pas-sadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,resi-denteemGodigana.NatáliaManuelaFortunadeSousa,operadoradevendaecontrolo,portadoradobilhetedeidentidaden. o 10432394,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,residenteemGaia.ManuelFloresSabino,assistentedegestão,portadordobilhetedeidentidaden. o 520782,passadopelo arquivodeidentificaçãodeLisboa,residentenoBarreiro,MargaridaPereiradaFonsecaSilva,escriturária,por-tadoradobilhetedeidentidaden. o 833326,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,residenteemCaxarias.PauloJorgeCabanelasFernandes,inspectordetracção,portadordobilhetedeidentidaden. o 7369710,pas-sadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,resi-dentenaAtalaia.PauloJoséPignattellideAvillezNunesPereira,ope-radordevendaecontrolo,portadordobilhetedeidentidaden. o 7116774,passadopeloarquivodeiden-tificaçãodeLisboa,residentenaParede.PauloMiguelNevesMarquesSaraiva,operadorderevi-sãoevenda,portadordobilhetedeidentidaden. o 10355860,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,residenteemLisboa.RuiGabrielGonçalvesAcácio,inspectordetransportes,portadordobilhetedeidentidaden. o 9567694-5,pas-sadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,resi-denteemCanelas,Gaia.RuiManuelRealinhoBugia,controladordecirculação,portadordobilhetedeidentidaden. o 74449244,pas-sadopeloarquivodeidentificaçãodePortalegre,resi-denteemElvas.VictorSebastiãoLousaLopes,operadordevendaecon-trolo,portadordobilhetedeidentidaden. o 9640991,passado pelo arquivo de identificação deAveiro,resi-denteemAveiro.VirgílioManuelCarreiraOliveira,controladordecir-culação,portadordobilhetedeidentidaden. o 2184475-5,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,residenteemPinhalNovo.CarlosManuelGomesCoelho,controladordecircu- lação,portadordobilhetedeidentidaden. o 9316240, passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,resi- denteemRioTinto.CarlosManuelNevesSaraiva,operadorderevisãoe venda,portadordobilhetedeidentidaden. o 4739228, passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,resi-dentenaAmadora.AurélioDouradinhaRaposo,operadorderevisãoevenda,portadordobilhetedeidentidaden. o 6193462,passadopeloarquivodeidentificaçãodeFaro,resi-denteemCastroMarim.AfonsoJosédeOliveiraGomesRibeiro,operadorderevisãoevenda,portadordobilhetedeidentidaden. o 5393186-6,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,residentenaTapadadasMercês.ManuelAntónioMarinhoParedela,operadordevendaecontrolo,portadordobilhetedeidentidaden. o 10170698,passadopeloarquivodeidentificaçãodoPorto,residenteemMarcodeCanaveses.AlbertoNascimentoGoverno,controladordecircula-ção,portadordobilhetedeidentidaden. o 7163927-6,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLeiria,resi-denteemLeiria.AntónioAugustoGonçalvesBessa,chefedeequipa,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 6585070,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,residenteemÁguasSantas. AugustoJoséAntunesOlivença,operadordemanobras,portadordobilhetedeidentidaden. o 8128448-9,pas-sadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,resi-denteemMemMartins.BenjamimdaCostaeSilva,controladordecirculação,portadordobilhetedeidentidaden. o 1951462,pas-sadopeloarquivodeidentificaçãodoPorto,residenteemSantoIsidro.DeodatoRodriguesCosta,controladordecirculação,portadordobilhetedeidentidaden. o 3981637,pas-sadopeloarquivodeVilaReal,residenteemPesodaRégua.DiamantinoMarquesCalisto,operadordemanobras,portadordobilhetedeidentidaden. o 4573970,pas-sadopeloarquivodeidentificaçãodeSantarém,resi-denteemBarquinha.Fernando dos SantosSilva,operadordecirculação,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 6596630,passadopeloarquivodeidentificaçãodaGuarda,residentenaGuarda.JoaquimMirandaMagalhães,operadorderevisãoevenda,portadordobilhetedeidentidaden. o 3679060,passadopeloarquivodeidentificaçãodoPorto,resi-denteemPenafiel.MariaAvelinoFonsecaDias,operadoradevendaecon-trolo,portadoradobilhetedeidentidaden. o 2058685,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,resi-denteemLagos.JoaquimdaRosaPéguinhoMilheiros,controladordecirculação,portadordobilhetedeidentidaden. o 10456592,passadopeloarquivodeidentificaçãodePortalegre,residenteemPonteSor.JoaquimJorgeFernandesMarques,operadordecir-culação,portadordobilhetedeidentidade n. o 7755312,passadopeloarquivodeidentificação deSantarém,residentenoEntroncamento.MariaMadalenaNorteAntunesCoelho,assistente comercial,portadoradobilhetedeidentidade n. o 10349705,passadopeloarquivodeidentificação deLisboa,residenteemLagos.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1693 SóniaCristinaLopesdeBastos,assistentecomercial,portadoradobilhetedeidentidaden. o 10820189,pas-sadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,resi-dentenoAlgueirão.LuísMiguelPalmaBarreira,operadorderevisãoevenda,portadordobilhetedeidentidaden. o 9533561,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,resi-denteemFaro.ManuelJoãoCardosoCortes,operadorderevisãoevenda,portadordobilhetedeidentidaden. o 5632786,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,resi-dentenoPinhalNovo.ManuelJorgedaSilvaSousa,operadordeapoio,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 5318814,passadopeloarquivodeidentificaçãodeSantarém,residentenaBarroca.MárioNunesGonçalves,operadordemanobras,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 746939,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,residenteemRoubã.LeonelAbrantesdeSousa,assistentecomercial,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 10056061,passado peloarquivodeidentificaçãodaGuarda,residentenoCarregado.FernandoManuelVicenteFernandes,controladordecirculação,portadordobilhetedeidentidaden. o 5381085-6,passadopeloarquivodeidentificaçãodeSantarém,residentenoEntroncamento.JoãoJoséLopesCarmonaAfonso,controladordecir-culação,portadordobilhetedeidentidaden. o 4440975-3,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,residentenasMercês.OtíliadaSilvaSantos,operadoradevendaecontrolo,portadoradobilhetedeidentidaden. o 5432143,pas-sadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,resi-denteemPinhalNovo.JorgeAmarantesPereira,controladordecirculação,portadordobilhetedeidentidaden. o 3306319,pas-sadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,resi-denteemAguda.HernâniGonçalvesGomes,operadordemanobras,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 593213,passadopeloarquivodeidentificaçãodaGuarda,residenteemVilarFormoso.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 10,de15deMarçode2005,nostermosdoartigo489. o doCódigodoTrabalho,em28deFeve-reirode2005. Assoc.SindicaldosOficiaisdosRegistosedoNotariado—ASOR—Eleiçãoem27deNovem-brode2004. Alteraçãoàcomposiçãodoconselhodirectivoeleitoem 6deMarçode2004paraomandato2004-2007,publi- cadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 23,de 22deJunhode2004. Conselhodirectivo Presidente—PauloManuelMoraiseSilva,divorciado,RuadeVitorinoNemésio,307,1. o,F,UrbanizaçãodosManinhos,4470-000Vermoim.Vice-presidentes:ManuelJoaquimFernandesFerreira,casado,RuadaFontedeSantaRita,7,2500-298CaldasdaRainha.JoãoFernandesBarros,casado,AvenidadeEspa-nha,lote34,6. o,esquerdo,6000-078CasteloBranco.Tesoureira—AnaCristinaCarrasquinhoCarvalhoMaduroBranco,casada,UrbanizaçãodaFontedosCorações,lote17-B,Gaeiras,2510-749Óbidos.Secretário—AntónioAparícioSardinha,casado,RuadeCoimbra,2-C,2. o,esquerdo,2300-000Tomar.Vogais:MariaManueladaSilvaFernandes,divorciada, RuadeFernandoPessoa,30,1. o,esquerdo,4420-245SãoCosme,Gondomar.SandraMarisedaSilvaPereira,solteira,RuadoConselheiroVelosodaCruz,865,8. o,esquerdo,4400-000VilaNovadeGaia.MariaIsauraCoelho,divorciada,UrbanizaçãodosAltos,lote199,4. o,esquerdo,Vermoim,4470-000Maia.Maria da Graça Pinheiro CarreiraCalado,solteira,EstradadaEstação,EdifícioBelavista,bloco-A,1. o,F,Corredouro,2480-200PortoMós.DianaReisMorgado,casada,RuadeJoséLucianodeCastro,28,2. o,direito,3800-000Aveiro.PaulaCristinaPereiraN.daSilva,casada,RuadaIgreja,Reguengo,ValeMaior,3850-000Alber-garia-a-Velha.MáriodeJesusQueijodosSantos,casado,RuadeJoãoArias,8800-000Tavira.HenriqueteIsabelMaurícioMontenegroMaga-lhães,casada,RuadaPaz,casa5,Sobreiro,3850-000Albergaria-a-Velha.MariaTeresadaCostaMartinsAbrantes,divor- ciada,RuadeMariaLinaAlvesMaia,66,loteC, rés-do-chão,esquerdo,Moreira,4470-000Maia.DionísiaSousaLevita,casada,RuadeFranciscoSáCarneiro,55,3. o,esquerdo,2520-430Peniche.MariaFilomenaLopesAlvesMartins,solteira,RuadeSantiago,22-C,6000-000CasteloBranco.MariaGracieteMarquesDinis,solteira,RuadeArturCapristano,27,1. o,direito,2500-079Cal-dasdaRainha.MariadasNevesAlvesMaiaLuís,casada,Urba-nizaçãodaQuintadaCarapalha,RuaQuatro,lote88,3. o,esquerdo,6000-000CasteloBranco.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 10,de15deMarçode2005,nostermos doartigo489. o doCódigodoTrabalho,em2deMarço de2005.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1694 ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS Assoc.ComercialeIndustrialdaFigueiradaFoz—Alteração Alteração,aprovadanaassembleiageralde3deDezem-brode2004,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 11,de19deMarçode1997. CAPÍTULOI Denominação,duração,sede,âmbitoeobjecto Artigo1. o AAssociaçãoComercialeIndustrialdaFigueiradaFoz(ACIFF),fundadaem26deMaiode1835,éumaassociaçãoempresarialsemfinslucrativosededuraçãoilimitadaqueseregepelasleisquelhesãoaplicáveisepelospresentesestatutos.Artigo2. o 1—AAssociaçãotemasuasedenacidadedaFigueiradaFoz,noLargodoProfessorVítorGuerra,4(antigoLargodoPaço),eabrangetodaaáreadosconcelhosqueconstituemoBaixoMondego,designa-damenteFigueiradaFoz,Montemor-o-Velho,Canta-nhede,Mira,Coimbra,Soure,Condeixa-a-NovaePena-cova.2—AAssociaçãopoderácriardelegações,filiaisououtrotipoderepresentaçãoemqualquerpontodoter-ritórionacionalounoestrangeiro,semprequeojulgueconvenienteparaaprossecuçãodosseusfins.Artigo3. o 1—AAssociaçãotemporobjectivosefins: a)Adefesadoslegítimosinteressesedireitosdetodosempresáriosassociados,contribuindoparaoprestígioeadignificaçãodasuaacti-vidade; b)Promoverodesenvolvimentodocomércio,indús-triaeserviços,contribuindodeformaharmo-niosaeintegradaparaodesenvolvimentoeco- nómicoesocialdasuaáreadeactuação; c)Promoverumespíritodesolidariedadeeapoio recíprocoentreosseusassociados,comvista àmanutençãodeumclimadeprogressodoPaís edeumajustapazsocial; d)Fomentaredivulgaradiscussãodetemassócio--económicos,nomeadamenteatravésdapubli-caçãodeumboletimperiódicoondesefaçaumacircunstancialanálisedavidaeconómicaeassociativa; e)Criargruposdetrabalhoque,numaperspectivaassociativa,seproponhamabordarmatériasdasáreasdatécnica,daeconomia,daactividade empresarialeassociativaououtrasquelhesejamafins; f)AssegurarasrelaçõesdaAssociaçãocomassuascongéneresnacionaisouestrangeirase,empar-ticular,acolaboraçãocomasassociaçõesempre-sariaisexistentesnasuaáreadeactuação; g)Celebrarprotocolosdecolaboraçãocomoutrasentidades; h)Prestarserviçosaosseusassociados,podendocriarsecçõesparaesseefeito; i)Proporcionaraossócios,porsiouporinter-médiodeoutrasentidades,condiçõesindispen-sáveisaoregularexercíciodocomércio,daindústriaedosserviços,defendendo-osdetudooquepossalesarobomnomeeodesenvol-vimentodassuasactividades; j)Organizareapoiarodesenvolvimentodeobrassociais,culturaiserecreativas,embenefíciodosseussócios; k)ColaborarcomaAdministraçãoPúblicanadefi-niçãodascoordenadasdapolíticasócio-econó-mica,emmatériaderelaçõesdetrabalho,segu-rançasocial,envolvimentoregional,crédito,investimento,comércioexterno,fiscalidadeeemqualqueroutroassuntoparaqueasuacola-boraçãosejasolicitada; l)Fomentaroassociativismo,intensificandoacolaboraçãorecíprocaentreasempresaseaAssociaçãoeincentivandoaparticipaçãoactivanavidaassociativa; m)Estudareproporsoluçõesdosproblemasqueserefiramaoshoráriosdetrabalhoedeacti-vidade; n)Promoveracriaçãodeumabibliotecaparausodossócios,ondeseencontreespecialmentedocumentaçãoprofissionalesobrealegislaçãoreferenteàsactividadesqueexerçam; o)Paraaprossecuçãodosobjectivosenunciadosnesteartigo,serão,namedidadopossível,cria-dosemantidososserviçosespecíficosmaisadequados.2—AAssociaçãopodeparticiparnoutrasassocia- ções,outrasentidadessemfinslucrativoseemsocie-
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1695 dades,sejaqualforoseuobjecto,desdequeapar-ticipaçãoemcausaseinscrevanaprossecuçãodosobjec-tivosefinsestabelecidosnonúmeroanterior.CAPÍTULOII Dossócios Artigo4. o 1—PoderãofazerpartedestaAssociaçãoquaisquerempresáriosquepretendamatravésdelaprosseguirosobjectivosprevistosnospresentesestatutos.§1. o Sãoconsideradasempresários,paraoefeitodes-tesestatutos,todaspessoasjurídicas,emnomeindi-vidualoucolectivo,queexerçamactividadeseconómi-cas,designadamenteasagrícolas,depesca,industriais,comerciaisoudeserviços,podendoexercermaisdeumadasreferidasactividades,desdequedevidamentecons-tituídasesediadas.2—AAssociaçãoterátrêscategoriasdesócios: a)Efectivos; b)Demérito; c)Honorários. §1. o Podeminscrever-secomosóciosefectivostodososempresáriosnostermosdon. o 1dopresenteartigo.§2. o Associedadessãoobrigadasacomunicaràdirec-çãodaAssociaçãoaidentidadedosseusrepresentanteslegaiserestantesmembros.3—Podemsersóciosdemérito,porpropostaedeci-sãodadirecção,asindividualidadesouentidadesquesetenhamdestacadonadefesadosinteressesdacolec-tividade,daregiãooudoPaísbemcomoaquelesquejustifiquemtalestatutoassociativoporviadasuarepu-taçãoeprestígio.4—Sãosócioshonoráriostodasaspessoas,empresasouentidadesquetenhamprestadorelevantesserviçosàAssociaçãobemcomoentidadesdevultoaquemadirecçãoverifiqueserdejustiçaasuaclassificaçãocomotal.Artigo5. o 1—Sãocondiçõesdeadmissão: a)Declaraçãoescritadeadesãoaospresentes estatutos; b)Pagamentodejóiadeinscriçãoedaquotizaçãomensal; c)AprovaçãopeladirecçãodaAssociação.2—Dasadmissõeserejeiçõespoderáhaverrecursoparaaassembleiageral,ainterporpelosinteressadosouporqualquerdosassociados,tendooassuntodeserdiscutidoevotadonareuniãoordináriadaassem-bleiageral,apósainterposição.Orecursoapresentadodarálugaràsuspensãodadeliberaçãotomadapeladirecção.Artigo6. o Sãodireitosdossócios: a)Tomarpartenasassembleiasgerais; b)Participarnaconstituiçãoefuncionamentodos órgãossociaisoudequaisquercomissõesou delegaçõessociais; c)Apresentarpropostaseformularrequerimen-tos; d)Utilizarosserviçoscriadoseacriar,nascon-diçõesdosreferidosemregulamentos; e)Reclamar,peranteosórgãosassociativos,deactosqueconsideremlesivosdosinteressesdosassociadosedaAssociação; f)Examinaroorçamentoeaescrita; g)Desistirdasuaqualidadedesócio,emqualquermomento,desdequeapresenteporescritoorespectivopedidocomaantecedênciamínimade30dias.Artigo7. o Sãodeveresdosassociados: a)AceitardisciplinadamenteasresoluçõesdosórgãosdeliberativosdaAssociação,napartequelhesdigarespeito; b)Aceitareexercergratuitamenteoscargosparaqueforemeleitos,salvose,porrazõesinvocadasperanteaassembleiageraleporelaaceites,noprópriodiadoactodaeleiçãotiveremapre-sentadoorespectivopedidodeescusa; c)Pagarpontualmenteasquotasquetenhamsidoaprovadasemassembleiageral; d)Exercercomzelo,dedicaçãoeeficiênciaoscar-gosparaqueforemnomeados,nãopodendosemjustificaçãoausentar-senoscompromissosqueassumirem; e)Compareceràsassembleiasgeraisereuniõesparaqueforemconvocados; f)Prestarcolaboraçãoactivaeefectivaatodasasiniciativastendentesaumacorrectaprossecuçãodosestatutos; g)ZelarpelosinteresseseprestígiodaAssociação,contribuindocomumcorrectoexercíciodapro-fissãoparaprestígioesolidariedadedaclasseempresarial; h)Prestarasinformaçõeseesclarecimentosefor-necerelementosquelhesforemsolicitadosparaumaeficienterealizaçãodosfinsestatutários; i)CumprimentodasobrigaçõeslegaisimpostasàAssociação,nomeadamenteenviarde1a30deNovembrodecadaanoomapadoquadrodepessoaldevidamentepreenchido,bemcomoenviaromapadobalançosocial,deharmoniacomon. o 2doartigo42. o daLein. o 141/85,de14deNovembro;etambém, j)Comunicar,sesociedade,àAssociaçãoasalte-raçõesqueseverifiquemnassuasgerênciaseadministração.Artigo8. o Perdemaqualidadedesócio: a)Osquedeixaremdeexerceraactividadepelaqualseinscreveram; b)Osquesedemitirem; c)Aquelesquedeixaremdepagarassuasquotasduranteumano; d)Aquelesquepraticaremactoscontráriosaos objectivosdaAssociaçãoouquesejamsuscep- tíveisdeafectarasuaactuaçãoouoseu prestígio; e)Aquelesquereiteradamenteadoptemprática profissionaldesprestigianteparaaclasseou
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1696 fomentemadesagregaçãodoespíritodesoli-dariedadebemcomoaquelesqueviolemgra-vementeosseusdeveresfundamentaisparacomaAssociação.§único.Nocasoprevistopelaalínea c),poderáadirecçãodecidirasuareadmissãocomoassociadodesdequetenhaliquidadoodébitodasquotasexistentes.Artigo9. o 1—Assançõesserãoasseguintes: a)Advertência; b)Suspensão; c)Expulsão.2—Aadvertênciapoderáseraplicadapeladirecçãoaossóciosquedeixemdecumprirvoluntariamenteasobrigaçõesconstantesdoartigo8. o quandodafaltanãoresultemconsequênciasdesprestigiantesparaaAsso-ciação.3—Asuspensãodedireitosportempoafixarpeladirecção—nuncasuperioraseismeses—seráaplicada aosócioquedeixedecumprirvoluntariamenteaquelesmesmosdeveresquandodessafaltaresultaremconse-quênciasdesprestigiantesparaaAssociaçãoouquepro-voquemodesmerecimentodeconfiançaourespeitoporpartedosdemaisassociados.4—Aexpulsãoseráaplicadapeladirecçãoaossóciosqueincorramnocomportamentoprevistonaalínea e)doartigo8. o 5—Emrelaçãoàssançõesreferidasnesteartigo,terãodesercontempladososseguintesprincípios:1. o Nenhumasançãoseráaplicadasempréviacomunicaçãoaosóciodofactoquelheéimpu-tadoesemapreciaçãodasuadefesa,quetemafaculdadedeapresentar,porescrito,noprazode15diasapósarecepçãodanotadeculpa;2. o Asuspensãocombasenoteordaalínea b)doartigo8. o serádeliberadapeladirecção,semqualquerpossibilidadederecurso;3. o Aexpulsãoserádeliberadapeladirecção,masdelacaberecursoparaaassembleiageral,desdequeointeressadofaçaodepósitodocustodaconvocaçãodamesmaimportância,quelheserádevolvidasearesoluçãoforrevogada.CAPÍTULOIII Daorganizaçãointernaeseusórgãos Artigo10. o 1—OssóciosdaAssociaçãoserãoagrupadosdeacordocomossectoresdeactividadeempresarialaquepertencem,abreviadamentedesignadosporsectores,desdequeessessectoressejamconsideradossuficien-tementedesenvolvidoserepresentadosnaAssociação.2—Consideram-sesectores,nadatadeaprovaçãodospresentesestatutos,osseguintes: a)Sectorcomercial; b)Sectorindustrial; c)Sectordeserviços; d)Sectordoturismo; e)Sectordaconstruçãocivileimobiliário.3—Qualqueroutrosectordeactividadeempresarialpoderáserconstituídoporpedidoexpressodosrespec-tivosassociados,desdequeseverifiquemasseguintescondições: a)Onúmerodeassociadosdosectornãosejainfe-riora25; b)Solicitemaopresidentedaassembleiageralaconvocatóriadeumaassembleiageralextraor-dináriaparaaconstituiçãodorespectivosectorempetiçãosubscritapor,pelomenos,10%dosassociados,sendo,pelomenos,25dosector,eindicandoosnomesdosrespectivosrepresen-tantesnadirecção,osquaissejamaprovadospelamaioriadossóciospresentesnaassembleiageralextraordináriaconvocadaparaoefeito; c)Oelencodirectivoeleitoemassembleiageralcontenharepresentantesdosectorquesejamexpressamenteaprovadospelamaioriadossóciospresentesnoactoeleitoral. 4—Osectordeactividadeterádereuniremplenáriodosseusassociados: a)Aconvocatóriadopresidentedadirecção,pelomenos,umavezporano; b)Obrigatoriamente,atéseismesesantesdeelei-çõesdoscorpossociais,propondoepronun-ciando-sesobretemasparaoprogramadeacti-vidadesdoelencodirectivoseguinte,podendoproporelementospara,genericamente,pode-remintegraroscorpossociaisouoconselhoconsultivo; c)Arequerimentodirigidoaopresidentedadirec-çãode,pelomenos,25dosassociadosqueinte-gremosectordeactividade.Artigo11. o SãoórgãosdaAssociaçãoaassembleiageral,adirec-çãoeoconselhofiscal,cujopreenchimento,poreleição,seregepelasnormasgenéricasseguintes: a)Aduraçãodecadamandatoédetrêsanos. b)Nenhumassociadopoderáestarrepresentadoemmaisdeumórgãosocialnemfazerpartedemaisde umalistacandidata. c)Aslistasdecandidaturaparaosórgãosassociativosserãoapresentadasobrigatoriamentepeladirecção,con-siderando-seestalistacomoalistaA,efacultativamenteoutrasporconjuntodeassociados,tendoestasdesersubscritaspelonúmeromínimodedoissóciospropo-nentesnoplenousodosseusdireitosassociativos. d)Aslistasdecandidaturaterãodeserapresentadasaté10diasantesdoactoeleitoral,sendoatéestadataenviadasaopresidentedaassembleiageralpelasecre-tariadaAssociação. e)Aslistasdecandidaturaconterãoobrigatoriamentetodososelementosefectivosesuplentesparaosdiversosórgãos,constituídasporassociadosnoplenogozodosseusdireitos,constandodoprocessodecandidaturaasrespectivasdeclaraçõesassinadasdeaceitaçãoparacadacargo. f)Avotaçãoésecretaeacontagemdosvotoséfeitaporlistas,considerando-seinutilizadasaquelasemque
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1697 forcortadoonomedemaisdemetadedosrespectivoselementos. g)Cadasóciopossuiafaculdadede,devidamentecredenciado,votarerepresentarumoudoisassociados. h)Consideram-secomonãoestandonoplenogozodosseusdireitosassociativosossóciosqueseencontremacumprirumasançãodesuspensãoouqueseencontrememdébitoparacomaAssociaçãopormotivodenãopagamentoatempadodequotas,nãopodendoexerceroseudireitodevoto.Entende-sepor«pagamentoatempado»opagamentodasquotasreferentesaté90diasantesdadatadaassem-bleiageralefectuadoaté4diasantesdesteacto.AtétrêsdiasantesdasassembleiasgeraisasecretariadaAssociaçãoafixaráalistadossóciosquepoderãoexerceroseudireitodevoto,cabendorecursoatévinteequatrohorasantes,emcasodenãoconcordânciadosócio,paraopresidentedaassembleiageral. i)Emtodasasassembleiasgerais,cadasóciotemdireitoaonúmerodevotoscorrespondentesaonúmerodetrabalhadoresaoseuserviço,nostermosprevistosdoartigo516. o doCódigodeTrabalho,deacordocomoseguintecritério:Umtrabalhador—umvoto; De2a10trabalhadores—doisvotos;De11a49trabalhadores—trêsvotos;De50a199trabalhadores—quatrovotos;200oumaistrabalhadores—cincovotos. j)Paraosefeitosdaalíneaanterior,sãocontadoscomotrabalhadoresosempresáriosemnomeindividualbemcomoosgerentes,directoreseadministradoresdaspessoascolectivas. k)Osórgãosassociativos,notodoouemparte,podemserdestituídosemqualquertempo,pordeliberaçãodaassembleiageralexpressamenteconvocadaparaoefeito,aqualimediatamentedesignaráosócioousóciosqueinterinamentesubstituirãoosdestituídos,atéàreali-zaçãodenovaseleições,asquaisseprocessarãonolapsode90dias. l)Nenhummembrodosórgãossociaisseráremu-nerado,tendo,noentanto,direitoaoreembolsodasdespesasqueefectuar,quandoemserviçoderepresen-taçãodaAssociação. m)Naeventualidadedeimpedimentodefinitivodotitulardeumcargosocial,assumiráassuasfunçõesumdossuplentes,queexerceráocargoatéfindaromandatoemcurso. n)Aeleiçãoésempredepessoasingularemrepre-sentaçãodoassociado,aqualapósaeleiçãonãopode,aqualquertítulo,sersubstituídaoulimitadanocum-primentodoseumandato.Artigo12. o 1—Sãoatribuiçõesdaassembleiageral: a)Elegerarespectivamesa,adirecçãoeocon-selhofiscal; b)Revogaroualterarosestatutos; c)Deliberarsobreaaprovaçãodoorçamento,rela-tórioecontasdorespectivoexercício; d)Apreciar,comoúnicainstância,osrecursos interpostosdaaplicaçãodesançõesprevistas nospresentesestatutos; e)Autorizarque,pelaAssociação,sejamdeman- dadosjudicialmenteostitularesdecargosasso- ciativosporfactospraticadosnoexercíciodassuasfunções; f)Deliberarsobreapropostadadirecçãoacercadomontantedequotasejóias; g)DeliberarsobreaalienaçãoouoneraçãodosimóveisdaAssociação; h)DecidirsobreadissoluçãodaAssociaçãoeformadeliquidaçãodoseupatrimónio; i)Deliberarsobrequaisqueroutrosassuntosquelhesejamsubmetidosedeinteresseparaossócios.2—Aassembleiageralserádirigidapelamesadaassembleiageral,aqualseráconstituídapor: a)Umpresidente; b)Umvice-presidente; c)Doissecretários; d)Umvogal.Artigo13. o Sãoatribuiçõesdapresidênciadamesadaassembleiageral: a)Convocaraassembleiageral; b)Verificarasituaçãoderegularidadedascan-didaturasaoscargossociais; c)Darposseaosórgãossociais; d)Cumprirefazercumprirasdeliberaçõesdaassembleiageral; e)Rubricareassinarolivrodeactasdaassembleiageral; f)Remeteraidentificaçãodosmembrosdadirec-çãobemcomocópiadaactadaassembleiaqueoselegeuaoministérioresponsávelpelaárealaboralnoprazode10diasapósaeleição,parapublicaçãoimediatano BoletimdoTrabalhoeEmprego. Artigo14. o Nofuncionamentodaassembleiageralserãoobser-vadasasseguintesregras: a)Aconvocaçãoseráfeitapormeiodepublicaçãoem,pelomenos,umoudoisjornaismaislidosnaáreadajurisdiçãodaAssociação,comaantecedênciamínimade20dias,devendonaconvocatóriaserconsignadoolocal,odia,ahoraeaordemdetrabalhos.Esteprazoéreduzidopara10diasnocasodasassem-bleiasgeraisextraordináriasquenãoenvolvameleiçãooudestituiçãodemembrosdeórgãossociais.Alémdestapublicação,aconvocatóriaterádeserpublicadaatécincodiasantesdasuarealização,nobole-timdaACIFFanterioràsuarealizaçãoou,nestaimpos-sibilidade,atravésdecomunicaçãoescritaaoassociado. b)Nãoserãoconsideradasdeliberaçõesquenãocons-temdaordemdetrabalhos. c)Aassembleiageralsópoderáfuncionaràhoramarcadacomapresençadamaioriadossóciose,meiahoradepois,comqualquernúmero.Tratando-sedeumareuniãoextraordinária,deveráestarpresenteamaioriadosrequerentes,semoquenãopoderáfuncionar. d)Osassociadosimpedidosdecompareceraqualquerreuniãodaassembleiageralpoderãodelegarnoutro sócioasuarepresentação,pormeiodecartadirigida aopresidentedamesa,nãopodendo,porém,nenhum associadoserportadordemaisdeduasrepresentações. e)Asdeliberaçõesdaassembleiageralserãotomadas pormaioriaabsolutadevotosdossóciospresentes.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1698 f)AassembleiageralreuniráordinariamenteatéaofimdeMarçodecadaanoparaapreciarevotarorela-tóriodecontasdagerênciadoúltimoexercícioe,detrêsemtrêsanos,paraarealizaçãodeeleições. g)Extraordinariamente,poderáreunirsemprequeossócios,emnúmeronãoinferiora10%doseutotal,porrequerimentodirigidoaopresidentedamesa,osoli-citemeaindaquandoadirecçãoouconselhofiscalopeçam,mencionandooassuntoatratar. h)Nasassembleiasgeraiseleitorais,quandohajaplu-ralidadedelistasconcorrentes,opresidentedamesaconvidarásempre,parafiscalizareescrutinar,umrepre-sentantedecadalista. i)Noimpedimentodopresidentedamesaedovice--presidente,aassembleiageralpoderáserconvocadapeladirecçãoedaprópriaassembleiaseráeleitoumpresidente.Artigo15. o 1—Adirecçãoécompostaporumpresidenteeoitovice-presidentes,dosquaisumpoderáserdesignadovice-presidente-adjunto,queconstituemacomissãoexe-cutiva.Adirecçãoteráainda10vogais,estando2vogais emrepresentaçãodecadaumdossectoresdeactividadeempresarialdaACIFF.2—Adirecçãoéoórgãosocialencarreguedarepre-sentaçãoegerênciadaAssociação.3—CompeteàdirecçãodirigirefomentartodaaactividadedaAssociação,geriroseupatrimónioeser-viços,elaborarregulamentosenomearmembrosoucomissõesparaauxiliaremnassuasfunções.4—Paraaprossecuçãodosseusfins,adirecçãoreu-nirá,emplenário,pormarcaçãodopresidente,masasreuniõesnãopoderãoterumaperiodicidadesuperioratrêsmeses.5—Detodasasreuniõesseráelaboradaacta,que,depoisdeaprovada,seráassinadapelospresentes.6—Opresidentedadirecçãodeveráserumelementoquedeveactuardeformaindependente,sendoogarantedacoesãointernadadirecçãoetendoprioritariamentecomoobjectivoosinteressesglobaisdaAssociação.7—Osvice-presidentespertencerãoacadaumdossectorescomrepresentaçãonaAssociação,cabendoaoseleitosparacadaumdossectoresdeactividadeares-pectivarepresentatividadesectorialearesponsabilidadedotratamentoeacompanhamentodosassuntosqueopresidentedadirecçãonelesdelegueou,nosmesmotermos,oacompanhamentodepelourosouactividadesgeraisdaAssociação,comoatesourariaeosecretariado.8—OsvogaispertencerãotambémacadaumdossectoresrepresentadosnaAssociação. 9—Aslistasconcorrentesdeverãoincluirsetemem- brossuplentes,sendoumporcadasectordeactividade edoissuplentesdosmembrosdacomissãoexecutiva dadirecçãonãoeleitosparaossectores,osquaispreen- cherãoasrespectivasvacaturas. Artigo16. o Asprincipaiscompetênciasdadirecçãosãoasseguin-tes: a)RepresentaregeriraAssociaçãodeharmoniacomasdisposiçõesestatutárias; b)PraticarosactosnecessáriosàprossecuçãodosfinsdaAssociação,gerirosseusbenseorganizarofuncionamentodosseusserviços,nomeandoeexonerandoorespectivopessoal; c)Darexecuçãoàsdisposiçõeslegaiseestatutáriasbemcomoàsdaassembleiageral; d)Proporàassembleiageralosmontantesdasjóiasedasquotas; e)Elaboraroorçamento,relatórioanualecontasdagerência,submetendo-osàaprovaçãodaassembleiageral; f)Deferirouindeferirospedidosdeadmissãodesócioseaplicarassançõesprevistasnosesta-tutos; g)DeliberarsobreaintegraçãodaAssociaçãoemuniões,federaçõeseconfederaçõesdefinscomunsesubmetê-lasàvotaçãodoconselhofiscal; h)CriardelegaçõesourepresentaçõesdaAssocia-çãonoutrasregiões; i)Estabelecer,sobpropostasdosrepresentantessectoriais,oslimitesaquehão-deobedecerosacordosparaasconvençõescolectivasdetra-balho; j)Praticartudooqueforjulgadoconvenienteparaaprossecuçãodosfinsestatutários; k)Adquiririmóveiseparticiparemassociaçõesesociedadesqueseinscrevamdentrodosobjec-tivosefinsdaAssociação; l)Contrairempréstimoscorrentes,comoacordoexpressodoconselhofiscal; m)DesignarrepresentantesdaAssociaçãoparaórgãosdepessoascolectivasdequeestafaçaparte.Artigo17. o 1—Osmembrosdadirecçãosãosolidariamenteres-ponsáveispelosbenssociaise,comosmembrosdocon-selhofiscal,pelascontaseexistênciadosrespectivossaldos.2—Competeespecialmenteaopresidentedadirec-ção: a)Coordenaraactividadedadirecçãoeconvocarasrespectivasreuniões; b)RepresentaraAssociaçãoeadirecçãoemquais-queractospúblicos,actividadesecomunicaçãosocial; c)Resolverosassuntosdecarácterurgente,queserãopresentesnaprimeirareuniãodacomissãoexecutivadadirecçãooudoplenáriodadirecçãopararatificação; d)Designarovice-presidente-adjuntoouovice--presidentequeosubstituiránassuasausênciaseimpedimentos; e)Delegarnosvice-presidentesotratamentodos temassectoriaisqueacomissãoexecutivaentendanãoseremdasuaprópriacompetência exclusiva; f)DirigirtodaaactividadeexecutivadaAssocia- ção,dentrodoslimitesdospresentesestatutos
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1699 edoregulamentodadirecção,queelaprópriaelaboreemplenáriodadirecção; g)Exercerovotodequalidadeeosdemaispoderesestabelecidosnosestatutoseregulamentos.3—Competeaosvice-presidentesdadirecção: a)RepresentaraAssociaçãoemquaisqueractospúblicoseactividades,designadamentedores-pectivosectoroupelouro,paraquetenhamsidoeleitosoudesignadospelopresidente; b)Dirigiraactividadeexecutivadosassuntosdoreferidosectoroupelouro,paraqueforamelei-tosoulheforemdelegadospelopresidentedadirecção,dentrodoslimitesdospresentesesta-tutosedoregulamentodadirecção,noqueseráassistidopelosvogaisdomesmosector; c)Substituir,semprequedesignado,opresidentedadirecçãonassuasausênciaseimpedimentos.4—Competeaosvice-presidentessecretários,espe-cificamente,procederàgestãocorrentedospelourosouserviçoseelaborarosrelatórioseactasdasreuniõesdadirecção. 5—Competeaovice-presidentetesoureiro,especi-ficamente,dirigirefiscalizartodaaactividadeconta-bilísticaefinanceiradaAssociação,apreparaçãodascontasanuaisparaaprovaçãoeaguardadedinheirosevalores.6—Aosvogaiscompeteparticiparemtodasasacti-vidadessectoriaisquesejamdelegadasnosrepresen-tantesdosector,apoiandoesecretariandoarespectivaactividade.Artigo18. o 1—AcomissãoexecutivaexerceráascompetênciascorrentesdadirecçãodaACIFF.2—Acomissãoexecutivareúneordinariamentecomperiodicidademensaleextraordinariamenteporcon-vocaçãodoseupresidente.3—Nasreuniõesdacomissãoexecutivapoderãopar-ticiparquaisqueroutrosmembrosdadirecção.4—Competeàcomissãoexecutivadeliberarsobrequandoseverificaoimpedimentodealgumoualguns dosmembrosdadirecção,paraefeitosdesubstituição temporáriaoudefinitiva.5—Detodasasreuniõesseráelaboradaacta,que,depoisdeaprovada,seráassinadapelospresentes.Artigo19. o ParaobrigaraAssociaçãodeverãosercontempladasasseguintesnormas:1)ParaobrigaraAssociaçãoemtermosfinanceirosserãonecessáriasebastantesasassinaturasdedoismem-brosdacomissãoexecutivadadirecção,devendoumadelasseradovice-presidentetesoureiro.2)Paraoutrotipodeactosébastanteaintervençãodopresidentedadirecçãoou,emseunome,qualqueroutrodosvice-presidentes.3)Paraactosdemeroexpedientepodemseratri- buídospoderesafuncionáriosqualificados. 4)Adirecçãopodeconstituirmandatários,devendoparatalfixarcomprecisãooâmbitodospoderesconferidos.Artigo20. o 1—Emcasodevacaturadeumlugarnadirecçãoporimpedimentotemporáriooudefinitivo,ouporrenúnciadoseutitular,seráchamadoaintegraraqueleórgãoumelementosuplente,reorganizando-sefuncio-nalmenteadirecçãopelaformaconstantedosnúmerosseguintes.2—Emcasodeimpedimentodefinitivodopresi-dente,esteserásubstituídopelovice-presidenteeleitoemreuniãodoplenáriodadirecção,expressamentecon-vocadoparaoefeito,noprazode30diasapósatomadadeconhecimentodavacaturadocargo,sendoestadeli-beração da direcção submetida à ratificaçãodaprimeiraassembleiageralordináriaqueseverificar.3—Noimpedimentodefinitivodeumvice-presi-denteeleitoparaumsector,competeaopresidentedesignardeentreosrespectivosvogaisesuplente,apósaudiçãoparaoefeitodestesmembros,oseusubstituto. Identicamenteopresidentedesignará,deentreossuplentesrespectivos,oquepreencheráavacaturadeumdosvice-presidentesnãoeleitosparaossectoresdeactividadeempresarial,apósaudiçãodacomissãoexecutivadadirecção.4—Asdesignaçõesdopresidente,previstasnonúmeroanterior,serãoobjectoderatificaçãonapri-meirareuniãodoplenáriodadirecçãoqueposterior-menteserealizar.Artigo21. o 1—Oconselhoconsultivoéoórgãodeconsultadadirecção,sendoasuaconstituiçãopropostapelacomis-sãoexecutivaeaprovadaemplenáriodadirecção.2—Oconselhoconsultivoserácompostopor: a)Todososmembros,efectivosesuplentes,per-tencentesaosórgãossociaisdaAssociaçãoeosex-presidentesdadirecção; b)Até20membros,deentreossóciosdaAsso-ciação,representativosdossectoresdeactivi-dadecomsóciosnaAssociação; c)Individualidadesdaregião,detentorasdereco-nhecidoprestígioemérito,pertencentesasec-toresdiversificadosdaactividadeeconómica,doconhecimentooudeintervençãosocial.3—Competeaoconselhoconsultivo,asolicitaçãodadirecção: a)Pronunciar-sesobreosgrandesproblemasquesedeparamàactividadeempresarial,àecono-mia regional enacional,àsociedadeportuguesaeàactividadedossóciosdaAssociação,emparticular; b)Pronunciar-sesobreasactividadesdaAsso-ciação; c)Darparecersobreasquestõesqueenvolvam ofuncionamentoeosinteressesdaAssociação.4—Ospareceresdoconselhoconsultivonãotêm caráctervinculativo.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1700 Artigo22. o Oconselhofiscalécompostopor: a)Umpresidente; b)Umvice-presidente; c)Umsecretário; d)Doisvogais; e)Doissuplentes.Artigo23. o Competeaoconselhofiscal: a)Discutirevotarosorçamentosordináriosesuplementares; b)Examinaroslivrosdeescrita,conferiracaixaefiscalizartodososactosdeadministração; c)Darparecersobreorelatórioanualdadirecçãoecontasdoexercício; d)DarparecersobreafixaçãodatabeladejóiasequotasbemcomodequaisqueroutrastaxasdeutilizaçãodeserviçosdaAssociação; e)DarparecersobreaintegraçãodaAssociaçãoemuniões,federaçõeseconfederaçõescomfinsidênticos; f)Darparecersobreaquisiçõesealienaçõesde bensimóveisassimcomosobreparticipaçõesemassociaçõesesociedades; g)Darparecerobrigatóriosobreempréstimosacontrair; h)Pediraconvocaçãodaassembleiageral,emreu-niãoextraordinária,quandoajulguenecessária; i)Exercertodasasfunçõesquelhesejamatri-buídaspelosestatutoseregulamentosdaAsso-ciação.Artigo24. o Competeaopresidentedoconselhofiscal: a)Convocarepresidirareuniõesdoconselhofiscal; b)Rubricareassinarolivrodeactas; c)ExercertodasasoutrasfunçõesquelhesejamatribuídaspelosestatutoseregulamentosdaAssociação.Artigo25. o 1—Oconselhofiscalreúneordinariamenteumavezemcadatrimestreeextraordinariamenteaconvocaçãodoseupresidenteoudamaioriadosseusmembrosouaindaapedidodadirecção.2—Asdeliberaçõesdoconselhofiscalserãotomadaspormaioriadosseusmembros,cabendoaopresidentevotodequalidade.CAPÍTULOIV Dossectoresesuaorganização Artigo26. o Nostermosdoartigo10. o,ossóciosdaAssociaçãoficarãodivididosnosseguintessectores,ououtrosque,nostermosestatutários,venhamasercriados:1)Comércio;2)Indústria;3)Serviços;4)Turismo; 5)Construçãocivileimobiliária. Artigo27. o 1—Acadaumdossectorescorresponderáumasub-direcçãosectorial,constituídapelovice-presidenteeosvogaisquerepresentamessesectornadirecção.2—Ovice-presidentedosectordirigiráasreuniõesdasubdirecção,quedevemefectuar-se,pelomenosmen-salmente,emdatasnãocoincidentescomasreuniõesmensaisdacomissãoexecutiva.3—Umdosvogaisdosectorsecretariaráasreuniõesdasubdirecçãocorrespondente.4—Asreuniõesgeraisdossóciosdecadasectordeactividadeserãoconvocadasepresididaspelopresidentedadirecção.Artigo28. o 1—Paratratamentodeassuntosespecíficosoudeâmbitosubsectorial,podeadirecçãoouassubdirecções,comoacordodadirecção,promoveraformaçãodecomissõeseougruposdetrabalho,cujofuncionamentoenquadrarãoeseguirãodirectamente,ondeparticiparão associadosdosectorparatalexpressamenteconvidados.2—Ascomissõeseosgruposdetrabalhoemexer-cíciodevemapresentaràdirecção,atravésdasrespec-tivassubdirecções,umrelatóriodassuasactividades,semprequeelassejamconsideradasconcluídas,ouumrelatórioanual,emDezembro,quandoasuaactividadetivercontinuidade.3—Todasascomissõesegruposdetrabalhosãocon-sideradosdissolvidosquandoterminaroperíododemandatodadirecçãoeousubdirecções.CAPÍTULOV Departamentos Artigo29. o Pordeliberaçãodadirecçãopoderãoserformadosdepartamentosvários,osquaisvisarãofinsespecíficoseconstituirãocentrosdecustoprópriosnacontabilidadedaAssociação.CAPÍTULOVI Regimefinanceiro Artigo30. o ConstituemreceitasdaAssociação: a)Oprodutodasjóiasequotaspagaspelosassociados; b)Osjurosdiversosequaisqueraplicaçõesfinan-ceiras; c)Taxaspagaspelosassociados,emfunçãodosserviçosprestados; d)Quaisqueroutrosbenefícios,donativos,contri- buiçõesouremuneraçõespermitidosporlei. Artigo31. o Oanosocialcoincidecomoanocivil.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1701 CAPÍTULOVII Disposiçõesgeraisetransitórias Artigo32. o Ospresentesestatutospoderãoseralteradospordeli-beraçãofavoráveldetrêsquartosdosassociadospre-sentesourepresentadosnareuniãodaassembleiageralconvocadaparaoefeito.§1. o Aconvocaçãodaassembleiageralparaoefeitodocorpodesteartigodeveráserfeitacomaantece-dênciade10dias.§2. o Aassembleianãopoderádeliberar,emprimeiraconvocação,sempresençademetade,pelomenos,dosseusassociados.§3. o Nãoexistindoquórumnaprimeiraassembleia,estadeliberaránoprazodeoitodias,emsegundaconvocação.Artigo33. o AAssociaçãosópoderáserdissolvidapordeliberaçãotomadapelavotaçãofavoráveldetrêsquartosdetodososseusassociados.Aassembleiageralqueconvocaradissoluçãodesignaosliquidatárioseindicaráodestinodopatrimóniodisponível.Artigo34. o Oscasosomissoseasdúvidassuscitadaspelainter-pretaçãodosestatutoséregulamentosserãoresolvidosemassembleiageral,ouvidaaassessoriajurídicaedeacordocomasnormaslegaisaplicáveis.Artigo35. o Apósaaprovaçãodestaalteraçãoestatutária,man-ter-se-ãoemfunçõesoscorposgerentesexistentesàdatadasuaaprovação,sendoprovidososcargoscriadoscomestaalteraçãoemassembleiageral,quedeveserrealizadaatéaodia30deAbrilde2005,paracum-primentodorestantemandatodaactualdirecção.Registadosem28deFevereirode2005,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 22/2005,afl.44dolivron. o 2. II—DIRECÇÃO... III—CORPOSGERENTES Assoc.NacionaldeTransportadoresRodoviáriosdePesadosdePassageiros—ANTROP—Elei-ção,em14deFevereirode2005,paraotriénio2005-2007. Conselhodirectivo Presidente—Eva—Transportes,S.A.,representadaporFernandoAntunesRosa,portadordobilhetedeidentidaden. o 1578798,de29deNovembrode2000.Vice-presidentes:TST—TransportesSuldoTejo,S.A.,represen-tadaporLuísManuelDelicadoCabaçoMartins,portadordobilhetedeidentidaden. o 6005222,de28deFevereirode2003.ValpiBus—AlbertoPinto&Filhos,TransportesRodoviários,S.A.,representadaporJosé EduardoSousaAzevedoCaramalho,portador dobilhetedeidentidaden. o 9910800,de10de Marçode2003. RodoviáriadaBeiraLitoral,S.A.,representada porDominiqueGauthier,portadorda carte nationaled’identité n. o 030784202427,de28deJulhode2003.JoaquimGuedes,Filho&Genros,L. da,represen-tadaporOswaldoManueldaSilvaMoreno,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 13460452,de26deNovembrode2002.Substitutos:RodoviáriadoTejo,S.A.,representadaporOrlandoManuelGonçalvesCostaFerreira,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 2167990,de2deFevereirode1998.RodoviáriadoAlentejo,S.A.,representadaporJoséAntónioCurvodeDeus,portadordobilhetedeidentidaden. o 1118952,de7deMarçode 2002. Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 10,de15deMarçode2005,nostermos doartigo519. o doCódigodoTrabalho,em4deMarço de2005.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1702 Assoc.IndustrialdeÁgueda—Eleição,em29deDezembrode2005,paraotriénio2005-2007 Direcção Presidente—Almasd’Areosa—Cerâmicas,S.A.—Dr.RicardoAbrantes.Vice-presidentes:PECOL—FábricadeParafusos,S.A.—PauloCoelho.TORMEL—TorneariaMecânica,L. da —Dr.ÓscarMendes.AVEDOL—Expositores,Estant.eArt.emArame,L. da —engenheiroÓscarSilva.Tesoureiro—CICLO-FAPRIL—ComércioeIndús-triadeBicicletas,L. da —Dr.NunoSantos.Secretário—SODISTRIB—ImportaçãoeExporta-ção,L. da —HugoNogueira.Vogais:Luso-Telha—CerâmicadeTelhaseTijolosdeÁgueda,L. da —Dr. a FlorbelaCosta. TUPAI—FábricadeAcessóriosIndustriais,S.A.—JoaquimCruz.FUNDIJACTO—FundiçãoInjectadadeMetais,L. da —engenheiroJoãoTavares.1. o vogalsuplente—FABRINDEX—Fab.Ind.deExpositores,L. da —VítorGomes.2. o vogalsuplente—CerâmicaFonteNova,L. da —Dr. a AliceGuerra.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 10,de15deMarçode2005,nostermosdoartigo519. o doCódigodoTrabalho,em4deMarçode2005. UniãodasAssoc.EmpresariaisdoDist.deSan-tarém—Eleição,em11deDezembrode2003,paraotriénio2004-2006. Direcção Presidente—AssociaçãoEmpresarialdoConcelhodeRioMaior,representadaporAnaCristinaLobatoPintoFróisFigueiredoeSilva(presidentedadirec-ção),bilhetedeidentidaden. o 6531773,de27deMaiode1999,porSantarém.Vice-presidentes:AssociaçãoEmpresarialdeOurém-Fátima,repre-sentadaporCarlosAlbertodosSantosBatista(presidentedadirecção),bilhetedeidentidaden. o 4592794,de17deAgostode1998,porSantarém.AssociaçãoComercialeServiçosdosConcelhosdeAbrantes,Constância,SardoaleMação,repre-sentadaporJoséJorgePinhoGraçaVieira,quequatrodiasdepoisdetomarposse,pornovaseleiçõesnaAssociação,passaocargoaoeleitopresidentedadirecçãoFranciscodeAssisBatista,bilhetedeidentidaden. o 8144851,de31deMarçode2000,porSantarém.AssociaçãodeComerciantesdeCorucheeSalva- terradeMagos,representadaporVictorManuel PereiraRouxinol(presidentedadirecção),bilhetedeidentidaden. o 4684892,de8deSetem-brode1997,porSantarém.Tesoureiro—AssociaçãoEmpresarialdeTorresNovas,Entroncamento,AlcanenaeGolegã,representadaporAntónioPinhãoMonteiroNunes(presidentedadirecção),bilhetedeidentidaden. o 175283,de15deJunhode2001,porSantarém.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 10,de15deMarçode2005,nostermosdoartigo519. o doCódigodoTrabalho,em28deFeve-reirode2005. COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS... II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdaANA,S.A.,Aero-portosdePortugal—Eleição,em6deJaneirode2005,paraomandatodetrêsanos. JoséAntónioP.F.deOliveiraVinagre,bilhetedeiden- tidaden. o 7670891,emitidoem30deDezembrode 2004,Lisboa. AntónioLuísdosSantosBritoAntunes,bilhetedeiden-tidaden. o 1304077,emitidoem8deAgostode2000,Lisboa. LourençoAlvesdaSilva,bilhetedeidentidade n. o 2872439,emitidoem29deJulhode1996,Lisboa. JoséAntónioM.deCastroPacheco,bilhetedeiden- tidaden. o 7245984,emitidoem14deMaiode2001, PontaDelgada.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 10,15/3/2005 1703 JoãoManuelFerrãoTeixeira,bilhetedeidentidaden. o 4577621,emitidoem13deOutubrode2003,Faro.LídiaMariaMeloMonteiro,bilhetedeidentidaden. o 11582141,15deOutubrode2003,PontaDelgada.FranciscoJoséOliveiraMachado,bilhetedeidentidaden. o 4597181,2deFevereirode1999,AngradoHeroísmo.LuísFerreiraBento,bilhetedeidentidaden. o 4884588,16deOutubrode1998,Lisboa.MariaPaulaF.L.ArnautPombeiro,bilhetedeiden-tidaden. o 5191990,28deJulhode2003,Lisboa.JoséRamosMateus,bilhetedeidentidaden. o 7189685,12deAgostode1996,AngradoHeroísmo.NunoGonçaloFontesVaz,bilhetedeidentidaden. o 11971197,25deOutubrode2002,Lisboa.Registadosem25deFevereirode2005,aoabrigodoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 18/2005,afl.83dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaSAIAutomotive Portugal—PeçasPlásticaseRevestimentos paraaIndústriaAutomóvel,S.A.—Eleição,em6deJaneirode2005,paraomandatodetrêsanos. Efectivos:DanielBernardino,portadordobilhetedeidentidaden. o 9480357.MiguelOliveira,portadordobilhetedeidentidaden. o 7065829.FlorivalAzougado,portadordobilhetedeidentidaden. o 9946040.AgostinhoSilva,portadordobilhetedeidentidaden. o 10551381. SusanaVilhena,portadoradobilhetedeidentidaden. o 9825436.Suplentes:BrunoSemeano,portadordobilhetedeidentidaden. o 10591400.HernâniSilva,portadordobilhetedeidentidaden. o 10160902.PauloMatos,portadordobilhetedeidentidaden. o 9886623.JoséSilva,portadordobilhetedeidentidaden. o 10832354.Registadosem25deFevereirode2005,aoabrigodoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 19/2005,afl.83dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaBristolMyersSquibb—Eleição,em28deMaiode2004,paraomandato2004-2006. HorácioJoãoRibeiroTorresdeAzevedo,bilhetede identidaden. o 7801285-6,de15deDezembrode2000,Lisboa.ArlindoManuelSequeiraVicente,bilhetedeidentidaden. o 6242919-1,de27deMarçode2001,Lisboa.FranciscoMiguelVenturaVidigalGomes,bilhetedeidentidaden. o 9495747-9,de28deSetembrode2000,Coimbra.AntónioManuelRibeiroPereira,bilhetedeidentidaden. o 6593548-9,de28deOutubrode2003,Lisboa.Registadosem2deMarçode2005,aoabrigodoartigo350. o,n. o 2,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 20/2005,afl.84dolivron. o 1. REPRESENTANTESDOSTRABALHADORESPARAASEGURANÇA,HIGIENEESAÚDENOTRABALHO I—CONVOCATÓRIAS BorrachasdePortalegre—SociedadeUnipessoal,L. da Nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapeloSITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços,aoabrigodon. o 3doartigo266. o dalei supra-referida,recebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRelaçõesdoTrabalhoem23deFevereirode2005,relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalhonaempresaBorrachasdePortalegre,Socie-dadeUnipessoal,L. da,emPortalegre:«OSITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,Comércio,HotelariaeServiços,dandocumpri-mentoaodispostonoartigo266. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,queregulamentaaLein. o 99/2003,de27deAgosto,irápromoveraeleiçãoderepresentantes dostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúde notrabalhodaempresaBorrachasdePortalegre,Socie- dadeUnipessoal,L. da,emPortalegre,cujoactoeleitoral decorreránodia24deMaiode2005,nasinstalações daempresa.»
Page 44