Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias:... Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão: - Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Confederação dos Agricultores de Portugal (CAP) e o Sindi- cato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB .... 15 8 2 Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA) e o Sin- dicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB (indústria de batata frita, aperitivos e similares) ............................................................................................................................. 1584 - Contrato coletivo entre a Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA) e o Sin- dicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB (indústria de hortofrutícolas) .......................................................................................................................................................... 1602 - Contrato coletivo entre a Associação Nacional dos Industriais de Moagem de Trigo, Milho e Centeio e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal - Alteração salarial e outras .................. 1626- Contrato coletivo entre a Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra - Alteração salarial e outras/texto consolidado ......................................... 1628- Contrato coletivo entre a Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE - Alteração salarial e outras e texto consolidado ................ 1648
Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho1582Organizações do trabalho1775Informação sobre trabalho e emprego... N.ºVol.Pág.2019 18861578-179315 mai Propriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
- Contrato coletivo entre a NORQUIFAR - Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celu- lose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL - Alteração salarial e outras ................................................. 1667- Contrato coletivo entre a Associação Comercial do Distrito de Beja e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro - Alteração salarial e outras ......................................................................................... 1670- Contrato coletivo entre a Associação dos Comerciantes de Carnes do Concelho de Lisboa e Outros e outras associações de em -pregadores e o Sindicato dos Trabalhadores da Indústria e Comércio de Carnes do Sul - Alteração salarial e outras/texto consoli- dado ................................................................................................................................................................................................. 1672- Acordo coletivo entre a Cooperativa Agrícola da Tocha, CRL e outras e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricul - tura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB e outro - Revisão global .................................. 1689- Acordo coletivo entre a LACTICOOP - União de Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Douro e Mondego, UCRL e outra e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB - Alteração salarial e outras .......................................................................................................................................... 1712- Acordo de empresa entre a The Navigator Company, SA e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL e outros - Revisão global .... 1722- Acordo de empresa entre a FIBO - Fábrica Ibérica de Óptica, L. da e a Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM - Alteração salarial e outra ......................................................................................................... 1768- Acordo de empresa entre a POLO - Produtos Ópticos, SA e a Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM - Alteração salarial e outra ......................................................................................................................... 1769- Acordo de empresa entre a Associação para o Jardim de Infância «O Baloiço» e o Sindicato dos Trabalhadores da Adminis- tração Pública e de Entidades com Fins Públicos - SINTAP - Alteração salarial e outras ............................................................. 1771 - Acordo de adesão entre a Fidelidade - Companhia de Seguros, SA e outras e o Sindicato dos Trabalhadores das Empresas do Grupo Caixa Geral de Depósitos - STEC ao acordo coletivo entre os mesmos empregadores e o Sindicato Nacional dos Pro- fissionais de Seguros e Afins (SINAPSA) e outros ........................................................................................................................ 1773 Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos:... II – Direção: - S.E.P. 265 - Sindicato Estivadores Portuários Setúbal - STPSET - Eleição ................................................................................ 1775- Sindicato dos Marinheiros Mercantes de Portugal - Eleição ....................................................................................................... 1776
1579
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
- Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Mármores, Pedreiras, Cerâmica e Materiais de Construção de Portugal - Eleição .......................................................................................................................................................................................... 1776 Associações de empregadores: I – Estatutos: - ANL - Associação Nacional de Laboratórios Clínicos - Alteração .............................................................................................. 1776- Associação Comercial, Industrial e de Serviços de Bragança - ACISB - Alteração .................................................................... 1777 II – Direção: - Associação Comercial do Distrito de Beja - Eleição .................................................................................................................... 1778- CPCI - Confederação Portuguesa da Construção e do Imobiliário - Eleição ............................................................................... 1778- Associação Empresarial de Ansião - Eleição ............................................................................................................................... 1778- Associação Portuguesa das Indústrias de Cerâmica e de Cristalaria - APICER - Eleição ........................................................... 1779 - Associação Comercial, Industrial e de Serviços de Vila Nova de Gaia - Eleição ........................................................................ 1779- Associação Comercial e Industrial da Marinha Grande - ACIMG - Eleição ............................................................................... 1779- Associação Nacional das Farmácias - ANF - Eleição .................................................................................................................. 1779- ANECRA - Associação Nacional das Empresas do Comércio e da Reparação Automóvel - Eleição ......................................... 1780- ACAP - Associação Automóvel de Portugal - Eleição ................................................................................................................. 1780 Comissões de trabalhadores: I – Estatutos: - Resiquímica - Resinas Químicas, SA que passa a denominar-se OMNOVA Solutions Portugal, SA - Alteração ....................... 1781 II – Eleições: - OMNOVA Solutions Portugal, SA - Eleição ................................................................................................................................ 1791 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho: I – Convocatórias: - Bosch Car Multimédia Portugal, SA - Convocatória ................................................................................................................... 1792 - Sohi Meat Solutions - Distribuição de Carnes, SA - Convocatória .............................................................................................. 1792 - Nobre Alimentação, L. da - Convocatória ...................................................................................................................................... 1792 II – Eleição de representantes: - TJA - Transportes J. Amaral, SA - Eleição ................................................................................................................................... 1793- EIKON - Centro Gráfico, SA - Eleição ........................................................................................................................................ 1793- MEO - Serviços de Comunicações e Multimédia, SA - Substituição .......................................................................................... 1793
1580
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.mtsss.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados. - O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
1581
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS... REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS...PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Confederação dos Agricultores de Portugal (CAP) e o Sindicato Nacional dos Traba-lhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB As alterações do contrato coletivo entre a Confederação dos Agricultores de Portugal (CAP) e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB, publica- do no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 8, de 28 de fevereiro de 2019, abrangem no território nacional con - tinental, com exceção dos distritos de Beja, Leiria, Lisboa e Santarém, as relações de trabalho entre os empregadores que exerçam a atividade de produção agrícola, pecuária e florestal, exceto abate de aves, produção de aves e ovos, sui-nicultura, cooperativas agrícolas, associação de beneficiários e regantes e caça, e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram. As partes signatárias requereram a extensão das altera-ções do contrato coletivo na mesma área geográfica e setores de atividade às empresas não representadas pela confedera-ção de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu ser-viço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não filiados na associação sindical outorgante.Considerando que se trata de primeira alteração à con-venção coletiva celebrada entre as partes, publicada no Bole-tim do Trabalho e Emprego, n.º 18, de 15 de maio de 2018, verifica-se que o apuramento do Relatório Único/Quadros de Pessoal disponível - que se reporta ao ano de 2017 - ainda não contém informação que possibilite a análise dos indica-dores previstos nas alíneas a) a e) do número 1 da Resolu -ção do Conselho de Ministros (RCM) n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. No entanto, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, ponderadas as circuns- tâncias sociais e económicas, nomeadamente a identidade ou semelhança económica e social das situações previstas no âmbito da convenção com as que se pretende abranger com a presente extensão e que o contrato coletivo ora alterado foi
1582
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
objeto de extensão, a presente portaria justifica-se porquanto tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económi-co, o de aproximar as condições de concorrência entre em-presas do mesmo setor. Considerando ainda que a convenção coletiva regula di -versas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho e dos números 2 e 4 da RCM, na fixação da eficácia das cláusulas de natureza pecuniária foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo para a emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos a partir do primeiro dia do mês em causa. Considerando que a anterior extensão da convenção não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte traba-lhadores filiados em sindicatos representados pela FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, por oposição da referida Federação, mantém-se na presente extensão idêntica exclusão. Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, Separata, n.º 7, de 28 de fevereiro de 2019, ao qual deduziram oposição a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Ali- mentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e as em -presas Agrivabe - Produção Agrícola, L. da, Bryan Machado - Produção Agrícola Unipessoal, L. da, Celpaberry Unipessoal, L. da, Essência da Chuva - Culturas Agrícolas, L. da, Francisco Rosa Fruticultura, L. da, Groveberry, L. da, Semear Fantasia - Culturas Agrícolas, L. da, Prontorizonte Agricultura, L. da, Quinta da Formosa, L. da e Quinta dos Reis, L. da A FESAHT opõe-se à extensão das alterações da con-venção aos trabalhadores filiados nos sindicatos por esta representados alegando a existência de convenção coletiva própria no setor da agricultura. No entanto, na sequência da oposição da FESAHT à extensão da convenção ora revista, o projeto de portaria já consagrava no número 2 do artigo 1.º a exclusão dos referidos trabalhadores, a qual se mantém na presente extensão.Quanto às referidas empresas, opõem-se à emissão da portaria de extensão alegando, em síntese, que a atualização da Retribuição Mínima Mensal Garantida (RMMG) e a nova atualização dos valores das retribuições dos trabalhadores coloca em causa a sustentabilidade das empresas. Para tan- to argumentam que: i) Dedicam-se à atividade de produção de frutos vermelhos na região de Algarve para exportação, com uma componente de mão-de-obra muito elevada; ii) Os custos com pessoal representam até 75 % dos orçamentos anuais das empresas; iii) A atualização dos salários por força da portaria de extensão em apreço é incomportável para o or-çamento das empresas; iv) Outros fatores externos adversos, nomeadamente, a diminuição do valor comercial dos frutos vermelhos, a dificuldade em competir com o mercado global, nomeadamente com Marrocos, onde os custos de produção são inferiores, particularmente em mão-de-obra. Mais argu-mentam que embora os trabalhadores aufiram a RMMG, os prémios de produtividade individuais permitem receber, em média, cerca de 700 € a 750 € mensais, além de outros be-nefícios adicionais, tais como alojamento, alimentação em espécie e formação certificada sem custos para os trabalha- dores. Considerando que a portaria de extensão em apreço con-cretiza uma atualização das condições mínimas de trabalho então previstas no contrato coletivo celebrado entre as mes-mas partes, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, de 15 de maio de 2018, estendido às relações de trabalho entre empregadores não representados pela CAP e trabalha-dores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, através da Portaria n.º 171/2018, de 14 de junho, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 113, de 14 de junho de 2018 e no Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 24, de 29 de junho de 2018; Considerando que os eventuais custos alegados pelas empresas oponentes têm por principal causa os acréscimos resultantes da atualização da RMMG, pelo Decreto-Lei n.º 117/2018, de 27 de dezembro; Considerando que a convenção coletiva revista estabelecia em 2018 um valor de retribuição mínima de 582 €, ao qual as empresas opoentes estavam obrigadas desde 1 de junho de 2018, por força da respetiva portaria de extensão; Conside-rando que as empresas alegam que a retribuição base dos res-petivos trabalhadores corresponde à RMMG e que a retribui-ção mínima prevista na convenção a estender corresponde a um acréscimo de 0,8 % e que este valor é inferior à inflação prevista para o ano de 2019 (de 1,4 %); Considerando que alguns dos «benefícios» que as empresas dizem conceder aos seus trabalhadores são, nos termos artigos 130.º a 133.º do Código do Trabalho, encargos dos empregadores e outros constituem parte integrante da retribuição, de acordo com o número 2 do artigo 258.º do Código do Trabalho; Conside- rando que nos termos do artigo 485.º do Código do Trabalho o Estado deve promover a contratação coletiva, de modo que as convenções coletivas sejam aplicáveis ao maior número de trabalhadores e empregadores; Considerando que nos ter-mos do artigo 515.º do Código do Trabalho as portarias de extensão não se aplicam às relações de trabalho abrangidas por instrumento de regulamentação coletiva negocial e que as referidas empresas, querendo, podem celebrar acordos de empresa ou, conjuntamente, acordo coletivo; Considerando que a presente portaria tem o efeito de uniformizar as condi-ções mínimas de trabalho dos trabalhadores e de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo se-tor; Promove-se a extensão das alterações do contrato cole-tivo em causa, ponderadas as circunstâncias sociais e econó-micas que a justificam, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho. Considerando ainda que na oposição as referidas empre-sas alegam motivos económicos, a presente portaria é emi- tida nos termos do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho. Assim, manda o Governo, pelo Ministro da Agricultura, Florestas e Desenvolvimento Rural e pelo Secretário de Es-tado do Emprego, no uso da competência delegada por Des-pacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro
1583
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte: Artigo 1.º 1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a Confederação dos Agricultores de Portugal (CAP) e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB, publicado no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2019, são esten - didas no território do continente, exceto nos distritos de Beja, Leiria, Lisboa e Santarém: a) Às relações de trabalho entre empregadores não repre-sentados pela confederação de empregadores outorgante que exerçam a atividade de produção agrícola, pecuária e flores-tal, exceto abate de aves, produção de aves e ovos, suini-cultura, cooperativas agrícolas, associação de beneficiários e regantes e caça, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção. b) Às relações do trabalho entre empregadores represen- tados pela confederação de empregadores outorgante que exerçam as atividades económica referidas na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante. 2- A presente extensão não é aplicável às relações de tra-balho em que sejam parte trabalhadores filiados em sindica-tos representados pela FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal. 3- Não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas. Artigo 2.º 1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publica ção no Diário da República. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre- vistas na convençã o produzem efeitos a partir de 1 de abril de 2019. 2 de maio de 2019 - O Ministro da Agricultura, Florestas e Desenvolvimento Rural, Luís Manuel Capoulas Santos - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Ca-brita. CONVENÇÕES COLETIVAS Contrato coletivo entre a Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA) e o Sindicato Nacional dos (cid:55) rabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB (indústria de batata frita, aperitivos e similares) CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência, denúncia e revisão Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente CCT aplica-se em todo o território nacional e obriga, por um lado, as empresas fabricantes de batata frita, aperitivos e similares representadas pela Associação Nacio- nal de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA) e, por outro, os trabalhadores daquelas empresas com as categorias profissionais nele previstas representados pelo Sindicato Nacional dos T rabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB (indústria de batata frita, aperitivos e si- milares). 2- O presente CCT abrange um universo de 54 empresas e de 950 trabalhadores. Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1- Este CCT entra em vigor cinco dias após a sua publi- cação no Boletim do Trabalho e Emprego e será válido pelo período mínimo fixado por lei.2- Entende-se por denúncia a apresentação da proposta fundamentada à outra parte, nos termos legais.3- A resposta, elaborada nos termos legais, será enviada nos 30 dias posteriores à receção da proposta.4- Enquanto não entrar em vigor o novo contrato, mantém --se válido aquele cuja revisão se pretende.5- As tabelas salariais do presente CTT produzem efeitos a partir de 1 de janeiro de 2019 e as cláusulas de expressão pecuniária produzem efeitos a partir de 1 de março de 2019, sendo revistas anualmente.
1584
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 3.ª Condições gerais de admissão 1- No preenchimento dos postos de trabalho a entidade pa-tronal dará prioridade aos trabalhadores da empresa sempre que se encontrem em igualdade de circunstâncias com os restantes candidatos estranhos a esta. 2- Antes da admissão o trabalhador terá obrigatoriamente de ser submetido a exame médico, feito por conta da empre-sa, destinado a comprovar se possui aptidões físicas necessá-rias para o desempenho das suas funções. 3- Se o resultado do exame revelar que o trabalhador não possui as condições físicas indispensáveis, deve o médico revelar-lhe as razões da sua exclusão. 4- Quando o trabalhador transitar de uma empresa para ou-tra, da qual a primeira seja associada económica ou juridica- mente ou tenham administração ou sócios gerentes comuns, manter-se-ão, para todos os efeitos, os direitos e regalias já adquiridos. 5- As habilitações exigidas neste CCT são as mínimas le- gais. Cláusula 4.ª Readmissão 1- O trabalhador que, depois de vencido o período de ga-rantia estipulado no regulamento da Segurança Social, seja reformado por invalidez e a quem for anulada a respectiva pensão em resultado de parecer da junta médica de revisão, nos termos do citado regulamento, será readmitido, sempre que possível, na sua anterior categoria, com todos os direitos e regalias que teria se tivesse continuado ao serviço, salvo se tiver atingido, entretanto, a idade de reforma por velhice. 2- Na readmissão de um trabalhador não haverá período experimental. Cláusula 5.ª Período experimental 1- Salvo estipulação em contrário, a admissão dos traba-lhadores obedece os períodos experimentais previstos na lei. 2- Tendo o período experimental durado mais de 60 dias, para denunciar o contrato nos termos previstos no número anterior, o empregador tem de dar um aviso prévio de 7 dias. 3- Quando a entidade patronal fizer cessar o contrato sem respeitar o aviso prévio fixado no número anterior, o traba-lhador receberá uma indemnização correspondente ao perío-do de aviso prévio em falta. 4- Findo o período experimental, a admissão torna-se efec-tiva, contando-se o tempo de serviço a partir da data da ad-missão provisória. 5- Quando qualquer trabalhador transitar de uma empresa para outra da qual a primeira seja associada, deverá contar--se, para todos os efeitos, a data da admissão na primeira, bem como a respectiva categoria profissional e demais direi- tos previstos neste contrato colectivo de trabalho, se, entre-tanto, não for aplicável outro mais vantajoso. Cláusula 6.ª Acesso ou preenchimento de vaga Para o acesso ou preenchimento de vaga, deverá ser sem-pre ouvida a comissão sindical, delegado sindical e ou co- missão de trabalhadores. Cláusula 7.ª Trabalho eventual Os trabalhadores eventuais têm os mesmos direitos e obrigações estabelecidos nesta convenção para os trabalha-dores permanentes, salvo disposição expressa em contrário. Cláusula 8.ª Definição de categorias profissionais No anexo II são definidas as categorias profissionais nes-te contrato e as funções que lhes correspondem. Cláusula 9.ª Atribuição de categorias 1- A atribuição de categorias profissionais aos trabalhado-res será feita de acordo com as funções por eles desempe- nhadas. 2- Quando os trabalhadores desempenhem, sem ser por motivo de substituição, funções a que correspondam várias categorias, durante mais de 90 dias consecutivos, ser-lhes-á atribuída a mais qualificada. Cláusula 10.ª Relações nominais, quadro de pessoal e quotização sindical 1- As empresas elaborarão os mapas dos quadros do seu pessoal, nos termos da lei. 2- No preenchimento destes mapas, os trabalhadores serão agrupados segundo as respectivas categorias e classes pro-fissionais. 3- As empresas obrigam-se a descontar mensalmente e a remeter aos sindicatos respectivos o montante das quotas sindicais, até 15 dias após a cobrança, desde que, previamen- te os trabalhadores, em declaração individual escrita, assim o autorizem. 4- Para efeitos do número anterior, o montante das quo -tizações será acompanhado dos mapas sindicais utilizados para o efeito, devidamente preenchidos. Cláusula 11.ª Promoção e acesso 1- Constitui promoção ou acesso a passagem de um traba-lhador à categoria ou classe superior. 2- Os trabalhadores da empresa têm preferência sobre os outros a admitir de novo no preenchimento de todos os luga-res a que possam ter acesso, desde que satisfaçam as condi-ções necessárias. 3- Para a promoção ou acesso deverá ser ouvida previa-
1585
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
mente a CT ou, na sua falta, o órgão com competência legal para representar os trabalhadores dentro da empresa. 4- Os aprendizes são promovidos a praticantes ao fim de um ano ou logo que atinjam 18 anos de idade. 5- Os praticantes e os estagiários são promovidos às res-pectivas categorias profissionais ao fim de dois anos. 6- Todos os trabalhadores abrangidos por este contrato se-rão automaticamente promovidos de 3.ª a 2.ª, ao fim de três anos, e de 2.ª a 1.ª, ao fim de quatro anos. 7- Para efeitos do número anterior, conta-se para efeitos da promoção todo o tempo de serviço desempenhado nas suas funções. 8- Os contínuos, porteiros e guardas, trabalhadores de lim-peza e paquetes terão preferência no ingresso na carreira de profissionais de escritório, logo que completem o 2.º ciclo liceal ou equivalente. 9- Os paquetes, logo que completem 18 anos de idade, são promovidos a contínuos, sem prejuízo do estabelecido no número anterior. Cláusula 12.ª Antiguidade e certificado de aprendizagem No caso de cessação do contrato de trabalho, a empresa passará ao trabalhador documento certificativo da aprendi-zagem, do qual constarão, necessariamente, a sua identifica-ção, as datas relativas ao seu início e conclusão, a respectiva profissão, bem como o estabelecimento em que teve lugar. CAPÍTULO III Direitos e deveres das partes Cláusula 13.ª Deveres da entidade patronal 1- São deveres da entidade patronal: a) Cumprir rigorosamente as disposições da lei e do pre-sente contrato; b) Providenciar para que haja bom ambiente moral e pro- mover no seio dos trabalhadores as melhores relações de tra -balho possíveis; c) Usar de respeito e justiça em todos os actos que envol- vam relações com os trabalhadores, assim como exigir do pessoal em funções de chefia e fiscalização que trate com correcção os trabalhadores sob as suas ordens; d) Obter de cada trabalhador apenas o trabalho compatível com a respectiva categoria e possibilidades físicas; e) Não deslocar qualquer trabalhador para serviços que não sejam exclusivamente os da sua profissão ou não estejam de acordo com a sua categoria ou especialidade, salvo acordo escrito do trabalhador; f) Prestar ao sindicato todos os esclarecimentos que por este lhe sejam pedidos, relativamente ao cumprimento da presente convenção e da lei; g) Passar certificados, contendo descrição de funções ou quaisquer outras informações solicitadas por escrito pelos trabalhadores, devidamente autenticados; h) Segurar todos os trabalhadores contra acidentes de tra -balho, nos termos da lei; i) Sem prejuízo de qualquer direito reconhecido neste contrato, facultar ao trabalhador, dentro dos limites previstos na lei, o tempo necessário ao exercício de cargos no sindi- cato, instituições da Segurança Social, comissões sindicais e outras a estas inerentes; j) Facultar a consulta, pelo trabalhador que o solicite, do respectivo processo individual; k) Autorizar os contactos com os trabalhadores em serviço, sem prejuízo do regular e normal funcionamento do mesmo; l) Afixar em local bem visível o mapa de horário de tra- balho. Cláusula 14.ª Garantias dos trabalhadores 1- É proibido à entidade patronal: a) Opor-se por qualquer forma a que o trabalhador exerça os seus direitos ou beneficie das suas garantias, bem como despedi-lo ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba-lho dele ou dos seus colegas; c) Em caso algum, diminuir a retribuição ou modificar as condições de trabalho dos trabalhadores ao seu serviço de forma que dessa modificação resulte ou possa resultar dimi- nuição de retribuição ou demais regalias, salvo acordo do trabalhador; d) Em caso algum, baixar a categoria, escalão ou classe para que o trabalhador foi contratado ou promovido, salvo acordo do trabalhador; e) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho ou zona de actividade sem o seu prévio acordo feito por escrito, sem prejuízo da cláusula 19.ª; f) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou utilizar servi-ços fornecidos pela entidade patronal ou por pessoa por ela indicada; g) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei- tórios ou outros estabelecimentos relacionados com o traba -lho para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; h) Despedir ou readmitir um trabalhador, ainda que seja eventual, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias já adquiridos; i) Despedir sem justa causa qualquer trabalhador; j) Opor-se por qualquer forma ao exercício do controlo de gestão da empresa, nos termos da lei; k) Obrigar o trabalhador a utilizar máquinas que se com-prove não possuírem condições de segurança. Cláusula 15.ª Transporte 1- A empresa assegurará aos trabalhadores, desde que não haja transportes públicos, o transporte de e para as instala-ções da empresa, a partir dos locais de concentração habitu- ais, situados entre 3 e 15 km dessas instalações. 2- Os locais de concentração serão definidos por acordo
1586
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
entre a entidade patronal e a comissão de trabalhadores ou, na sua falta, os delegados sindicais. 3- As empresas que não assegurem o transporte previsto nos termos dos números anteriores subsidiarão os trabalha -dores com 0,07 do preço do litro da gasolina super por cada quilómetro percorrido. Cláusula 16.ª Formação profissional 1- É obrigação da entidade patronal proporcionar aos tra-balhadores ao seu serviço a necessária formação, devendo ser ministrada pela própria empresa ou nas instituições acre- ditadas. 2- As empresas devem contribuir para o aperfeiçoamen-to profissional dos trabalhadores, facilitando-lhes, quando o solicitem e mereçam, e sempre que possível, a frequência de cursos considerados de interesse profissional, sem perda de retribuição. 3- Deverão as empresas cooperar em todas as iniciativas conducentes à criação de cursos de formação geral ou pro- fissional. 4- As empresas obrigam-se à aplicação e cumprimento de toda a legislação sobre formação profissional. Cláusula 17.ª Violação das garantias dos trabalhadores por parte da entidade patronal A violação culposa por parte da entidade patronal de di-reitos e garantias dos trabalhadores dá a estes o direito de rescindir o contrato com direito à indemnização constante da cláusula 55.ªCláusula 18.ª Deveres dos trabalhadores 1- São deveres dos trabalhadores: a) Cumprir rigorosamente as disposições da lei e do pre-sente contrato; b) Executar com zelo, competência e assiduidade, de har-monia com as suas aptidões e categoria profissional, as fun-ções que lhe sejam confiadas; c) Ter para com os demais trabalhadores a atenção e res-peito que lhes são devidos, prestando-lhes, em matéria de serviço, todos os conselhos e ensinamentos que lhes forem necessários ao desempenho das respectivas funções; d) Zelar pelo bom estado de conservação do material que lhes estiver confiado; e) Cumprir e fazer cumprir as normas de salubridade, hi-giene e segurança no trabalho; f) Respeitar e fazerem-se respeitar por todos aqueles com quem, profissionalmente, tenham de contactar; g) Não negociar por conta própria ou alheia em concorrên-cia com a entidade patronal nem divulgar informações sobre a sua organização, métodos de produção ou negócios. Cláusula 19.ª Transferência de trabalhadores 1- A entidade patronal poderá transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não causar pre-juízo sério ao trabalhador ou se resultar da mudança do esta-belecimento onde aquele presta serviço. 2- No caso de o trabalhador ser transferido, a entidade pa-tronal custeará todas as despesas directamente impostas pela transferência.Cláusula 20.ª Mobilidade funcional 1- O empregador pode, quando o interesse da empresa o exija, encarregar temporariamente o trabalhador de funções não compreendidas na actividade contratada, desde que tal não implique modificação substancial da posição do traba- lhador. 2- Por acordo, as partes podem alargar ou restringir a fa- culdade conferida no número anterior. 3- O disposto no número 1 não pode implicar diminuição da retribuição, tendo o trabalhador direito a auferir das vanta -gens inerentes à actividade temporariamente desempenhada.4- A ordem de alteração deve ser justificada com a indica-ção do tempo previsível. CAPÍTULO IV Prestação de trabalho Cláusula 21.ª Horário de trabalho e horário móvel - Definição e princípio geral 1- Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas do início e do termo do período normal de trabalho diário, bem como a determinação dos intervalos de descanso. 2- No estabelecimento ou modificação dos horários de trabalho, mesmo em alterações permanentes de regime in-dividual de trabalho, serão sempre ouvidos a comissão de trabalhadores e a comissão intersindical ou, na sua falta, a comissão sindical ou delegados sindicais. 3- Entende-se por horário móvel aquele em que, respei-tando o cômputo diário e semanal, as horas de início e termo poderão variar de dia para dia, em conformidade com as exi-gências de serviço. 4- A empresa avisará de véspera o trabalhador que pra-tique este tipo de horário, diligenciará fazê-lo o mais cedo possível, assegurando ao trabalhador interessado qualquer contacto, mesmo telefónico, mas nunca com menos de doze horas efectivas. 5- Entre o fim de um período de trabalho e o início do se-guinte mediarão, pelo menos, dez horas.
1587
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 22.ª Duração do trabalho 1- O período normal de trabalho para os trabalhadores abrangidos por este contrato é de quarenta horas semanais, de segunda-feira a sexta-feira, sem prejuízo dos horários de menor duração que estejam a ser praticados. 2- O período de trabalho não deve iniciar-se antes das 8 horas nem terminar depois das 20 horas e será interrompido por um descanso para almoço, que não pode ser inferior a uma hora nem superior a duas horas, depois de um período máximo de cinco horas de trabalho consecutivo. 3- Os horários estabelecidos nesta cláusula entendem-se sem prejuízo de outros de menor duração que estejam a ser praticados. 4- Depois de visados pelos serviços competentes do Mi- nistério do Trabalho e da Solidariedade Social, serão envia -dos aos sindicatos dois exemplares do horário de trabalho, dos quais um se destina ao respectivo delegado sindical. Cláusula 23.ª Trabalho por turnos 1- Deverão ser organizados turnos de pessoal diferente, sempre que o período de funcionamento ultrapasse os limites máximos dos períodos normais de trabalho. 2- Sempre que os trabalhadores assegurem o funciona-mento de uma instalação ou serviço durante o respectivo in-tervalo de refeição ou descanso, esse intervalo será contado como tempo de trabalho efectivo. 3- As escalas de turnos rotativos só deverão prever mudan-ças de turno após o período de descanso semanal. 4- A entidade patronal deve afixar, sempre que possível, a escala e constituição dos turnos até oito dias antes do seu início. 5- São permitidas trocas de turnos entre trabalhadores da mesma especialidade, desde que previamente acordadas en-tre os trabalhadores interessados e comunicadas por ambos à entidade patronal antes do início do trabalho. Não são porém permitidas trocas que impliquem a prestação de trabalho em turnos consecutivos. 6- Qualquer trabalhador que comprove através de atestado médico a impossibilidade de continuar a trabalhar no regime de turnos passará, até ao termo da semana em que fizer pro- va, ao regime de horário normal. 7- Aos trabalhadores que laborem em regime de 2 turnos rotativos, em que um deles seja parcialmente nocturno, será devido um subsídio de turno no valor de 15 % da remunera- ção base efectiva. 8- Este subsídio, com a ressalva do disposto no número seguinte, inclui já a remuneração do trabalho nocturno. 9- Os turnos referidos no número 7 serão efectuados entre as 7 horas e as 24 horas. Sempre que o trabalho seja prestado fora deste horário, o mesmo será pago como trabalho noctur-no, com o acréscimo de 35 % sobre a remuneração efectiva. Cláusula 24.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar o prestado fora do período normal.2- Nenhum trabalhador poderá ser obrigado a prestar tra-balho suplementar. 3- O trabalho suplementar só poderá ser prestado quando ocorram motivos imprevisíveis ou para evitar danos direc-tos e imediatos sobre as pessoas, equipamentos ou matérias--primas. 4- No caso previsto no número anterior, e até perfazer as primeiras sessenta horas, o trabalhador não poderá recusar--se a prestar trabalho suplementar, desde que tenha sido avi- sado no dia anterior, salvo se nesse dia invocar motivo grave. Nas restantes sessenta horas, o trabalho é facultativo. 5- Será considerado motivo de recusa de prestação de tra-balho suplementar a inexistência de transporte colectivo ou da empresa desde o local de trabalho ao da concentração ha- bitual. 6- Quando o trabalhador prestar horas suplementares não poderá entrar novamente de serviço sem que antes tenham decorrido, pelo menos, dez horas sobre o termo da prestação de trabalho. 7- Sempre que o trabalho suplementar ultrapasse duas ho-ras e seja prestado para além das 12 horas ou das 20 horas, a entidade patronal obriga-se a assegurar ou a pagar a refeição. O intervalo para a refeição conta como tempo de trabalho suplementar, até ao limite de meia hora. 8- Para efeitos do número anterior, e quando a entidade patronal não assegure a refeição, esta pagará ao trabalhador a importância de 13 €. Cláusula 25.ª Limites da duração do trabalho suplementar O trabalho suplementar não poderá exceder o limite de 2 horas diárias, 10 semanais e 200 anuais.Cláusula 26.ª Isenção do horário de trabalho 1- Aos trabalhadores isentos de horário de trabalho será concedida retribuição especial correspondente a 25 % da sua remuneração mensal. 2- O requerimento de isenção de horário de trabalho será remetido ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade So -cial acompanhado da declaração de concordância dos traba-lhadores, bem como dos documentos necessários para com-provar os factos alegados. Cláusula 27.ª Trabalho em dias de descanso semanal 1- Os trabalhadores que tenham trabalhado no dia de des -canso obrigatórioh têm direito a um dia completo de descan-
1588
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
so num dos três dias seguintes. 2- O disposto no número anterior aplica-se desde que o trabalhador tenha prestado, pelo menos, três horas de serviço no dia de descanso semanal. 3- Os trabalhadores só podem trabalhar nos dias de des- canso semanal: a) Quando, em fase de circunstâncias excepcionais, a en-tidade patronal tenha sido, para esse efeito, previamente au-torizada; b) Em casos de força maior, cuja ocorrência deverá ser co- municada ao Ministério da Segurança Social e do Trabalho no prazo de quarenta e oito horas. Cláusula 28.ª Trabalho nocturno 1- Considera-se nocturno o trabalho prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia imediato. 2- Considera-se também como nocturno, para efeitos de remuneração, o trabalho prestado depois das 7 horas, desde que em prolongamento de um período de trabalho nocturno de, pelo menos, quatro horas. CAPÍTULO V Retribuição do trabalho Cláusula 29.ª Retribuição 1- Só se considera retribuição aquilo a que, nos termos do contrato, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tem direito como contrapartida da prestação do trabalho. 2- A retribuição compreende a remuneração de base pre-vista no anexo III e todas as outras prestações regulares e periódicas. 3- Não se consideram como integrando a retribuição, as ajudas de custo, as despesas de transporte, a remuneração por trabalho suplementar, os abonos para falhas e a remune-ração por trabalho nocturno. 4- Os trabalhadores que exerçam funções de caixa, tesou -reiro e cobrador, têm direito a um abono mensal para falhas de 28,50 €. 5- Nos impedimentos dos titulares, os abonos serão rece-bidos pelos respectivos substitutos, na proporção dos dias de substituição. 6- As quebras verificadas nas operações de cobrança e nu-merário efectuadas pelas equipas de distribuição serão su-portadas pela empresa, salvo em relação às quebras de mon-tante significativo ou acontecidas com regularidade. 7- A todos os trabalhadores são asseguradas as remunera -ções fixas mínimas constantes do anexo III. 8- A fórmula a considerar para efeito do cálculo das horas simples é a seguinte: RH = RM × 12 HS × 52 sendo RM a remuneração mensal e HS o horário semanal. Cláusula 30.ª Tempo e forma de pagamento 1- O pagamento da retribuição do trabalhador deve ser efectuado até ao último dia útil de cada mês e durante o pe-ríodo de trabalho. 2- No acto de pagamento da retribuição, a empresa é obri-gada a entregar aos trabalhadores um talão, preenchido de forma indelével, no qual figurem: nome do trabalhador, a respectiva categoria profissional e classe; o número de ins-crição da Segurança Social; o período de trabalho a que cor-responde a remuneração; a diversificação das importâncias relativas ao trabalho normal, extraordinário, prestado em dia de descanso semanal, ou feriado, aos subsídios, descontos e montante líquido a receber. 3- O pagamento será feito ao mês, qualquer que seja o ho-rário e a categoria do trabalhador. Cláusula 31.ª Remuneração de trabalho nocturno O trabalho nocturno será pago com os acréscimos se- guintes sobre a remuneração efectiva: a) 25 %, para o trabalho prestado entre as 20 e as 24 horas; b) 35 %, para o trabalho prestado a partir das 0 horas. Cláusula 32.ª Remuneração de trabalho suplementar O trabalho suplementar será remunerado com o aumento correspondente a 50 % da retribuição normal até duas horas por dia e a 75 % das horas seguintes. Cláusula 33.ª Remuneração de trabalho no dia de descanso semanal e feriado 1- O trabalho prestado em dia de descanso semanal, dia de descanso complementar ou feriado será pago com o acrésci-mo de 100 % da retribuição normal.2- Só o trabalho prestado no dia de descanso semanal, a que se refere o número 1 da cláusula 26.ª, dá ao trabalhador direito a um dia completo de descanso num dos três dias se- guintes. Cláusula 34.ª Subsídio de Natal 1- Todos os trabalhadores têm direito a receber, pelo Natal, até ao dia 15 de dezembro, um subsídio correspondente a um mês de retribuição normal. 2- Os trabalhadores que não tenham concluído, até 31 de dezembro, um ano de serviço, receberão a importância pro-porcional aos meses que medeiam entre a data da sua admis-são e 1 de dezembro, considerando-se como mês completo qualquer fracção igual ou superior a 15 dias. 3- Nos casos de suspensão do contrato de trabalho por im-pedimento prolongado é devido subsídio de Natal na parte proporcional ao tempo de trabalho prestado. 4- Em caso de cessação do contrato, o trabalhador terá direito a receber a parte proporcional do subsídio de Natal relativo ao ano da cessação.
1589
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
CAPÍTULO VI Suspensão da prestação de trabalho, descanso semanal e feriados Cláusula 35.ª Descanso semanal 1- Considera-se dia de descanso semanal obrigatório o domingo o dia previsto na escala de turnos rotativos, sendo o sábado considerado como dia de descanso complementar. Todos os restantes dias serão considerados úteis com excep- ção dos feriados. 2- Quando o trabalho for prestado em regime de labora-ção contínua, o horário de trabalho tem de ser organizado de forma a que os trabalhadores tenham, em média, em cada período de sete dias de trabalho dois dias de descanso conse-cutivos, que, no máximo de quatro semanas, devem coincidir com o sábado e o domingo. Cláusula 36.ª Feriados São equiparados para todos os efeitos ao descanso sema-nal, com a remuneração por inteiro, além dos dias conside-rados feriados obrigatórios pela lei, os seguintes: Terça-Feira de Carnaval; feriado municipal. Cláusula 37.ª Período e época de férias 1- Todos os trabalhadores abrangidos por este contrato colectivo de trabalho terão direito a 22 dias úteis de férias remuneradas, excepto no ano de admissão, em que terão di-reito, após seis meses de execução do contrato, a 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máxi- mo de 20 dias úteis. 2- A duração do período de férias é ainda aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se repor- tam, nos seguintes termos: a) Dois dias de férias, até ao máximo de duas faltas ou quatro meios dias; b) Um dia de férias, até ao máximo de três faltas ou seis meios dias. 3- O direito a férias vence-se no dia 1 de janeiro do ano civil subsequente, sem prejuízo do disposto na parte final do número 1 desta cláusula. 4- A época de férias deve ser escolhida de comum acordo entre a entidade patronal e o trabalhador. 5- Na falta de acordo, compete à entidade patronal, ouvida a comissão de trabalhadores, determinar a época de férias. 6- O período de férias será gozado em dias seguidos. Se os trabalhadores o solicitarem, poderá ser fraccionado em perí-odos, por forma que o trabalhador goze sempre, pelo menos, 15 dias de férias consecutivamente. 7- Os trabalhadores do mesmo agregado familiar que este -jam ao serviço da mesma empresa, sempre que o solicitem, gozarão as férias simultaneamente, salvo se houver inconve- niente para o normal funcionamento do serviço. 8- No ano da suspensão do contrato de trabalho por impe-dimento prolongado, se se verificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalha-dor terá direito à retribuição correspondente ao período de férias vencido e respectivo subsídio.9- A entidade patronal elaborará um mapa de férias, a afi- xar nos locais de trabalho até 15 de abril do ano em que as férias vão ser gozadas. 10- Os trabalhadores em regime eventual têm direito a fé-rias e respectivo subsídio, na proporcionalidade de dois dias úteis por cada mês completo de serviço, mantendo-se a pro-porcionalidade nos casos inferiores a um mês. Cláusula 38.ª Indisponibilidade do direito a férias O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo efectivo não pode ser substituído, fora dos casos expressamente pre-vistos na lei ou nesta convenção, por qualquer compensação económica ou outra ainda que com o acordo do trabalhador. Cláusula 39.ª Violação do direito a férias 1- No caso da entidade patronal obstar ao gozo de férias, nos termos desta convenção, o trabalhador receberá, a título de indemnização, o triplo da retribuição correspondente ao período em falta, que deverá obrigatoriamente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente. 2- O disposto nesta cláusula não prejudica a aplicação de sanções em que a entidade patronal incorra por violação das normas reguladoras das relações de trabalho. Cláusula 40.ª Doença no período de férias 1- Se o trabalhador adoecer durante as férias, serão as mesmas interrompidas desde que a entidade patronal seja do facto informada, prosseguindo o respectivo gozo após o termo da situação de doença, nos termos em que as partes acordarem. 2- A prova da situação de doença prevista no número an-terior poderá ser feita por estabelecimento hospitalar, por médico da Segurança Social ou por atestado médico, sem prejuízo do direito de fiscalização e controlo por médico in-dicado pela empresa. 3- Quando o trabalhador estiver doente até dezembro, tem direito a gozar as férias desse ano no 1.º trimestre do ano seguinte. 4- Se, na data indicada para início das férias, o trabalhador estiver ausente por doença ou acidente, gozará as férias por inteiro e receberá o respectivo subsídio em data a fixar por acordo entre as partes, podendo, no entanto, receber imedia-tamente o subsídio de férias se o desejar. Cláusula 41.ª Regime de férias para trabalhadores regressados do serviço militar No ano em que regresse do serviço militar, o trabalhador
1590
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
tem direito às férias e ao respectivo subsídio que teria venci-do em janeiro desse ano, se tivesse estado ininterruptamente ao serviço. Cláusula 42.ª Subsídio de férias 1- Os trabalhadores têm direito a um subsídio correspon-dente à sua retribuição mensal, com excepção dos dias refe-ridos no número 2 da cláusula 36.ª, que deverá ser satisfeito até 10 dias antes do início do gozo efectivo das férias. 2- Este subsídio beneficiará sempre de qualquer aumento de retribuição que se efectuar até ao início das férias. 3- Em caso de cessação do contrato de trabalho, o traba -lhador terá direito às férias e subsídio vencidos, se ainda as não tiver gozado, bem como à respectiva parte proporcional relativa ao ano da cessação. Cláusula 43.ª Definição de faltas 1- Falta é a ausência do trabalhador durante as horas cor- respondentes a um dia normal de trabalho. 2- Nos casos de ausência dos trabalhadores por períodos inferiores, os respectivos tempos serão adicionados para de- terminação dos dias normais de trabalho em falta. Cláusula 44.ª Participação de faltas 1- As faltas justificadas, quando previsíveis, deverão ser comunicadas à entidade patronal com a antecedência míni- ma de cinco dias. 2- Quando imprevistas, deverão ser comunicadas à entida-de patronal logo que possível. 3- O não cumprimento do disposto nos números anteriores pode tornar as faltas injustificadas. 4- A entidade patronal pode, em qualquer caso de falta justificada, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação. Cláusula 45.ª Faltas justificadas 1- Os trabalhadores podem faltar, sem perda de qualquer direito, designadamente retribuição, férias ou antiguidade, nas seguintes condições: a) Durante 15 dias seguidos, por altura do casamento; b) Durante 5 dias consecutivos, por falecimento de cônju-ge não separado de pessoas e bens ou de parente ou afim no 1.º grau na linha recta ou de pessoa que viva em união de fac-to ou economia comum com o trabalhador, nos termos da lei; c) Durante dois dias consecutivos, por falecimento de ou-tro parente ou afim na linha recta ou em 2.º grau na linha colateral; d) Por prestação de provas em estabelecimento de ensino, nos termos da lei; e) Por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente doen-ça, acidente ou cumprimento de obrigações legais; f) Por necessidade de prestação de assistência inadiável e imprescindível a membros do agregado familiar nos termos da lei; g) Ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsável pela educação do menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola, tendo em vista inteirar-se da situação educativa do filho menor; h) Pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de repre-sentação colectiva, nos termos da lei; i) Por candidatos a eleições para cargos públicos, durante o período legal da respectiva campanha eleitoral; j) Autorizadas ou aprovadas pelo empregador; k) Que por lei forem como tal qualificadas. 2- Nos casos previstos nas alíneas do número anterior, a entidade patronal poderá exigir prova da veracidade dos factos alegados, só sendo as faltas consideradas justificadas quando dadas por ocasião da ocorrência. 3- As faltas justificadas não determinam a perda de retri- buição nem a diminuição do período de férias, subsídio de férias e subsídio de Natal. 4- A entidade patronal pode sempre exigir prova da veraci- dade dos factos alegados no número anterior. Cláusula 46.ª Consequências das faltas justificadas 1- As faltas justificadas não determinam perda de retribui- ção nem diminuição de férias ou qualquer outra regalia. 2- Exceptuam-se do disposto no número anterior, quanto à retribuição, as faltas referidas na alínea h) da cláusula 44.ª, quando para além dos limites estabelecidos na cláusula 71.ª Cláusula 47.ª Consequências das faltas não justificadas As faltas não justificadas dão o direito à entidade patro-nal de descontar na retribuição a importância correspondente ao número de faltas dadas, que serão descontadas na antigui - dade do trabalhador. Cláusula 48.ª Impedimentos prolongados 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente serviço militar obrigatório, doença ou acidente, e o impedimento se prolongue por mais de um mês, cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, sem prejuízo das disposições aplicáveis da legislação sobe Segurança Social. 2- Terminado o impedimento, o trabalhador deve, dentro do prazo de 15 dias, apresentar-se à entidade patronal para retomar o serviço, sob pena de perder o direito ao lugar. 3- O tempo de suspensão conta-se para efeitos de antigui- dade, conservando o trabalhador direito ao lugar.
1591
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 49.ª Licença sem retribuição 1- A entidade patronal, mediante requerimento do traba-lhador, poderá conceder-lhe licença sem retribuição. 2- O período de licença sem retribuição autorizado pela entidade patronal conta-se para efeitos de antiguidade.3- Durante o mesmo período cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho. 4- Durante o período de licença sem retribuição os traba-lhadores figurarão nos quadros de pessoal. 5- A entidade patronal poderá fazer cessar a licença sem retribuição logo que o trabalhador inicie a prestação de qual- quer trabalho remunerado, salvo se a licença tiver sido con -cedida com a menção expressa desse facto. CAPÍTULO VII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 50.ª Formas de cessação O contrato de trabalho pode cessar por: a) Mútuo acordo das partes; b) Caducidade; c) Despedimento promovido pela entidade patronal ou gestor público com justa causa; d) Despedimento colectivo; e) Rescisão do trabalhador. Cláusula 51.ª Cessação por mútuo acordo 1- A cessação do contrato por mútuo acordo deve sempre constar de documento escrito, assinado por ambas as partes, em duplicado, ficando cada parte com um exemplar. 2- Desse documento podem constar outros efeitos acorda-dos entre as partes, desde que não contrariem as leis gerais do trabalho. 3- São nulas as cláusulas de acordo revogatório segundo as quais as partes declarem que o trabalhador não pode exercer direitos já adquiridos ou reclamar créditos vencidos. Cláusula 52.ª Despedimento 1- São proibidos os despedimentos sem justa causa ou por motivos políticos ou ideológicos. 2- Verificando-se justa causa, o trabalhador pode ser des-pedido, quer o contrato tenha prazo ou não. 3- Nas acções judiciais de impugnação de despedimento, compete à entidade patronal a prova de existência de justa causa invocada. Cláusula 53.ª Justa causa de despedimento 1- Considera-se justa causa, o comportamento culposo do trabalhador que, pela sua gravidade e consequências, torne imediata e praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho. 2- Constituirão, nomeadamente, justa causa de despedi-mento os seguintes comportamentos do trabalhador: a) Desobediência ilegítima às ordens dadas por responsá-veis hierarquicamente superiores; b) Violação de direitos e garantias de trabalhadores da em -presa; c) Provocação repetida de conflitos com outros trabalha-dores da empresa; d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a diligên-cia devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe esteja confiado; e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa; f) Prática intencional, no âmbito da empresa, de actos lesi-vos da economia nacional; g) Faltas não justificadas ao trabalho, que determinem directamente prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, independentemente de qualquer prejuízo ou risco, quando o número de faltas injustificadas atingir, em cada ano, 5 segui-das ou 10 interpoladas; h) Falta culposa de observância de normas de higiene e se-gurança no trabalho; i) Prática, no âmbito da empresa, de violências físicas, de injúrias ou outras ofensas punidas por lei sobre trabalhadores da empresa, elementos dos corpos sociais ou sobre a entida-de patronal individual não pertencentes aos mesmos órgãos, seus delegados ou representantes; j) Sequestro e em geral crimes contra a liberdade das pes-soas referidas na alínea anterior; k) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de deci-sões judiciais ou actos administrativos definitivos ou execu-tórios; l) Reduções anormais da produtividade do trabalhador; m) Falsas declarações relativas à justificação de faltas.Cláusula 54.ª Processo disciplinar em caso de impedimento 1- Nos casos em que se verifique algum dos comporta-mentos que integram o conceito de justa causa na cláusu-la anterior, a entidade patronal comunicará, por escrito, ao trabalhador que tenha incorrido nas respectivas infracções e à comissão de trabalhadores da empresa a sua intenção de proceder ao despedimento, o que fará acompanhar de uma nota de culpa com a descrição fundamentada dos factos im-putados ao trabalhador. 2- O trabalhador dispõe de um prazo de três dias úteis para deduzir, por escrito, os elementos que considera relevantes para o esclarecimento da verdade.
1592
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
3- A comissão de trabalhadores pronunciar-se-á seguida-mente, fundamentando o seu parecer, no prazo de dois dias úteis a contar do momento em que o processo lhe seja entre-gue por cópia. 4- Decorrido o prazo referido no número anterior, a entida-de patronal poderá ou não proferir o despedimento, devendo a decisão fundamentada constar sempre de documento es-crito, de que será sempre entregue cópia ao trabalhador e à comissão de trabalhadores. 5- Caso a decisão fundamentada da comissão de trabalha -dores seja contrária ao despedimento, o trabalhador dispõe de um prazo de três dias a contar da decisão do despedimento para requerer judicialmente a suspensão do despedimento.6- Nas empresas em que, por impossibilidade legal, não haja comissão de trabalhadores, o trabalhador dispõe da fa-culdade de pedir a suspensão do despedimento, nos termos do número anterior. 7- A entidade patronal poderá suspender preventivamente o trabalhador, sem perda de retribuição, quando se verifi-quem os comportamentos previstos nas alíneas c), i) e j) do número 2 da cláusula anterior. Cláusula 55.ª Inexistência de justa causa 1- A inexistência de justa causa, a inadequação da sanção ao comportamento verificado e a nulidade ou inexistência de processo disciplinar determinam a nulidade do despedimen-to que, apesar disso, tenha sido declarado. 2- O trabalhador tem direito, no caso referido no número anterior, às prestações pecuniárias que deveria ter normal-mente auferido desde a data do despedimento até à data da sentença, bem como à reintegração na empresa no respecti-vo cargo ou posto de trabalho e com a antiguidade que lhe pertencia. 3- Em substituição da reintegração, o trabalhador pode op-tar pela indemnização de antiguidade prevista na cláusula se-guinte, contando-se para esse efeito todo o tempo decorrido até à data da sentença. 4- O despedimento decidido com alegação de justa causa venha a mostrar-se insubsistente, quando se prove o dolo da entidade patronal ou gestor público, dará lugar à aplicação de multa de 250 € a 1000 € àquelas entidades, cujo produto reverterá para o fundo de desemprego. 5- Para apreciação da existência da justa causa de des-pedimento ou de adequação da sanção ao comportamento verificado, deverão ser tidos em conta o grau de lesão dos interesses da economia nacional ou da empresa, o carácter das relações entre as partes, a prática disciplinar da empresa, quer em geral, quer em relação ao trabalhador atingido, o ca -rácter das relações do trabalhador com os seus companheiros e todas as circunstâncias relevantes do caso. 6- Entre as circunstâncias referidas no número anterior deve ser incluído o facto da entidade patronal ou gestor pú-blico praticar actos, posteriormente à verificação do compor- tamento do trabalhador ou ao seu conhecimento, que reve -lem não o considerar perturbador das relações de trabalho, nomeadamente deixando correr, desde essa verificação ou conhecimento até ao início do processo disciplinar, um lapso de tempo superior a 30 dias.Cláusula 56.ª Indemnização por despedimento Cada trabalhador abrangido pelo despedimento colectivo tem direito a uma indemnização de acordo com a respectiva antiguidade e correspondente a um mês de retribuição por cada ano ou fracção, não podendo ser inferior a três meses. CAPÍTULO VIII Condições particulares de trabalho Cláusula 57.ª Parentalidade A maternidade e a paternidade constituem valores sociais eminentes, pelo que para além do estipulado no presente CCT, para a generalidade dos trabalhadores por ele abran- gidos, são assegurados a estes na condição de maternidade e paternidade os direitos constantes no CT.Cláusula 58.ª Protecção na parentalidade 1- A protecção na parentalidade concretiza-se através da atribuição dos seguintes direitos: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adopção; e) Licença parental complementar em qualquer das moda-lidades; f) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha-dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de protecção da sua segurança e saúde; g) Dispensa para consulta pré-natal; h) Dispensa para avaliação para adopção; i) Dispensa para amamentação ou aleitação; j) Faltas para assistência a filho; k) Faltas para assistência a neto; l) Licença para assistência a filho; m) Licença para assistência a filho com deficiência ou do-ença crónica; n) Trabalho a tempo parcial de trabalhador com responsa-bilidades familiares; o) Horário flexível de trabalhador com responsabilidades familiares; p) Dispensa de prestação de trabalho em regime de adap-tabilidade; q) Dispensa de prestação de trabalho suplementar; r) Dispensa de prestação de trabalho no período noturno. 2- Os direitos previstos no número anterior apenas se apli- cam, após o nascimento do filho, a trabalhadores progeni-tores que não estejam impedidos ou inibidos totalmente do exercício do poder paternal, com exceção do direito de a mãe
1593
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
gozar 14 semanas de licença parental inicial e dos referentes a proteção durante a amamentação.Cláusula 59.ª Conceitos em matéria de proteção da parentalidade 1- No âmbito do regime de proteção da parentalidade, entende-se por: a) Trabalhadora grávida, a trabalhadora em estado de ges-tação que informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico; b) Trabalhadora puérpera, a trabalhadora parturiente e du-rante um período de 120 dias subsequentes ao parto que in-forme o empregador do seu estado, por escrito, com apresen-tação de atestado médico ou certidão de nascimento do filho; c) Trabalhadora lactante, a trabalhadora que amamenta o filho e informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico.2- O regime de proteção da parentalidade é ainda aplicável desde que o empregador tenha conhecimento da situação ou do facto relevante. Cláusula 60.ª Licença parental inicial 1- A mãe e o pai trabalhadores têm direito, por nascimento de filho, a licença parental inicial de 120 ou 150 dias conse-cutivos, cujo gozo podem partilhar após o parto, sem preju-ízo dos direitos da mãe a que se refere o número seguinte.2- A licença referida no número anterior é acrescida em 30 dias, no caso de cada um dos progenitores gozar, em exclu-sivo, um período de 30 dias consecutivos, ou dois períodos de 15 dias consecutivos, após o período de gozo obrigatório pela mãe a que se refere o número 2 da cláusula seguinte.3- No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto nos números anteriores é acrescido de 30 dias por cada gémeo além do primeiro.4- Em caso de partilha do gozo da licença, a mãe e o pai informam os respetivos empregadores, até sete dias após o parto, do início e termo dos períodos a gozar por cada um, entregando para o efeito, declaração conjunta.5- O gozo de licença parental inicial em simultâneo, de pai e mãe que trabalhem na mesma empresa, senso esta uma mi-croempresa, depende de acordo com o trabalhador. 6- Caso a licença parental não seja partilhada pela mãe e pelo pai, e sem prejuízo dos direitos da mãe a que se refere o artigo seguinte, o progenitor que gozar a licença informa o respetivo empregador, até sete dias após o parto, da du-ração da licença e do início do respetivo período, juntando declaração do outro progenitor da qual conste que o mesmo exerce atividade profissional e que não goza a licença paren- tal inicial. 7- Na falta da declaração referida nos números 4 e 5 a li -cença é gozada pela mãe. 8- Em caso de internamento hospitalar da criança ou do progenitor que estiver a gozar a licença prevista nos números 1, 2 ou 3 durante o período após o parto, o período de licença suspende -se, a pedido do progenitor, pelo tempo de duração do internamento. 9- A suspensão da licença no caso previsto no número an-terior é feita mediante comunicação ao empregador, acom-panhada de declaração emitida pelo estabelecimento hospi- talar. Cláusula 61.ª Períodos de licença parental exclusiva da mãe 1- A mãe pode gozar até 30 dias da licença parental inicial antes do parto.2- É obrigatório o gozo, por parte da mãe, de seis semanas de licença a seguir ao parto.3- A trabalhadora que pretenda gozar parte da licença an-tes do parto deve informar desse propósito o empregador e apresentar atestado médico que indique a data previsível do parto, prestando essa informação com a antecedência de 10 dias ou, em caso de urgência comprovada pelo médico, logo que possível.Cláusula 62.ª Licença parental inicial a gozar por um progenitor em caso de impossibilidade do outro 1- O pai ou a mãe tem direito a licença, com a duração re-ferida nos números 1, 2 ou 3 da cláusula 60.ª, ou do período remanescente da licença, nos casos seguintes: a) Incapacidade física ou psíquica do progenitor que esti-ver a gozar a licença, enquanto esta se mantiver; b) Morte do progenitor que estiver a gozar a licença.2- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe, a licença parental inicial a gozar pelo pai tem a duração mínima de 30 dias.3- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica de mãe não trabalhadora nos 120 dias a seguir ao parto, o pai tem direito a licença nos termos do número 1, com a neces -sária adaptação, ou do número anterior.4- Para efeito do disposto nos números anteriores, o pai informa o empregador, logo que possível e, consoante a si-tuação, apresenta atestado médico comprovativo ou certidão de óbito e, sendo caso disso, declara o período de licença já gozado pela mãe.5- Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto nos números 1 a 4. Cláusula 63.ª Licença parental exclusiva do pai 1- É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença parental de 15 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimento do filho, cinco dos quais gozados de modo consecutivos imediatamente a seguir a este. 2- Após o gozo da licença prevista no número anterior, o pai tem ainda direito a 15 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe.3- No caso de nascimentos múltiplos, à licença prevista nos números anteriores acrescem dois dias por cada gémeo além do primeiro.4- Para efeitos do disposto nos números anteriores, o tra-balhador deve avisar o empregador com a antecedência pos-
1594
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
sível que, no caso previsto no número 2, não deve ser inferior a cinco dias. Cláusula 64.ª Regime das licenças, faltas e dispensas 1- Não determinam perda de quaisquer direitos, salvo quanto à retribuição, e são consideradas como prestação efe-tiva de trabalho as ausências ao trabalho resultantes de: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adoção; e) Licença parental complementar em qualquer das moda-lidades; f) Falta para assistência a filho; g) Falta para assistência a neto; h) Dispensa de prestação de trabalho no período noturno; i) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha-dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de proteção da sua segurança e saúde; j) Dispensa para avaliação para adoção.2- A dispensa para consulta pré-natal, amamentação ou aleitação não determina perda de quaisquer direitos e é con-siderada como prestação efetiva de trabalho.3- As licenças por situação de risco clínico durante a gra-videz, por interrupção de gravidez, por adoção e licença pa- rental em qualquer modalidade: a) Suspendem o gozo das férias, devendo os dias rema-nescentes ser gozados após o seu termo, mesmo que tal se verifique no ano seguinte; b) Não prejudicam o tempo já decorrido de estágio ou ação ou curso de formação, devendo o trabalhador cumprir apenas o período em falta para o completar; c) Adiam a prestação de prova para progressão na carreira profissional, a qual deve ter lugar após o termo da licença.4- A licença parental e a licença parental complementar, em quaisquer das suas modalidades, por adoção, para assis-tência a filho e para assistência a filho com deficiência ou doença crónica: a) Suspendem-se por doença do trabalhador, se este infor-mar o empregador e apresentar atestado médico comprovati-vo, e prosseguem logo após a cessação desse impedimento; b) Não podem ser suspensas por conveniência do empre-gador; c) Não prejudicam o direito do trabalhador a aceder à in-formação periódica emitida pelo empregador para o conjun-to dos trabalhadores; d) Terminam com a cessação da situação que originou a respetiva licença que deve ser comunicada ao empregador no prazo de cinco dias.5- No termo de qualquer situação de licença, faltas, dispen-sa ou regime de trabalho especial, o trabalhador tem direito a retomar a atividade contratada, devendo, no caso previsto na alínea d) do número anterior, retomá-la na primeira vaga que ocorrer na empresa ou, se esta entretanto se não verificar, no termo do período previsto para a licença.6- A licença para assistência a filho ou para assistência a filho com deficiência ou doença crónica suspende os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressupo-nham a efetiva prestação de trabalho, designadamente a re-tribuição, mas não prejudica os benefícios complementares de assistência médica e medicamentosa a que o trabalhador tenha direito.CAPÍTULO X Trabalho fora do local habitual Cláusula 65.ª Princípio geral 1- Entende-se por deslocação em serviço a realização tem-porária de trabalho fora do local habitual. 2- Entende-se por serviço externo aquele que regularmen-te é desenvolvido no exterior da empresa, sede, delegação, filial ou armazém. 3- Entende-se por local habitual de trabalho o estabeleci-mento em que o trabalhador presta normalmente serviço ou a sede ou delegação da empresa a que está adstrito quando o seu local de trabalho não seja fixo. 4- As deslocações que não permitam o regresso diário do trabalhador à sua residência habitual serão objecto de acor- do. Cláusula 66.ª Direitos dos trabalhadores nas deslocações 1- Se o trabalhador utilizar a sua viatura ao serviço da enti-dade patronal, esta pagar-lhe-á o produto do coeficiente 0,26 sobre o preço do litro da gasolina super por cada quilómetro percorrido.2- Os trabalhadores terão direito nas suas deslocações ao pagamento como trabalho extraordinário do tempo que, nas viagens de ida e regresso, incluindo as esperas, exceda o pe-ríodo normal de trabalho diário. 3- Os trabalhadores deslocados ou em serviço externo são seguros pela empresa contra os riscos de viagens (acidentes pessoais), durante o período em que se encontrarem nessa situação, e a favor de quem o trabalhador designe. 4- As entidades patronais poderão transferir para as com-panhias de seguros as responsabilidades decorrentes do nú- mero anterior. 5- Os trabalhadores têm direito, durante o período de des-locação, ao pagamento das seguintes despesas: a) Alojamento, contra a apresentação dos respectivos do-cumentos; b) Pequeno-almoço - 3,00; € c) Almoço ou jantar - 13,00 €. As partes podem acordar o pagamento das despesas de pequeno-almoço, almoço ou jantar mediante a apresentação dos respectivos documentos comprovativos. 6- Estas disposições aplicam-se também aos trabalhadores em serviço externo quando, por motivos imprevistos, devi-damente justificados, não possam regressar à empresa às ho-ras das refeições ou não possam tomar as suas refeições nos
1595
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
períodos normais. 7- Nas deslocações, o início e o fim do almoço ou jantar terão de verificar-se, respectivamente, entre as 11 horas e 30 minutos e as 14 horas e 30 minutos e as 19 horas e 30 minu - tos e as 21 horas e 30 minutos. 8- Considera-se que o trabalhador tem direito ao pequeno--almoço quando inicia o serviço até às 7 horas, inclusive.9- O disposto no número 5 não se aplica às refeições toma-das no estrangeiro, que serão pagas mediante factura. CAPÍTULO XI Previdência e outras garantias sociais Cláusula 67.ª Complemento de subsídio de doença As entidades patronais pagarão aos trabalhadores com baixa por mais de 15 dias, e até 90 dias seguidos ou alter-nados, por ano civil, a diferença entre a retribuição auferida à data da baixa e o subsídio atribuído pela Segurança Social ou pelo seguro. Cláusula 68.ª Complemento da pensão de reforma A todos os trabalhadores que tiverem pelo menos 20 anos de trabalho numa empresa, esta complementará a pensão de reforma por velhice a que os trabalhadores tiverem direito até perfazer 80 % do ordenado mínimo da categoria que lhe cabia à data da sua reforma. Cláusula 69.ª Refeitório, subsídio de alimentação e cantina 1- Todas as empresas terão de por à disposição dos traba-lhadores um lugar confortável, arejado e asseado, com mesas e cadeiras suficientes para todos os trabalhadores ao seu ser-viço, onde estes possam tomar e aquecer as suas refeições. 2- As empresas atribuirão a todos os trabalhadores um subsídio de alimentação diário de 5,00 €, sem prejuízo do disposto na cláusula 83.ª 3- O subsídio previsto nesta cláusula não é devido se a em-presa fornecer a refeição completa. 4- Os trabalhadores só terão direito a beneficiar do subsí- dio referido no número anterior nos dias em que efectiva -mente trabalharem antes e depois da refeição. CAPÍTULO IX Disciplina Cláusula 70.ª Poder disciplinar 1- A entidade patronal tem poder disciplinar sobre os tra-balhadores que se encontrem ao seu serviço, observando-se o disposto no CT.2- A entidade patronal exerce ela própria o poder discipli- nar, podendo este ser ainda exercido pelos superiores hierár- quicos dos trabalhadores.CAPÍTULO X Segurança e saúde no trabalho Cláusula 71.ª Princípios gerais 1- As entidades patronais cumprirão e farão cumprir o es-tipulado na legislação vigente sobre segurança e saúde no trabalho, nomeadamente o estipulado sobre estas matérias e ainda não revogadas do anterior Código do Traba lho aprova-do pela Lei n.º 99/2003, de 27 de agosto, e Lei n.º 35/2004, de 29 de julho, que a regulamenta. 2- Nas empresas com 50 ou mais trabalhadores ao seu ser-viço ou que, embora com menos de 50 trabalhadores, apre- sentem riscos excecionais de acidente ou de doença ou taxa elevada de frequência ou gravidade de acidentes poderá exis-tir uma comissão de segurança e saúde no trabalho, paritária, nos termos da legislação vigente. Cláusula 72.ª Comissão de segurança e saúde no trabalho 1- Nos termos do número 2 da cláusula 71ª. deste CCT, po-derá ser criada em cada empresa uma comissão de segurança e saú de no trabalho, de composição paritária.2- As comissões de segurança, higiene e saúde no trabalho elaborarão os seus próprios estatutos.3- As comissões de segurança, higiene e saúde no trabalho são compostas por vogais, sendo representantes dos traba-lhadores os eleitos nos termos da cláusula seguinte, cabendo a cada empresa designar um número idêntico de represen- tantes. Cláusula 73.ª Representantes dos trabalhadores na comissão de segurança e saúde no trabalho 1- Os representantes dos trabalhadores para a comissão de segurança e saúde no trabalho são eleitos pelos trabalhado-res, por voto direto e secreto, segundo o princípio da repre- sentação pelo método de Hondt. a) 2- Só podem concorrer listas apresentadas pelas organi-zações sindicais que tenham trabalhadores representados na empresa ou listas que apresentam subscritas, no mínimo, por 20 % dos trabalhadores da empresa, não podendo nenhum trabalhador subscrever ou fazer parte de mais de uma lista.3- Cada lista deverá indicar um número de candidatos efe-tivos igual ao dos lugares elegíveis e igual ao número de candidatos suplentes.4- Os representantes dos trabalhadores não poderão exce- der: a) Empresas com menos de 61 trabalhadores - 1 represen-tante; b) Empresas de 61 a 150 trabalhadores - 2 representantes; c) Empresas de 151 a 300 trabalhadores - 3 representantes;
1596
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
d) Empresas de 301 a 500 trabalhadores - 4 representantes; e) Empresas de 501 a 1000 trabalhadores - 5 representan-tes; f) Empresas de 1001 a 1500 trabalhadores - 6 represen-tantes; g) Empresas com mais de 1500 trabalhadores - 7 repre- sentantes. 5- O mandato dos representantes dos trabalhadores é de 3 anos. 6- A substituição dos representantes só é admitida no caso de renúncia ou impedimento definitivo, cabendo a mesma aos candidatos efetivos e suplentes, pela ordem indicada na respetiva lista.7- Os representantes dos trabalhadores a que se referem os números anteriores dispõem para o exercício das suas fun-ções de um crédito de 5 horas por mês.8- O crédito de horas referido no número anterior não é acumulável com créditos de horas de que o trabalhador be-neficie por integrar outras estruturas representativas dos tra- balhadores. Cláusula 74.ª Organização de serviços Independentemente do número de trabalhadores que se encontrem ao seu serviço, o empregador deve organizar ser-viços de segurança e saúde, visando a prevenção de riscos profissionais e a promoção da saúde dos trabalhadores, de acordo com o estabelecido na legislação em vigor aplicável. CAPÍTULO XI Atividade e organização sindical dos trabalhadores Cláusula 75.ª Atividade sindical nos locais de trabalho Os trabalhadores abrangidos pelo presente contrato têm direito ao exercício da atividade sindical, nos termos do CT.Cláusula 76.ª Reuniões 1- Os trabalhadores têm direito a reunirem-se no interior da empresa fora do horário de trabalho. 2- As reuniões serão convocadas por 1/3 dos trabalhadores ou pelo sindicato respetivo.3- As reuniões efetuadas na empresa nos termos do núme-ro 1 serão comunicadas à entidade patronal com quarenta e oito horas de antecedência.4- Os membros das direções das associações sindicais, de -vidamente identificados, nos termos da lei, que trabalhem na empresa podem participar nas reuniões.5- Todo o diretor sindical para entrar na empresa, seja em que altura for, terá de se identificar, nos termos da lei em vigor à data deste CCT, à entidade patronal ou aos seus re-presentantes. Clausula 77.ª Direitos, competências e poderes dos dirigentes e delegados sindicais 1- Os delegados sindicais têm direito a afixar convocató-rias ou informações relativas à vida sindical, procedendo a sua distribuição entre os trabalhadores, mas sem prejuízo, em qualquer caso, da laboração normal. O local de afixação será indicado pela entidade patronal.2- O número de delegados sindicais a quem são atribuí-dos os créditos de horas e a sua competência e poderes, bem como os seus direitos e os dos membros das comissões de trabalhadores ou dos corpos gerentes das associações sindi-cais, serão regulados pelo CT.Cláusula 78.ª Reuniões com a entidade patronal 1- Os delegados sindicais poderão reunir com a entidade patronal ou com quem esta para o efeito designar, sempre que uma ou outra parte o julgue conveniente.2- Sempre que uma reunião não puder realizar-se no dia para que foi convocada, o motivo de adiamento deverá ser fundamentado por escrito pela parte que não puder compa-recer, devendo a reunião ser marcada e realizada num dos 15 dias seguintes. 3- O tempo dispensado nas reuniões previstas nesta cláu-sula não é considerado para o efeito de crédito de horas pre-visto na cláusula anterior.4- Os dirigentes sindicais, ou os seus representantes, de-vidamente credenciados, podem participar nas reuniões pre-vistas nesta cláusula, mediante comunicação dos promotores ao empregador, com a antecedência mínima de seis horas. CAPÍTULO XII Comissão paritária Cláusula 79.ª Constituição 1- Até 90 dias após a entrada em vigor deste contrato será criada uma comissão paritária constituída por 1 representan-te de cada uma das partes outorgantes do presente CCT.2- Por cada representante efetivo será designado um su- plente que o substituirá no exercício de funções em caso de impedimento do membro efetivo.3- Nas reuniões da comissão paritária, os representantes de cada uma das partes poderão fazer-se acompanhar dos as-sessores que julguem necessários, os quais não terão direito a voto. 4- A comissão paritária funcionará enquanto estiver em vigor o presente contrato, podendo os seus membros ser substituídos pela parte que os nomeou em qualquer altura, mediante comunicação por escrito à outra parte.
1597
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 80.ª Competência 1- Compete à comissão paritária: a) Interpretar as cláusulas do presente CCT; b) Analisar os casos omissos no presente CCT; c) Proceder à definição e enquadramento de novas profis-sões; d) Deliberar sobre dúvidas emergentes da aplicação do presente CCT; e) Deliberar sobre o local, calendário e convocação das reuniões. 2- A deliberação da comissão paritária que criar uma nova categoria profissional deverá obrigatoriamente determinar a respetiva integração num dos níveis de remuneração previsto no anexo I, para efeitos de retribuição e demais direitos.Cláusula 81.ª Funcionamento e deliberações 1- A comissão paritária considera-se constituída e apta a funcionar logo que os nomes dos vogais sejam comunicados, por escrito e no prazo previsto no número 1 da cláusula 79.ª, outra parte e ao Ministério do Trabalho, da Solidariedade e da Segurança Social. 2- A comissão paritária funcionará a pedido de qualquer das partes e só poderá deliberar desde que estejam presentes, pelo menos 1 membro de cada uma das partes.3- As deliberações tomadas por unanimidade serão depo-sitadas e publicadas nos mesmos termos da convenção cole-tiva e consideram-se para todos os efeitos como integrando este CCT. 4- A deliberação tomada por unanimidade, uma vez publi-cada, é aplicável no âmbito da portaria de extensão da con- venção. 5- A pedido da comissão poderá participar nas reuniões um representante do Ministério do Trabalho, da Solidarieda- de e da Segurança Social, sem direito a voto.CAPÍTULO XIII Direito à informação e consulta Cláusula 82.ª Princípio geral 1- As empresas abrangidas pelo presente CCT comprome-tem-se a prestar mutuamente e em tempo útil toda a infor-mação possível que permita aprofundar o conhecimento da realidade sectorial, das implicações e impacte das normas contratuais estabelecidas e aferir o respectivo cumprimento e adequações. 2- As partes outorgantes do presente CCT reconhecem a necessidade de promover, desenvolver e concretizar, de for-ma continuada e regular, mecanismos que incentivem o diá- logo entre as entidades directa ou indirectamente outorgan -tes deste CCT e accionar em tempo útil a consulta prévia e participações dos agentes sociais intervenientes neste sector. Cláusula 83.ª Informação e consulta 1- As empresas abrangidas pelo presente CCT, na qualida-de de outorgantes deste CCT, asseguram aos representantes dos trabalhadores ao seu serviço - delegados sindicais do sin- dicato outorgante deste CCT, o direito à informação e con -sulta, nos termos da Directiva Comunitária n.º 2002/14/CE, de 11 de março, transposta para a legislação nacional através do Código do Trabalho, Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.2- As partes outorgantes deste CCT acordarão durante a sua vigência a metodologia para a criação da Instância de Informação e Consulta.CAPÍTULO XIV Disposições finais e transitórias Cláusula 84.ª Pequeníssimas empresas As empresas classificadas pela convenção que ora se al-tera como «pequeníssimas empresas» atribuirão aos seus tra-balhadores um subsídio de refeição diário de 3,85 €.Cláusula 85.ª Regimes mais favoráveis 1- O regime estabelecido pelo presente contrato não preju-dica direitos e regalias mais favoráveis em vigor, mesmo que não previstos em instrumentos de regulamentação de traba- lho anteriores. 2- Da aplicação do presente CCT não poderá resultar qual-quer prejuízo para os trabalhadores, designadamente baixa ou mudança de categoria ou classe, bem como diminuição de retribuição, diuturnidades, comissões ou outras regalias de carácter regular ou permanente que já estejam a ser prati-cadas pelo empregador. ANEXO I Definição de funções Ajudante de electricista - É o trabalhador(a) que comple- tou a sua aprendizagem e coadjuva os oficiais, preparando-se para ascender à categoria de pré-oficial. Ajudante de encarregado fabril - É o trabalhador(a) que coadjuva o encarregado fabril no desempenho das suas fun-ções e o substitui nos seus impedimentos. Ajudante de operador(a) de fritadeira - É o(a) trabalhador(a) que, sem prejuízo do princípio de salário igual para trabalho igual, se habilita e colabora, por um período máximo de dois anos, para o exercício da profissão de ope- rador de fritadeira. Ajudante de operador(a) de máquinas de empacotar - É o trabalhador que, sem prejuízo do princípio de salário igual para trabalho igual, se habilita e colabora, por um período máximo de dois anos, para o exercício da profissão de opera-dor de máquinas de empacotar.
1598
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Ajudante de motorista - É o(a) trabalhador(a) que acom-panha o motorista, competindo-lhe auxiliá-lo na manuten-ção do veículo, e vigia e indica as manobras, podendo ainda fazer a distribuição dos produtos da empresa e proceder à facturação e cobrança dos mesmos. Ajudante de motorista vendedor-distribuidor - É o traba-lhador que, possuindo ou não carta de condução profissional, colabora com o motorista vendedor-distribuidor em todas as funções. Analista - É o(a) trabalhador(a) com curso ou habilita-ções adequadas ou conhecimentos profissionais adquiridos equivalentes que faz análises qualitativas e quantitativas físicas, químicas e bacteriológicas e outras determinações laboratoriais. Aprendiz - É o(a) trabalhador(a) que, sob a orientação de profissionais qualificados, adquire conhecimentos técnico--profissionais que o habilitem a ingressar na carreira profis-sional de uma especialidade. Assistente administrativo(a) - Executa tarefas relaciona-das com o expediente geral da empresa, de acordo com proce-dimentos estabelecidos, utilizando equipamento informático e equipamento e utensílios de escritório: receciona e regista a correspondência e encaminha-a para os respetivos serviços ou destinatários em função do tipo de assunto e da prioridade da mesma, efetua o processamento de texto em memorandos, cartas/ofícios, relatórios e outros documentos com base em informação fornecida, arquiva a documentação, separando--a em função do tipo de assunto ou do tipo de documento, respeitando regras e procedimentos de arquivo, procede à expedição da correspondência, identificando o destinatário e acondicionando-a de acordo com os procedimentos adequa-dos, prepara e confere documentação de apoio à atividade comercial da empresa, designadamente documentos refe-rentes a contratos de compra e venda (requisições, guias de remessa, faturas, recibos e outros) e documentos bancários (cheques, letras, livranças e outros), regista, atualiza, manu-almente ou utilizando aplicações informáticas específicas da área administrativa, dados necessários à gestão da empresa, nomeadamente os referentes ao economato, à faturação, ven -das e clientes, compras e fornecedores, pessoal e salários, stocks e aprovisionamento, atende e encaminha, telefónica ou pessoalmente, o público interno e externo à empresa, no-meadamente clientes, fornecedores e funcionários, em fun- ção do tipo de informação ou serviço pretendido. Assistente administrativo(a) principal - É o(a) trabalhador(a) que executa tarefas mais exigentes que com -petem ao escriturário, nomeadamente tarefas relativas a determinados assuntos de pessoal de legislação ou fiscais, apuramentos e cálculos contabilísticos e estatísticos comple- xos e tarefas de relação com fornecedores e ou clientes que obriguem a tomadas de decisões correntes, ou executando as tarefas mais exigentes na secção, colabora directamente com o chefe de secção e, no impedimento deste, coordena ou con-trola as tarefas de um grupo de trabalhadores administrativos com actividades afins. Auxiliar de armazém - É o(a) trabalhador(a) que auxi-lia nos trabalhos de armazém. Ajuda a arrumar os diversos produtos no seu lugar, separando-os pela guia de remessa ou outros documentos. Procede ao carregamento dos diversos materiais a expedir. Auxiliar de laboratório - É o(a) trabalhador(a) que pre-para o material necessário aos diversos trabalhos de análise ou outros trabalhos de laboratório. Procede à manutenção, conservação, lavagem e secagem do equipamento, executan-do outras tarefas acessórias, podendo manusear reagentes. Caixa - É o(a) trabalhador(a) que tem a seu cargo as ope- rações da caixa e de registo do movimento relativo a transa -ções respeitantes à gestão da empresa: recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos; prepara os so-brescritos segundo as folhas do pagamento. Pode preparar os fundos. Chefe de equipa (electricista, metalúrgico, produção, vendas e outros) - É o(a) trabalhador(a) que, executando ou não funções da sua profissão, dirige e orienta o serviço ine- rente às suas funções. Chefe de secção - É o trabalhador que coordena, dirige e controla o trabalho de um grupo de profissionais de um departamento de serviços administrativos ou do sector de produção. Chefe de serviços/departamento - É o(a) trabalhador(a) que, sob orientação superior, coordena, dirige e controla a actividade de serviços e ou departamento de índole adminis-trativa, industrial, agrícola, comercial ou outras. Chefe de vendas - É o(a) trabalhador(a) que dirige, coor-dena e controla um ou mais sectores de venda de empresa. Cobrador(a) - É o(a) trabalhador(a) que procede, fora dos escritórios, a recebimentos, pagamentos e depósitos ou outros serviços análogos. Condutor(a) de máquinas e aparelhos de elevação e transporte - É o(a) trabalhador(a) que conduz guinchos, pontes e pórticos rolantes, empilhadores, gruas de elevação e quaisquer outras máquinas de força motriz para transporte e arrumação de materiais ou produtos dentro, dos estabeleci- mentos industriais. Contínuo (a) - É o(a) trabalhador(a) que executa diversos serviços tais como: anunciar visitantes, encaminhá-los ou in-formá-los; estampilhar e entregar correspondência; executar diversos serviços tais como entrega de mensagens e objectos inerentes ao serviço interno e distribuição da correspondên- cia aos serviços a que é destinada. Pode ainda executar servi - ço de reprodução e endereçamento de documentos. Demonstrador(a)/repositor(a) - É o(a) trabalhador(a) que faz a demonstração e ou exposição dos artigos por grosso e a retalho em estabelecimentos e indústrias, arruma e repõe nos locais devidos os materiais ou mercadorias. Director(a) de serviços divisão - É o(a) trabalhador(a) que dirige um ou mais serviços e ou divisões, quer ela seja do âmbito administrativo, comercial, produtivo e ou técnico, entre outros. Embalador(a) - É o(a) trabalhador(a) que acondiciona e ou embala o produto por métodos manuais ou mecânicos com vista à sua expedição ou armazenamento. Detecta ainda possíveis deficiências nas embalagens, retirando-as e partici-pando superiormente as anomalias detectadas. Encarregado(a) de armazém - É o(a) trabalhador(a) que
1599
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
dirige os trabalhadores de armazém e planifica, organiza, co-ordena e controla todas as actividades de armazém, respon-sabilizando-se pelo bom funcionamento do mesmo. Encarregado(a) fabril - É o(a) trabalhador(a) responsá-vel pelo funcionamento de um ou mais sectores de produção, ou de apoio a mesma. Encarregado(a) de laboratório - É o trabalhador respon-sável pelo funcionamento de uma ou mais actividades de la-boratório de análises e ou ensaios físico-químicos. Encarregado(a) de manutenção - É o trabalhador respon-sável pela execução de trabalhos de reparação e conservação mecânica, eléctrica e ou construção civil. Escolhedor(a) - É o(a) trabalhador(a) que procede à es-colha das matérias-primas e produtos por métodos manuais, retirando-lhes todas as impurezas. Pode desempenhar rotati- vamente estas funções com as de embalador. Estagiário(a) - É o(a) trabalhador(a) que auxilia o assis-tente administrativo e se prepara para essa função. Estagiário(a) de técnico de manutenção - É o(a) trabalhador(a) que, sem prejuízo do princípio de salário igual para trabalho igual, se habilita, por um período máximo de dois anos, para o exercício da profissão de técnico de manu- tenção. Fiel de armazém - É o(a) trabalhador(a) que, nos arma-zéns, regista internamente as entradas e saídas de materiais, ferramentas e produtos, controla e responde pelas existên- cias. Fogueiro(a) - É o(a) trabalhador(a) que alimenta e con-duz geradores de vapor, competindo-lhe, além do estabele-cido pelo regulamento da profissão de fogueiro (Decreto-Lei n.º 46 989, de 30 de abril de 1966), providenciar pelo bom funcionamento de todos os equipamentos acessórios, bem como pelo tratamento de água e boa conservação das ins- talações. Guarda - É o(a) trabalhador(a) encarregado da vigilância de edifícios, instalações fabris ou outros locais para os pro-teger, podendo registar saídas ou entradas de mercadorias, veículos e materiais. Guarda-livros - É o(a) trabalhador(a) que se ocupa da es- crituração de registos ou de livros de contabilidade, gerais ou especiais, analíticos ou sintéticos, selados ou não selados, executando nomeadamente trabalhos contabilísticos rela-tivos ao balanço anual e apuramento dos resultados da ex- ploração e do exercício. Pode colaborar nos inventários das existências, simples ou com juros, e executar trabalhos cone-xos. Não havendo secção própria de contabilidade, superin- tende os referidos serviços e tem a seu cargo a elaboração de balanços e escrituração dos livros selados ou é responsável pela boa ordem e execução dos trabalhos. Inspector(a) de vendas - É o(a) trabalhador(a) que ins-pecciona os serviços dos vendedores, visita os clientes e informa-se das suas necessidades, recebe as reclamações dos clientes e verifica a acção dos inspeccionados pelas notas de encomenda. Pode receber as encomendas. Motorista (pesados ou ligeiros) - É o(a) trabalhador(a) que, possuindo cara de condução profissional, tem a seu cargo a condução de veículos automóveis (pesados ou ligei-ros). Compete-lhe zelar pelo bom estado de funcionamento, conservação e limpeza da viatura e proceder à verificação directa dos níveis de óleo, água e combustível e do estado de pressão dos pneumáticos. Em caso de avaria ou acidente, toma as providências adequadas e recolhe os elementos ne-cessários para apreciação das entidades competentes. Quan-do em condução de veículos de carga, compete-lhe orientar a carga, descarga e arrumação das mercadorias transportadas. Motorista vendedor-distribuidor - É o(a) trabalhador(a) que, possuindo carta de condução profissional e conduzindo um veículo de carga, promove, vende e entrega os produtos da empresa, zela pela boa conservação da viatura e respec-tiva carga e procede à facturação e cobrança dos produtos vendidos. Oficial electricista - É o(a) trabalhador(a) electricista que executa todos os trabalhos da sua especialidade e assume a responsabilidade dessa execução, monta e repara instrumen- tos de medida e controlo industrial. Operador(a) de estação elevatória - água e esgotos - É o(a) trabalhador(a) que opera e vigia o funcionamento dos equipamentos das instalações de bombagem e elevação de águas e esgotos: acciona os comandos da instalação relativos à passagem da água pelos filtros, grelhas e sifões e mano-bra as respectivas comportas; regista em mapas os valores observados no equipamento das instalações de bombagem destinadas à captação e distribuição de água ou dejectos e colabora na limpeza e conservação dos equipamentos. Operador(a) de fritadeira - É o(a) trabalhador(a) que vi-gia e assegura o funcionamento de uma máquina de fritar ba-tatas, nomeadamente preparação da máquina, verificando a quantidade e qualidade da batata existente no sem-fim da de-piladeira. Procede ao enchimento do dispositivo de lavagem e vigia o funcionamento do dispositivo de fritar. Controla o nível do óleo e a temperatura da máquina. Operador(a) de instalações de tratamento de água - É o(a) trabalhador(a) que opera e vigia instalações de trata-mento e pré-tratamento de água: prepara soluções químicas para o tratamento de água a partir de análises efectuadas; interpreta e regista os resultados de leituras e incidentes de exploração; determina o Ph da água e procede às correcções necessárias; colabora na vigilância e nos trabalhos de conser-vação dos equipamentos e zela pela limpeza das instalações e equipamentos. Operador(a) de máquinas de empacotar - É o(a) trabalhador(a) que vigia e assegura o funcionamento de uma máquina automática utilizada para envolver o produto e fe-char a respectiva embalagem, nomeadamente preparando a máquina, colocando a bobina de material de envolvimento no eixo da máquina e regulando as guiar. Introduz a película através dos rolos de transporte e prende-os ao mecanismo de embalar. Regula, se necessário, os sistemas que comandam a tensão das bobinas e a velocidade das películas. Posiciona o mecanismo eléctrico de termossoldagem para o fecho lateral das embalagens. Põe a máquina em funcionamento. Vigia a alimentação da máquina. Corrige o funcionamento da má-quina sempre que necessário. Operador(a) de máquinas de pinhão e outros frutos se-cos - É o(a) trabalhador(a) que vigia e assegura o funciona-mento de uma ou mais máquinas utilizadas para descascar
1600
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
as pinhas e partir o pinhão e outros frutos secos. É o respon-sável pela alimentação das máquinas. Escolhe, lava, seca e ensaca o pinhão. Paquete - É o(a) trabalhador(a) menor de 18 anos que presta unicamente os serviços referidos na definição de fun-ções dos contínuos. Pedreiro(a) - É o(a) trabalhador(a) que, exclusiva ou predominantemente, executa alvenarias em tijolo, pedra ou blocos, podendo também fazer assentamento de manilhas, tubos ou cantarias, rebocos ou outros trabalhos similares ou complementares, podendo executar serviços de conservação e reparação de construção civil. Porteiro - É o trabalhador cuja missão consiste em vigiar as entradas e saídas de pessoal, veículos e mercadoria nas instalações, receber a correspondência e comunicar a chega- da dos visitantes. Praticante - É o(a) trabalhador(a) que faz tirocínio para qualquer das profissões previstas nesta convenção. Pré-oficial electricista - É o(a) trabalhador(a) electricista que, tendo completado o tempo de permanência como aju-dante, ou satisfazendo as condições escolares exigidas, co- adjuva os oficiais e, cooperando com eles, executa trabalhos de menos responsabilidade. Secretário(a) de direcção - É o trabalhador que se ocupa do secretariado específico da administração ou direcção da empresa. Entre outras, competem-lhe as seguintes funções: redigir actas das reuniões de trabalho; assegurar, por sua pró-pria iniciativa, o trabalho de rotina diária do gabinete; pro-videnciar pela realização das assembleias gerais, reuniões de trabalho, contratos e escrituras. Pode operar eventualmente com telex. Serralheiro(a) mecânico(a) - É o(a) trabalhador(a) que executa peças, monta, repara e conserva vários tipos de má-quinas, motores e outros conjuntos mecânicos, com excep-ção dos instrumentos de precisão e das instalações eléctricas. Servente - É o(a) trabalhador(a) que executa cargas e des-cargas, arruma caixas em paletes e executa trabalhos com-plementares não especializados necessários. Procede ainda à limpeza geral ou parcial da fábrica. Técnico(a) de manutenção - É o(a) trabalhador(a) que stabelece os planos e métodos de lubrificação/manutenção e zela pelo seu cumprimento: diagnostica as avarias de acordo com as diferentes bases tecnológicas, nomeadamente, elé - trica, eletrónica mecânica, hidráulica e pneumática; orienta o trabalho desenvolvido na sua unidade, podendo reparar pu participar nas reparações; testa ou participa no ensaio do equipamento ou de algum dos seus componentes; colabo-ra na instalação dos equipamentos e/ou dos componentes; regula e/ou ajusta, quando necessário, o equipamento em função das necessidades da produção, vigia e controla as “performances” do equipamento, nomeadamente a potencia, corrosão, desgaste, vida útil; dá ou providencia, aos vários sectores da empresa, apoio técnico às máquinas e equipa-mentos instalados; colabora na gestão de «stocks» e apro-visionamento referente à sua unidade; estabelece os planos de lubrificação, manutenção e zela pelo seu cumprimento, bem como das normas de higiene e segurança no trabalho em vigor. Telefonista - É o(a) trabalhador(a) que opera numa cabina ou central, ligando e interligando comunicações telefónicas, independentemente da designação técnica do material insta-lado, podendo eventualmente executar outras tarefas compa-tíveis com a sua função. Tesoureiro(a) - É o(a) trabalhador(a) que dirige a tesoura-ria, em escritórios em que haja departamento próprio, tendo a responsabilidade dos valores de caixa que lhe estão con-fiados; verifica as diversas caixas e confere as respectivas existências; prepara os fundos para serem depositados nos bancos e toma as disposições necessárias para levantamen-tos; verifica periodicamente se o montante dos valores em caixa coincide com o que os livros indicam. Pode, por vezes, autorizar certas despesas e executar outras tarefas relaciona-das com as operações financeiras. Torrador(a) de frutos secos - É o(a) trabalhador(a) que escolhe, prepara e torra frutos secos e zela pelo bom funcio-namento das respectivas máquinas. Vendedor(a) - É o(a) trabalhador(a) que, predominante-mente fora do estabelecimento, solicita encomendas, promo-ve e vende mercadorias ou serviços por conta da entidade patronal. Transmite as encomendas ao escritório central ou delegações a que se encontra adstrito e envia relatórios sobre as transacções que efectua. Mantêm-se, no entanto, em vigor os regimes de funções praticados na empresa. ANEXO II Retribuições mínimas mensais Tabela salarial NíveisCategorias profissionais Retribuição mínima mensal De 1 de janeiro a 31 de dezembro de 20190Diretor(a) de serviços/divisão 1 135,00 € 1 Chefe de serviços/departamento1 030,00 € 2 Chefe de vendas Encarregado(a) fabril Encarregado(a) de laboratórioEncarregado(a) de manutenção 870,00 € 3Ajudante(a) de encarregado(a) fabril Chefe de secção Encarregado(a) de armazémGuarda-livros Tesoureiro(a) 785,00 € 4 Assistente administrativo(a) principalChefe(a) de equipa (eletricista, metalúrgico, produção, vendas e outros) Fogueiro(a) principalSecretário(a) de direção 690,00 €
1601
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
5Analista Assistente administrativo(a) Caixa Fiel de armazém Fogueiro(a) de 1.ª Inspetor(a) de vendasMotorista de pesadosMotorista vendedor(a)-distribuidor(a)Oficial eletricista Pedreiro(a) de 1.ªSerralheiro(a) mecânico de 1.ªTécnico(a) de manutençãoVendedor(a) 650,00 € 6 Condutor(a) de máquinas e aparelhos de elevação e transporte Motorista de ligeiros Operador(a) de estação elevatória - águas e esgotos Operador(a) de fritadeiraOperador(a) de instalações de tratamento de águaOperador(a) de máquinas de empacotarOperador(a) de máquinas de pinhão e outros frutos secosTorrador(a) de frutos secos 630,00 € 7 Assistente administrativo(a) de 2.ªCobrador(a) Estagiário de técnico de manutenção Fogueiro(a) de 2.ªPedreiro(a) de 2.ª Pré-oficial eletricista do 2.º ano Serralheiro(a) mecânico(a) de 2.ª 620,00 € 8Ajudante de motorista Ajudante de motorista vendedor-distribui- dorAssistente administrativo(a) de 3.ª Auxiliar de armazém Demonstrador(a)/repositor(a) Fogueiro(a) de 3.ª Pedreiro(a) de 3.ª Pré-oficial eletricista do 1.º ano Serralheiro(a) mecânico(a) de 3.ª Telefonista 615,00 € 9Ajudante de eletricista do 2.º ano Ajudante de operador(a) de fritadeiraAjudante de operador(a) de máquinas de empacotar Auxiliar de laboratório Estagiário(a) do 2.º ano Guarda Praticante do 2.º anoServente 610,00 € 10 Contínuo(a) Embalador(a)Escolhedor(a) 605,00 € 11Ajudante de eletricista do 1.º ano Aprendiz(a)Estagiário(a) do 1.º ano PaquetePraticante do 1.º ano 600,00 € Lisboa, 11 de março de 2019.Pela Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA): Dr. Estevão Miguel de Sousa Anjos Martins, como man -datário. Pelo Sindicato Nacional dos (cid:55) rabalhadores da Agricultu - ra, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB: Joaquim Manuel Freire Venâncio, como mandatário.Depositado em 20 de abril de 2019, a fl. 90 do livro n.º 12, com o n.º 101/2019, nos termos do artigo 494.º do Có -digo do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA) e o Sindicato Nacional dos (cid:55) rabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB (indústria de hortofrutícolas) CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência, denúncia e revisão Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente CCT aplica-se em todo o território nacional e obriga, por um lado, as empresas transformadoras de pro-dutos hortofrutícolas, representadas pela Associação Nacio- nal de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA) - divisão de hortofrutícolas e, por outro, os traba-lhadores daquelas empresas com as categorias profissionais nele previstas representados pela associação sindical outor- gante, o Sindicato Nacional dos (cid:55) rabalhadores da Agricultu - ra, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB (indústria de hortofrutícolas).2- O presente CCT abrange um universo de 24 empresas e de 750 trabalhadores.Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1- Este CCT entra em vigor cinco dias após a sua publi- cação no Boletim do Trabalho e Emprego e será válido pelo período mínimo fixado por lei.2- Entende-se por denúncia a apresentação da proposta fundamentada à outra parte, nos termos legais. 3- A resposta, elaborada nos termos legais, será enviada nos 30 dias posteriores à receção da proposta.4- Enquanto não entrar em vigor o novo contrato, mantém --se válido aquele cuja revisão se pretende.5- As tabelas salariais do presente CTT produzem efeitos
1602
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
a partir de 1 de janeiro de 2019 e as cláusulas de expressão salarial produzem efeitos a partir de 1 de março de 2019, sendo revistas anualmente.CAPÍTULO II Categorias profissionais, admissão, quadros e acessos Cláusula 3.ª Condições gerais de admissão 1- No preenchimento dos postos de trabalho a entidade pa-tronal dará prioridade aos trabalhadores da empresa sempre que se encontrem em igualdade de circunstâncias com os restantes candidatos estranhos a esta. 2- Antes da admissão o trabalhador terá obrigatoriamente de ser submetido a exame médico, feito por conta da empre-sa, destinado a comprovar se possui aptidões físicas necessá-rias para o desempenho das suas funções. 3- Se o resultado do exame revelar que o trabalhador não possui as condições físicas indispensáveis, deve o médico revelar -lhe as razões da sua exclusão. 4- Quando o trabalhador transitar de uma empresa para ou-tra, da qual a primeira seja associada económica ou juridica- mente ou tenham administração ou sócios gerentes comuns, manter-se-ão, para todos os efeitos, os direitos e regalias já adquiridos. 5- As habilitações exigidas neste CCT são as mínimas le- gais. Cláusula 4.ª Readmissão 1- Ao trabalhador permanente readmitido na empresa após cessação do contrato por qualquer das partes ter- se- á que contar, para todos os efeitos, o tempo de serviço prestado anterior à cessação. 2- Na readmissão de um trabalhador não haverá período experimental. Cláusula 5.ª Período experimental 1- Salvo estipulação em contrário, a admissão dos traba-lhadores obedece aos períodos experimentais previstos na lei. 2- Tendo o período experimental durado mais de 60 dias, para denunciar o contrato nos termos previstos no número anterior o empregador tem de dar um aviso prévio de 7 dias. 3- Quando a entidade patronal fizer cessar o contrato sem respeitar o aviso prévio fixado no número anterior, o traba-lhador receberá uma indemnização correspondente ao perío-do de aviso prévio em falta.4- Findo o período experimental a admissão torna-se efec-tiva, contando- se o tempo de serviço a partir da data da ad-missão provisória. 5- Quando qualquer trabalhador transitar de uma empresa para outra da qual a primeira seja associada, deverá contar- -se, para todos os efeitos, a data da admissão na primeira, bem como a respectiva categoria profissional e demais direi-tos previstos neste contrato colectivo de trabalho se, entre-tanto, não for aplicável outro mais vantajoso. Cláusula 6.ª Admissão ou promoção para cargos de chefia 1- Os cargos de chefia serão desempenhados por trabalha-dores escolhidos pela entidade patronal. 2- Antes da admissão ou promoção de trabalhadores para cargos de chefia, será dado conhecimento aos trabalhadores directamente subordinados ao profissional cujo cargo se pre-tende preencher. Cláusula 7.ª Trabalho eventual 1- É permitida às empresas a admissão de trabalhadores em regime de trabalho eventual ou a termo, nos termos da legislação aplicável. 2- Os trabalhadores eventuais têm os mesmos direitos e obrigações estabelecidos nesta convenção para os trabalha-dores permanentes, salvo disposição expressa em contrário. Cláusula 8.ª Definição de categorias profissionais No anexo I são definidas as categorias profissionais pre-vistas neste contrato e as funções que lhes corresponderem.Cláusula 9.ª Atribuição de categorias 1- A atribuição de categorias profissionais aos trabalhado-res será feita de acordo com as funções por eles desempe- nhadas. 2- Atendendo à sazonalidade do sector, quando os traba-lhadores desempenhem, sem ser por motivo de substituição, funções a que correspondam várias categorias durante mais de 60 dias por ano, ser- lhes- á atribuída a mais qualificada. 3- A atribuição das categorias profissionais previstas no número 1 será efectuada pelas entidades patronais no prazo máximo de 30 dias após a publicação deste contrato. 4- Após o prazo a que se refere o número anterior, as clas-sificações serão afixadas em lugar ou local adequado. 5- Se o trabalhador não concordar com a classificação que lhe é atribuída, reclamará directamente, ou através do sindi-cato, para a entidade patronal por escrito e fundamentada-mente, para o que dispõe de um prazo de 30 dias, contados a partir da data em que as classificações forem afixadas. 6- No caso de não haver acordo, o trabalhador poderá re-correr para a comissão de conciliação e julgamento.
1603
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 10.ª Relações nominais, quadros de pessoal e quotização sindical 1- As empresas elaborarão os mapas dos quadros do seu pessoal, nos termos da lei. 2- No preenchimento destes mapas, os trabalhadores serão agrupados, sempre que possível, segundo as respectivas ca-tegorias e classes profissionais. 3- As empresas obrigam -se a descontar mensalmente e a remeter ao Sindicato Nacional dos T rabalhadores da Agricul - tura, Florestas, Pesca, Turismo, Industria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB (indústria de hortofrutícolas), o montante das quotas sindicais até 15 dias após a cobrança, desde que previamente os trabalhadores, em declaração individual es-crita, assim o autorizem. 4- Para efeitos do número anterior, o montante das quoti -zações será acompanhado dos mapas utilizados para o efeito devidamente preenchidos. Cláusula 11.ª Promoção e acesso 1- Constitui promoção ou acesso a passagem de um traba-lhador à categoria ou classe superior ou a mudança perma-nente para funções de natureza diferente a que corresponde uma escala de retribuição mais elevada. 2- Os trabalhadores da empresa têm preferência sobre ou-tros a admitir de novo no preenchimento de todos os lugares a que possam ter acesso, desde que satisfaçam os requisitos necessários. 3- Os aprendizes são promovidos a praticantes ao fim de um ano ou logo que atinjam 18 anos de idade. 4- Os praticantes e estagiários ascenderão às respectivas categorias profissionais ao fim de um ano. 5- Todos os trabalhadores abrangidos por este contrato se-rão automaticamente promovidos a 3.ª e 2.ª ao fim de três anos e de 2.ª a 1.ª ao fim de três anos. 6- Para efeitos do número anterior, conta- se para efeitos de promoção todo o tempo de serviço desempenhado nas suas funções. Cláusula 12.ª Antiguidade e certificado de aprendizagem 1- O tempo de aprendizagem dentro da mesma profissão será tomado em consideração, independentemente da em-presa em que teve lugar, desde que certificado nos termos do número seguinte e apresentado, quando pedido pela em-presa, no acto da admissão e conste da lista de documentos entregues 2- No caso de cessação do contrato de trabalho, a empresa passará ao trabalhador documento certificativo do aproveita-mento da aprendizagem, de que constarão necessariamente a sua identificação, as datas relativas ao seu início e conclusão, a respectiva profissão, bem como o estabelecimento em que teve lugar. CAPÍTULO III Direitos, deveres e garantias das partes Cláusula 13.ª Deveres da entidade patronal São deveres da entidade patronal: a) Cumprir rigorosamente as disposições da lei e do pre-sente contrato; b) Providenciar para que haja bom ambiente moral e pro- mover no seio dos trabalhadores as melhores relações de tra -balho possíveis; c) Usar de respeito e justiça em todos os actos que envol- vam relações com os trabalhadores, assim como exigir do pessoal em função de chefia e fiscalização que trate com cor-recção os trabalhadores sob as suas ordens; d) Obter de cada trabalhador apenas o trabalho compatível com as suas possibilidades físicas; e) Não deslocar qualquer trabalhador para serviços que não sejam exclusivamente os da sua profissão, salvo o seu acordo por escrito; f) Prestar ao sindicato todos os esclarecimentos que por este lhe sejam pedidos, relativamente ao cumprimento da presente convenção e da lei; g) Passar aos trabalhadores certificados contendo discrição de funções ou quaisquer outras informações solicitadas por escrito e devidamente autenticadas; h) Segurar todos os trabalhadores contra acidentes de tra -balho; i) Sem prejuízo de qualquer direito reconhecido neste contrato, facultar ao trabalhador, dentro dos limites previstos na lei, o tempo necessário ao exercício de cargos no sindi- cato, instituições de Segurança Social, comissões sindicais e outras a estes inerentes; j) Facultar a consulta pelo trabalhador que o solicite do respectivo processo individual; k) Autorizar os contactos com os trabalhadores em serviço, sem prejuízo da normalidade do mesmo; l) Afixar em local bem visível o mapa de horário de tra- balho. Cláusula 14.ª Garantia dos trabalhadores É proibido à entidade patronal: a) Opor-se por qualquer forma a que o trabalhador exerça os seus direitos ou beneficie das suas garantias, bem como despedi- lo ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba-lho dele ou dos seus colegas; c) Em caso algum, diminuir a retribuição ou modificar as condições de trabalho dos trabalhadores ao seu serviço, de forma que dessa modificação resulte ou possa resultar dimi-nuição de retribuição ou demais regalias;
1604
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
d) Em caso algum, baixar a categoria, escalão ou classe para que o trabalhador foi contratado ou promovido; e) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho ou zona de actividade sem o seu prévio acordo feito por escrito, sem prejuízo da cláusula 19.ª; f) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou utilizar servi-ços fornecidos pela entidade patronal ou por pessoa por ela indicada; g) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei- tórios ou outros estabelecimentos relacionados com o traba -lho para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; h) Despedir ou readmitir um trabalhador, ainda que seja eventual, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias já adquiridos; i) Despedir sem justa causa qualquer trabalhador; j) Obrigar o trabalhador a utilizar máquinas que se com-prove não possuírem condições de segurança. Cláusula 15.ª Transporte 1- A empresa deverá assegurar aos trabalhadores, desde que não haja transportes públicos, com horários compatíveis, o transporte de e para as instalações da empresa, a partir dos locais de concentração habituais, situados num raio de 5 a 20 km. 2- As empresas que não assegurem o transporte previsto no número anterior subsidiarão os trabalhadores com 0,07 do preço da gasolina 95 por cada quilómetro percorrido, nos termos do número anterior. Cláusula 16.ª Formação profissional 1- As entidades patronais deverão anualmente ouvir os trabalhadores interessados em aperfeiçoar a sua formação profissional. Deverão ainda estabelecer meios internos ou fa- cultar o acesso a meios externos de formação, consoante for mais adequado e de acordo com as necessidades da empresa. 2- As despesas dessa formação são da responsabilidade das entidades patronais. 3- O tempo despendido pelo trabalhador será, para todos os efeitos, considerado como tempo de trabalho. Cláusula 17.ª Violação das garantias dos trabalhadores por parte da entidade patronal A prática por parte da entidade patronal de qualquer acto em contravenção com o disposto da cláusula 14.ª dá ao tra- balhador a faculdade de rescindir o contrato com direito à indemnização fixada na cláusula 54.ª deste contrato. Cláusula 18.ª Deveres dos trabalhadores São deveres dos trabalhadores: a) Cumprir rigorosamente as disposições da lei e do pre-sente contrato; b) Executar com zelo, competência e assiduidade, de har-monia com as suas aptidões e categoria profissional, as fun-ções que lhe sejam confiadas; c) Ter para com os demais trabalhadores a atenção e res-peito que lhes são devidos, prestando-lhes, em matéria de serviço, todos os conselhos e ensinamentos que lhes forem necessários ao desempenho das respectivas funções; d) Zelar pelo estado de conservação do material que lhe estiver confiado; e) Cumprir e fazer cumprir as normas de salubridade, hi-giene e segurança no trabalho; f) Respeitar e fazer-se respeitar por todos aqueles com quem, profissionalmente, tenham de contactar; g) Não negociar por conta própria ou alheia em concorrên-cia com a entidade patronal nem divulgar informações sobre a sua organização, métodos de produção ou negócios.Cláusula 19.ª Transferência do trabalhador 1- A entidade patronal só pode transferir o trabalhador para outro local ou zona de trabalho se dessa mudança não resultarem sérios e comprovados prejuízos. 2- Em caso de discordância, cabe à entidade patronal a prova da inexistência de prejuízo. 3- No caso de o trabalhador ser transferido, a entidade pa-tronal custeará todas as despesas directamente impostas pela transferência, designadamente o transporte de mobiliário e familiares, o aumento do custo do alojamento ou do tempo gasto a mais na deslocação para o novo local de trabalho.Cláusula 20.ª Mobilidade funcional 1- O empregador pode, quando o interesse da empresa o exija, encarregar temporariamente o trabalhador de funções não compreendidas na atividade contratada, desde que tal não implique modificação substancial da posição do traba- lhador. 2- Por acordo, as partes podem alargar ou restringir a fa- culdade conferida no número anterior. 3- O disposto no número 1 não pode implicar diminuição da retribuição, tendo o trabalhador direito a auferir das vanta -gens inerentes à atividade temporariamente desempenhada. 4- A ordem de alteração deve ser justificada, com a indica-ção do tempo previsível. CAPÍTULO IV Prestação de trabalho Cláusula 21.ª Horário de trabalho - Horário móvel - Definição e princípio geral 1- Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas do início e do termo do período normal de trabalho diário, bem como os intervalos de descanso. 2- No estabelecimento ou modificação dos horários de tra-balho serão sempre ouvidos a comissão de trabalhadores e a
1605
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
comissão intersindical ou, na sua falta, a comissão sindical ou delegados sindicais. 3- Entre o fim de um período normal de trabalho e o início do seguinte mediarão pelo menos dez horas. Cláusula 22.ª Banco de horas 1- O empregador poderá instituir, um banco de horas na empresa, devendo a organização do tempo de trabalho res-peitar o disposto nos números seguintes. 2- O período normal de trabalho pode ser aumentado até 4 horas diárias e pode atingir 60 horas semanais, com o limite de 160 horas num período de referência de 4 meses por ano. 3- A utilização do banco de horas poderá ser iniciada quer com o acréscimo quer com a redução do tempo de trabalho, por iniciativa do empregador ou do trabalhador. 4- O empregador deve comunicar ao trabalhador a necessi-dade de prestação de trabalho em acréscimo com três dias de antecedência, salvo em situações de manifesta necessidade da empresa, que justifique a redução deste prazo. 5- O trabalhador pode solicitar a dispensa do regime de banco de horas, quando houver um motivo legalmente aten -dível que justifique tal dispensa. 6- Quando o trabalho prestado em acréscimo atingir as quatro horas diárias, o trabalhador terá direito, nesse dia, a uma refeição ou, não sendo possível, a um subsídio de refei- ção extra. 7- Quando o trabalho em acréscimo ocorrer em dia de des-canso semanal complementar ou feriado, o trabalhador terá direito à refeição, ou quando a entidade patronal não assegu-re a refeição, esta pagará ao trabalhador o valor estabelecido na alínea b) do número 1 da clausula 67.ª deste CCT. 8- A compensação do trabalho prestado em acréscimo ao período normal de trabalho será efetuada por redução equi-valente ao tempo de trabalho, pagamento em dinheiro ou gozo de dias imediatamente anteriores ou posteriores ao pe-ríodo de férias, nos termos previstos nesta cláusula. 9- Se o gozo do descanso tiver resultado de decisão uni-lateral do empregador, o trabalhador terá direito à refeição, ou quando a entidade patronal não assegure a refeição, esta pagará ao trabalhador o valor estabelecido na alínea b) do número 1 da clausula 66.ª deste CCT. 10- O banco de horas poderá ser utilizado por iniciativa do trabalhador, mediante autorização do empregador, devendo o trabalhador, neste caso, solicitá-lo com um aviso prévio de cinco dias, salvo situações de manifesta necessidade, caso em que aquela antecedência pode ser reduzida. 11- No final de cada ano civil deverá estar saldada a dife-rença entre o acréscimo e a redução do tempo de trabalho, podendo ainda a mesma ser efetuada até ao final do 1.º se- mestre do ano civil subsequente. 12- No caso de no final do 1.º semestre do ano civil subse-quente não estar efetuada a compensação referida no número anterior, considera-se saldado a favor do trabalhador o total de horas não trabalhadas. 13- As horas prestadas em acréscimo do tempo de trabalho não compensadas até ao final do 1.º semestre do ano civil subsequente, serão pagas pelo valor hora acrescido de 50 %. 14- Em caso de impossibilidade de o trabalhador, por facto a si respeitante, saldar, nos termos previstos nesta cláusula as horas em acréscimo ou em redução, poderão ser as referidas horas saldadas até 31 de dezembro do ano civil subsequente, não contando essas horas para o limite previsto no número 2 desta cláusula. 15- O empregador obriga-se a fornecer ao trabalhador a conta corrente do banco de horas, a pedido deste, não poden-do, no entanto, fazê-lo antes de decorridos três meses sobre o último pedido. 16- O descanso semanal obrigatório, a isenção de horário de trabalho e o trabalho suplementar não integram o banco de horas. 17- A organização do banco de horas deverá ter em conta a localização da empresa, nomeadamente no que concerne à existência de transportes públicos.18- Os trabalhadores, que forem abrangidos pela adaptabi-lidade, enquanto esta vigorar, têm direito a um acréscimo de remuneração de 5 %. Cláusula 23.ª Duração do trabalho 1- O período normal de trabalho para os trabalhadores abrangidos por este contrato é de 40 horas semanais, de se-gunda-feira a sexta-feira, sem prejuízo de horários de menor duração que estejam a ser praticados. 2- Quando a empresa não se encontre a laborar por turnos, o período de trabalho não deve iniciar-se antes das 8 horas nem terminar depois das 20 horas, salvo acordo expresso do trabalhador, e será interrompido por um descanso para al-moço, que não pode ser inferior a uma hora nem superior a duas horas depois de um período máximo de cinco horas de trabalho consecutivo. 3- Os horários estabelecidos nesta cláusula entendem-se sem prejuízo de outros de menor duração que estejam a ser praticados. 4- Depois de visados pelos serviços competentes do Mi-nistério da Segurança Social e do Trabalho, os horários de trabalho serão afixados na empresa em local bem visível, de-vendo ser enviada uma cópia ao sindicato. Cláusula 24.ª Trabalho por turnos 1- Deverão ser organizados turnos de pessoal, nos termos da lei, sempre que o período de funcionamento ultrapasse os limites máximos dos períodos normais de trabalho.2- Quando em regime de turnos se verifique, nos termos da lei, redução do tempo de intervalo para refeição por um período inferior a uma hora, o mesmo é considerado como serviço efectivo para os trabalhadores a quem se aplique tal redução. 3- As escalas de turnos rotativos só poderão prever mu- danças de turno após o período de descanso semanal. 4- A entidade patronal deverá, sempre que possível, afixar a escala e constituição dos turnos até 10 dias antes do seu início, mas nunca inferior a 8 dias de antecedência.
1606
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
5- São permitidas trocas de turnos entre trabalhadores da mesma especialidade, desde que previamente acordadas en-tre os trabalhadores interessados e a entidade patronal. 6- Qualquer trabalhador que comprove, através de atesta-do médico, a impossibilidade temporária de continuar a tra-balhar no regime de turnos passará, até ao turno da semana em que fizer prova, ao regime de horário normal. Cláusula 25.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar o prestado fora do período normal. 2- Nenhum trabalhador poderá ser obrigado a prestar tra-balho suplementar. 3- O trabalho suplementar é, porém, obrigatório quando a empresa esteja na iminência de prejuízos importantes ou pe-rante casos de força maior, salvo se o trabalhador apresentar dificuldades de transporte ou outro motivo atendível. 4- Quando o trabalhador prestar horas suplementar não poderá entrar novamente ao serviço sem que antes tenham decorrido, pelo menos, dez horas sobre o termo da prestação do trabalho. 5- Sempre que o trabalho suplementar ultrapasse as duas horas seguidas ou coincida com a hora normal de refeição do trabalhador, a entidade patronal obriga-se a assegurar ou a pagar a refeição. O tempo gasto na refeição é também pago como tempo de trabalho suplementar, até ao limite máximo de meia hora. Cláusula 26.ª Limites de trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar não poderá exceder o limite de 10 horas semanais, 40 horas mensais e 200 horas anuais, considerando-se a soma das horas suplementares, dias de descanso semanal e feriados. 2- Os limites referidos no número anterior poderão ser alargados depois de ouvida a comissão de trabalhadores ou, na sua falta, a comissão sindical ou delegados sindicais. Cláusula 27.ª Isenção do horário de trabalho 1- Aos trabalhadores isentos de horário de trabalho será concedida retribuição especial correspondente a 25 % da sua remuneração mensal. 2- O requerimento de isenção de horário de trabalho será remetido à ACT - Autoridade para as Condições de Trabalho acompanhado de declaração de concordância do trabalhador e do parecer da comissão de trabalhadores e da comissão in- tersindical ou sindical ou dos delegados sindicais. Cláusula 28.ª Descanso compensatório 1- Nos casos de prestação de trabalho em dia de descanso semanal obrigatório, o trabalhador tem direito a um dia de descanso compensatório remunerado, a gozar num dos três dias úteis seguintes. 2- Na falta de acordo, o dia de descanso compensatório é fixado pelo empregador.Cláusula 29.ª Trabalho nocturno 1- Considera-se nocturno o trabalho prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia imediato. 2- Considera-se também como nocturno, para efeitos de remuneração, o trabalho prestado depois das 7 horas, desde que em prolongamento de um período de trabalho nocturno de pelo menos 3 horas. CAPÍTULO V Retribuição do trabalho Cláusula 30.ª Retribuição 1- Só se considera retribuição aquilo a que, nos termos do contrato, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tem direito como contrapartida da prestação do trabalho. 2- A retribuição compreende a remuneração de base pre-vista no anexo II e todas as outras prestações regulares e pe- riódicas. 3- Não se consideram como integrando a retribuição as ajudas de custo, as despesas de transporte, a remuneração por trabalho extraordinário, os abonos para falhas e a remu-neração por trabalho nocturno. 4- Os trabalhadores que exerçam predominantemente fun-ções de pagamento ou recebimento têm direito a um abono mensal para falhas de 32,00 €. 5- A todos os trabalhadores são asseguradas as remunera -ções fixas mínimas constantes do anexo II. 6- A fórmula a considerar para efeito do cálculo das horas simples é a seguinte: RH = Remuneração mensal × 12 52 × horário semanal Cláusula 31.ª Tempo e forma de pagamento 1- O pagamento da retribuição do trabalhador deve ser efectuado até ao último dia útil de cada mês e durante o pe-ríodo de trabalho.2- No acto de pagamento da retribuição a empresa é obri- gada a entregar aos trabalhadores um talão com o nome da empresa, preenchido de forma indelével, no qual figurem o nome completo do trabalhador, a respectiva categoria pro-fissional e classe, o período de trabalho a que corresponde a remuneração e a diversificação das importâncias relativas ao trabalho normal, extraordinário, prestado em dias de descan-so semanal, complementar ou feriado, aos subsídios, descon-tos e montante líquido a receber. 3- A retribuição deve ser satisfeita em dinheiro ou, se o tra -balhador der o seu acordo, por cheque ou depósito bancário. 4- O pagamento será feito ao mês, qualquer que seja o ho-rário e a categoria do trabalhador.
1607
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 32.ª Remuneração de trabalho nocturno O trabalho suplementar será remunerado com o aumento correspondente a 50 % da retribuição normal até duas horas por dia e a 75 % nas horas seguintes. Cláusula 33.ª Remuneração do trabalho suplementar no dia de descanso semanal e feriado 1- O trabalho prestado em dia de descanso semanal, dia de descanso complementar ou feriado, será pago com o acrés-cimo de 100 %. 2- Só o trabalho prestado em dia de descanso semanal obrigatório confere direito ao estabelecido no número 1 da cláusula 26.ª deste CCT.Cláusula 34.ª Subsídio de Natal 1- Todos os trabalhadores têm direito a receber pelo Natal um subsídio correspondente a um mês de retribuição normal. 2- Os trabalhadores que não tenham concluído até 31 de dezembro um ano de serviço receberão a importância pro-porcional aos meses que medeiam entre a data da sua admis-são e 31 de dezembro, considerando- se como mês completo qualquer fracção igual ou superior a 15 dias. 3- Nos casos de suspensão do contrato de trabalho por im-pedimento prolongado é devido subsídio de Natal na parte proporcional ao tempo de trabalho prestado. 4- Em caso de cessação do contrato, o trabalhador terá direito a receber a parte proporcional do subsídio de Natal relativa ao ano de cessação. 5- Este subsídio será pago até 15 de dezembro.Cláusula 35.ª Diuturnidades É garantida a manutenção do direito a diuturnidades aos trabalhadores que delas beneficiavam nas empresas em que trabalhavam e que estavam consagradas nas convenções do sector anteriores ao presente CCT. CAPÍTULO VI Suspensão da prestação de trabalho, descanso semanal e feriados Cláusula 36.ª Descanso semanal 1- O dia de descanso semanal é o domingo ou os dias pre- vistos nas escalas de turnos rotativos, no regime de labora -ção contínua, sendo o sábado considerado dia de descanso complementar. Todos os restantes são considerados úteis, com excepção dos feriados. 2- Quando o trabalho for prestado em regime de labora-ção contínua, o horário de trabalho tem de ser organizado de forma que os trabalhadores tenham, em média em cada período de sete dias, dois dias de descanso consecutivo que, no máximo de quatro semanas devem coincidir com o sába- do e o domingo. 3- O previsto nos números 1 e 2 aplica-se aos guardas das instalações fabris. Cláusula 37.ª Feriados 1- São feriados obrigatórios: • 1 de janeiro;• Terça-Feira de Carnaval;• Sexta-Feira Santa (festa móvel);• Domingo de Páscoa;• 25 de abril;• 1 de maio;• Dia do Corpo de Deus (festa móvel);• 10 de junho;• 15 de agosto;• 1 de novembro; • 1 de dezembro;• 8 de dezembro;• 25 de dezembro;• Feriado municipal da localidade, se existir, ou da sede do distrito onde o trabalho é prestado.2- Em substituição de qualquer dos feriados referidos no número anterior, poderá ser observado, a título de feriado, qualquer outro dia em que acordem a entidade patronal e os trabalhadores. 3- O feriado de Sexta-Feira Santa pode ser observado em outro dia com significado local no período da Páscoa, de acordo com os costumes e tradição local ou regional. 4- Em substituição de qualquer feriado referido nos núme -ros anteriores, pode ser observado outro dia em que acordem empregador e trabalhadorCláusula 38.ª Período e época de férias 1- Todos os trabalhadores abrangidos por este contrato colectivo de trabalho terão direito a 22 dias úteis de férias remuneradas, excepto no ano de admissão, em que terão di-reito, após seis meses de execução do contrato, a 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máxi- mo de 20 dias úteis. 2- A duração do período de férias é ainda aumentada no caso do trabalhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se repor- tam, nos seguintes termos: a) Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou qua-tro meios dias; b) Um dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios dias. 3- O direito a férias vence- se no dia 1 de janeiro do ano civil subsequente, sem prejuízo do disposto na parte final do número 1 desta cláusula. 4- A época de férias deve ser escolhida de comum acordo entre a entidade patronal e o trabalhador.
1608
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
5- Na falta de acordo, compete à entidade patronal, ouvida a comissão de trabalhadores, determinar a época de férias, que deverá em princípio ser fixada fora do período de cam-panha, com observância dos condicionalismos legais. 6- O período de férias será gozado em dias seguidos. Se os trabalhadores o solicitarem poderá ser fraccionado em perío-dos, para que o trabalhador goze sempre, pelo menos, 15 dias de férias consecutivamente. 7- Os trabalhadores do mesmo agregado familiar que este -jam ao serviço da mesma empresa gozarão as férias simulta-neamente, se nisso tiverem conveniência. 8- No ano da suspensão do contrato de trabalho por impe-dimento prolongado, se se verificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalha-dor terá direito à retribuição correspondente ao período de férias já vencido e respectivo subsídio. 9- A entidade patronal elaborará um mapa de férias, a afi- xar nos locais de trabalho até 15 de abril do ano em que as férias vão ser gozadas, do qual enviará cópia aos respectivos sindicatos. 10- Os trabalhadores em regime eventual têm direito a fé- rias e respectivo subsídio na proporcionalidade de dois dias úteis por cada mês. Cláusula 39.ª Indisponibilidade do direito a férias O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo efectivo não pode ser substituído, fora dos casos expressamente pre-vistos na lei ou nesta convenção, por qualquer compensação económica ou outra, ainda que com o acordo do trabalhador. Cláusula 40.ª Violação do direito a férias No caso de a entidade patronal obstar ao gozo de férias, nos termos desta convenção, o trabalhador receberá, a título de indemnização, o triplo da retribuição correspondente ao período em falta, que deverá obrigatoriamente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente. Cláusula 41.ª Doença no período de férias 1- Se o trabalhador adoecer durante as férias, serão as mesmas interrompidas, desde que a entidade patronal seja do facto informada, logo que possível, prosseguindo o res-pectivo gozo após o termo da situação de doença, nos termos em que as partes acordarem. 2- A prova da situação de doença prevista no número an-terior poderá ser feita por estabelecimento hospitalar, por médico da Segurança Social ou por atestado médico, sem prejuízo do direito de fiscalização e controlo por médico in-dicado pela empresa. 3- Quando o trabalhador estiver doente até dezembro, tem direito a gozar as férias desse ano no 1.º trimestre do ano seguinte. 4- Se na data indicada para início das férias o trabalhador estiver ausente por doença ou acidente, gozará as férias por inteiro e receberá o respectivo subsídio quando a doença ter-minar, podendo, no entanto, receber imediatamente o subsí- dio de férias se o desejar. Cláusula 42.ª Regime de férias para trabalhadores em caso de cessação de impedimento prolongado No ano de cessação do impedimento prolongado, o traba-lhador tem direito às férias e ao respectivo subsídio que teria vencido em Janeiro desse ano se tivesse estado ininterrupta- mente ao serviço. Cláusula 43.ª Subsídio de férias 1- Os trabalhadores têm direito a um subsídio correspon-dente à sua retribuição mensal, com excepção dos dias referi-dos nas alíneas a) e b) do número 2 da cláusula 38.ª, e deverá ser satisfeito até 10 dias antes do início do gozo efectivo das férias. 2- Em caso de cessação do contrato de trabalho, o traba - lhador terá direito às férias e subsídios vencidos, se ainda as não tiver gozado, bem como à respectiva parte proporcional relativa ao ano da cessação. Cláusula 44.ª Definição de falta 1- Falta é a ausência do trabalhador durante o período nor-mal de trabalho a que está obrigado.2- Nos casos de ausências do trabalhador por períodos in-feriores ao período normal de trabalho a que está obrigado, os respetivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.Cláusula 45.ª Tipos de falta 1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas.2- São consideradas faltas justificadas as ausências que se verifiquem pelos motivos e nas condições a seguir indicadas, desde que o trabalhador faça prova dos factos invocados para a justificação: a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casa-mento; b) As motivadas por falecimento do cônjuge não separa-do de pessoas e bens (cinco dias consecutivos), parentes ou afins no 1.º grau na linha reta (cinco dias consecutivos) ou outro parente ou afim na linha reta ou no 2.º grau da linha colateral (dois dias consecutivos); c) As motivadas pela prestação de provas em estabeleci-mento de ensino, nos termos previstos no CT; d) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; e) As motivadas pela necessidade de prestação de assistên-cia inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos no CT;
1609
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
f) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsável pela educação do menor, uma vez por trimestre, para deslo-cação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educa-tiva do filho menor; g) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, nos termos do Código do Trabalho; h) As dadas por candidatos a eleições para cargos públi-cos, durante o período legal da respetiva campanha eleitoral; i) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador; j) As que por lei forem como tal qualificadas.3- São consideradas injustificadas as faltas não previstas no número anterior. Cláusula 46.ª Comunicação e prova e efeitos sobre faltas justificadas 1- As faltas justificadas, quando previsíveis, são obrigato-riamente comunicadas à entidade patronal com a antecedên-cia mínima de cinco dias. 2- Quando imprevistas, as faltas justificadas serão obriga-toriamente comunicadas à entidade patronal logo que pos-sível.3- O não cumprimento do disposto nos números anteriores torna as faltas injustificadas.4- A entidade patronal pode, em qualquer caso de falta justificada, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação.5- As faltas justificadas não determinam a perda e prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o dis -posto no número seguinte.6- Determinam perda de retribuições as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) As faltas dadas pelos membros da direção da associação sindical para o desempenho das suas funções que excedam os créditos de tempo referidos neste CCT; b) As faltas dadas pelos membros da comissão de traba- lhadores, subcomissões e comissões coordenadoras no exer -cício da sua atividade para além do crédito concedido nos termos deste CCT; c) As faltas dadas por motivos de doença, desde que o trabalhador beneficie de um regime de Segurança Social de proteção na doença; d) Por motivo de acidente no trabalho, desde que o traba -lhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; e) As previstas na alínea j) do número 2 da cláusula 55.ª deste CCT, quando superiores a 30 dias por ano; f) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador.Cláusula 47.ª Efeitos das faltas injustificadas 1- As faltas injustificadas determinam sempre a perda de retribuição correspondente ao período de ausência, o qual será descontado, para todos os efeitos, na antiguidade do tra- balhador. 2- Tratando de faltas injustificadas a um ou meio período normal de trabalho diário, o período de ausência a considerar para os efeitos do número anterior abrangerá todos os dias de descanso ou feriado imediatamente anteriores ou posteriores ao dia ou dias de falta, considerando-se que o trabalhador praticou uma infração grave.3- Incorre em infração disciplinar grave todo o trabalhador que: a) Faltar injustificadamente durante 3 dias úteis consecuti-vos ou 6 dias interpolados no período de um ano, constituin-do justa causa de despedimento quando o número de faltas injustificadas atingir 5 seguidas ou 10 interpoladas em cada ano; b) Faltar injustificadamente com alegação de motivo de justificação comprovadamente falso.4- No caso de a apresentação do trabalhador para início ou reinício da prestação de trabalho se verificar com atraso injustificado superior a trinta ou sessenta minutos, pode a entidade patronal recusar a aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal de trabalho, respetivamente.Cláusula 48.ª Efeitos das faltas no direito a férias 1- As faltas justificadas ou injustificadas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte. 2- Nos casos em que as faltas determinam perda de re-tribuição, esta poderá ser substituída, se o trabalhador ex-pressamente assim o preferir, por perda de dias de férias, na proporção de 1 dia de férias por cada dia de falta, desde que salvaguardado o gozo efetivo de 20 dias úteis de férias ou 5 dias úteis, se tratar de férias no ano de admissão.SECÇÃO V Suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolongado Cláusula 49.ª Impedimento prolongado 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente serviço militar obrigatório e serviço cívico substituto, doença ou aci-dente, e o impedimento se prolongue por mais de um mês, cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efetiva prestação de trabalho, sem prejuízo da observância das disposições aplicáveis da legis- lação sobre Segurança Social. 2- O tempo de suspensão conta-se para efeitos de antigui- dade, conservando o trabalhador o direito ao lugar e continu -ando obrigado a respeitar a empresa.3- O disposto no número 1 começará a observar-se mesmo antes de expirado o prazo de um mês a partir do momento em que haja a certeza ou se preveja com segurança que o impedimento terá duração superior àquele prazo.4- O contrato caduca no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo.5- Terminado o impedimento, o trabalhador deve apresen-
1610
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
tar-se para retomar o serviço, sob pena de incorrer em faltas injustificadas.Cláusula 50.ª Licença sem retribuição 1- A entidade patronal pode atribuir ao trabalhador, a pe-dido deste, licença sem retribuição por período determinado, passível de prorrogação.2- O período de licença sem retribuição conta para efeitos de antiguidade. 3- Durante o mesmo período cessam os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressuponham a efetiva prestação de trabalho.4- O trabalhador beneficiário da licença sem vencimento mantém o direito ao lugar. 5- Pode ser contratado um substituto para o trabalhador na situação de licença sem vencimento, em conformidade com as disposições que regulam o contrato a termo. CAPÍTULO VII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 51.ª Disposições gerais sobre cessação de contrato de trabalho Aplica-se o Código do Trabalho nos seguintes casos: a) Artigo 338.º - Proibição de despedimento sem justa cau-sa; b) Artigo 340.º - Modalidade de cessação do contrato de trabalho: 1) Caducidade;2) Revogação;3) Despedimento por facto imputável ao trabalhador;4) Despedimento coletivo5) Despedimento por extinção de posto de trabalho;6) Despedimento por inadaptação;7) Resolução pelo trabalhador;8) Denúncia pelo trabalhador. c) Artigo 341.º - Documentos a entregar ao trabalhador; d) Artigo 342.º - Devolução de instrumentos de trabalho. Cláusula 52.ª Caducidade de contrato de trabalho Aplica-se o Código do Trabalho nos seguintes casos: a) Artigos 343.º a 348.º, Caducidade de contrato de tra -balho; b) Revogação de contrato de trabalho: 1) Artigo 349.º, Cessação de contrato de trabalho por acor-do; 2) Artigo 350.º, Cessação do acordo de revogação. c) Despedimento por iniciativa do trabalhador:1) Artigo 350.º a 380.º, Modalidade de despedimento:1.1) Despedimento por facto imputável ao trabalhador;1.2) Despedimento coletivo;1.3) Despedimento por extinção de posto de trabalho;1.4) Despedimento por inadaptação. 2) Artigo 381º a 393º, Ilicitude de despedimento; d) Cessação de contrato de trabalho por iniciativa do tra- balhador:1) Artigo 394.º a 399.º, Resolução de contrato de trabalho pelo trabalhador; 2) Artigo 400.º a 403.º, Denúncia de contrato de trabalho pelo trabalhador.Cláusula 53.ª Indeminização por despedimento É sempre devida ao trabalhador a indemnização prevista na lei. Cláusula 54.ª Reestruturação dos serviços 1- Nos casos em que a melhoria tecnológica ou a reestrutu -ração dos serviços tenham como consequência o desapareci-mento de determinados postos de trabalho, a entidade patro-nal procurará assegurar aos trabalhadores que nele prestem serviço e que transitem para novas funções toda a preparação necessária, suportando os encargos dela decorrente.2- Não sendo possível à entidade patronal assegurar novos postos de trabalho, denunciará o contrato de trabalho com a antecedência mínima de 60 dias e pagará ao trabalhador des-pedido a indemnização prevista no CT além das férias e dos subsídios de férias e Natal, proporção do trabalho prestado no ano da cessação do contrato.CAPÍTULO VIII Disciplina Cláusula 55.ª Poder disciplinar 1- A entidade patronal tem poder disciplinar sobre os tra- balhadores que se encontrem ao seu serviço, observando o disposto na legislação vigente, nomeadamente os referidos no número 3 da presente cláusula.2- A entidade patronal exerce o poder disciplinar ou atra-vés do ou dos superiores hierárquicos dos trabalhadores.3- Aplica-se o Código do Trabalho nos seguintes casos: a) Artigo 328.º - Sanções disciplinares; b) Artigo 329.º - Procedimento disciplinar e prescrição; c) Artigo 330.º - Critério de decisão e aplicação da sanção disciplinar; d) Artigo 331.º - Sanções abusivas; e) Artigo 332.º - Registo de sanções disciplinares. CAPÍTULO IX Condições particulares de trabalho Cláusula 56.ª Parentalidade A maternidade e a paternidade constituem valores sociais
1611
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
eminentes, pelo que para além do estipulado no presente CCT, para a generalidade dos trabalhadores por ele abran- gidos, são assegurados a estes na condição de maternidade e paternidade os direitos constantes no CT.Cláusula 57.ª Protecção na parentalidade 1- A protecção na parentalidade concretiza-se através da atribuição dos seguintes direitos: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adopção; e) Licença parental complementar em qualquer das moda-lidades; f) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha-dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de protecção da sua segurança e saúde; g) Dispensa para consulta pré-natal; h) Dispensa para avaliação para adopção; i) Dispensa para amamentação ou aleitação; j) Faltas para assistência a filho; k) Faltas para assistência a neto; l) Licença para assistência a filho; m) Licença para assistência a filho com deficiência ou do-ença crónica; n) Trabalho a tempo parcial de trabalhador com responsa-bilidades familiares; o) Horário flexível de trabalhador com responsabilidades familiares; p) Dispensa de prestação de trabalho em regime de adap-tabilidade; q) Dispensa de prestação de trabalho suplementar; r) Dispensa de prestação de trabalho no período noturno.2- Os direitos previstos no número anterior apenas se apli-cam, após o nascimento do filho, a trabalhadores progeni-tores que não estejam impedidos ou inibidos totalmente do exercício do poder paternal, com exceção do direito de a mãe gozar 14 semanas de licença parental inicial e dos referentes a proteção durante a amamentação.Cláusula 58.ª Conceitos em matéria de proteção da parentalidade 1- No âmbito do regime de proteção da parentalidade, entende-se por: a) Trabalhadora grávida, a trabalhadora em estado de ges-tação que informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico; b) Trabalhadora puérpera, a trabalhadora parturiente e du-rante um período de 120 dias subsequentes ao parto que in-forme o empregador do seu estado, por escrito, com apresen-tação de atestado médico ou certidão de nascimento do filho; c) Trabalhadora lactante, a trabalhadora que amamenta o filho e informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico.2- O regime de proteção da parentalidade é ainda aplicável desde que o empregador tenha conhecimento da situação ou do facto relevante. Cláusula 59.ª Licença parental inicial 1- A mãe e o pai trabalhadores têm direito, por nascimento de filho, a licença parental inicial de 120 ou 150 dias conse-cutivos, cujo gozo podem partilhar após o parto, sem preju-ízo dos direitos da mãe a que se refere o número seguinte.2- A licença referida no número anterior é acrescida em 30 dias, no caso de cada um dos progenitores gozar, em exclu-sivo, um período de 30 dias consecutivos, ou dois períodos de 15 dias consecutivos, após o período de gozo obrigatório pela mãe a que se refere o número 2 da cláusula seguinte.3- No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto nos números anteriores é acrescido de 30 dias por cada gémeo além do primeiro.4- Em caso de partilha do gozo da licença, a mãe e o pai informam os respetivos empregadores, até sete dias após o parto, do início e termo dos períodos a gozar por cada um, entregando para o efeito, declaração conjunta.5- O gozo de licença parental inicial em simultâneo, de pai e mãe que trabalhem na mesma empresa, senso esta uma mi-croempresa, depende de acordo com o trabalhador.6- Caso a licença parental não seja partilhada pela mãe e pelo pai, e sem prejuízo dos direitos da mãe a que se refere o artigo seguinte, o progenitor que gozar a licença informa o respetivo empregador, até sete dias após o parto, da du-ração da licença e do início do respetivo período, juntando declaração do outro progenitor da qual conste que o mesmo exerce atividade profissional e que não goza a licença paren- tal inicial. 7- Na falta da declaração referida nos números 4 e 5 a li -cença é gozada pela mãe.8- Em caso de internamento hospitalar da criança ou do progenitor que estiver a gozar a licença prevista nos números 1, 2 ou 3 durante o período após o parto, o período de licença suspende -se, a pedido do progenitor, pelo tempo de duração do internamento. 9- A suspensão da licença no caso previsto no número an-terior é feita mediante comunicação ao empregador, acom-panhada de declaração emitida pelo estabelecimento hospi- talar. Cláusula 60.ª Períodos de licença parental exclusiva da mãe 1- A mãe pode gozar até 30 dias da licença parental inicial antes do parto.2- É obrigatório o gozo, por parte da mãe, de seis semanas de licença a seguir ao parto.3- A trabalhadora que pretenda gozar parte da licença an-tes do parto deve informar desse propósito o empregador e apresentar atestado médico que indique a data previsível do parto, prestando essa informação com a antecedência de 10 dias ou, em caso de urgência comprovada pelo médico, logo que possível.
1612
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 61.ª Licença parental inicial a gozar por um progenitor em caso de impossibilidade do outro 1- O pai ou a mãe tem direito a licença, com a duração re-ferida nos números 1, 2 ou 3 da cláusula 59.ª, ou do período remanescente da licença, nos casos seguintes: a) Incapacidade física ou psíquica do progenitor que esti-ver a gozar a licença, enquanto esta se mantiver; b) Morte do progenitor que estiver a gozar a licença.2- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe, a licença parental inicial a gozar pelo pai tem a duração mínima de 30 dias.3- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica de mãe não trabalhadora nos 120 dias a seguir ao parto, o pai tem direito a licença nos termos do número 1, com a neces -sária adaptação, ou do número anterior.4- Para efeito do disposto nos números anteriores, o pai informa o empregador, logo que possível e, consoante a si-tuação, apresenta atestado médico comprovativo ou certidão de óbito e, sendo caso disso, declara o período de licença já gozado pela mãe.5- Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto nos números 1 a 4.Cláusula 62.ª Licença parental exclusiva do pai 1- É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença parental de 15 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimento do filho, cinco dos quais gozados de modo consecutivos imediatamente a seguir a este. 2- Após o gozo da licença prevista no número anterior, o pai tem ainda direito a 15 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe.3- No caso de nascimentos múltiplos, à licença prevista nos números anteriores acrescem dois dias por cada gémeo além do primeiro.4- Para efeitos do disposto nos números anteriores, o tra-balhador deve avisar o empregador com a antecedência pos-sível que, no caso previsto no número 2, não deve ser inferior a cinco dias. Cláusula 63.ª Regime das licenças, faltas e dispensas 1- Não determinam perda de quaisquer direitos, salvo quanto à retribuição, e são consideradas como prestação efe-tiva de trabalho as ausências ao trabalho resultantes de: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adoção; e) Licença parental complementar em qualquer das moda-lidades; f) Falta para assistência a filho; g) Falta para assistência a neto; h) Dispensa de prestação de trabalho no período noturno; i) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha-dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de proteção da sua segurança e saúde; j) Dispensa para avaliação para adoção.2- A dispensa para consulta pré-natal, amamentação ou aleitação não determina perda de quaisquer direitos e é con-siderada como prestação efetiva de trabalho.3- As licenças por situação de risco clínico durante a gra-videz, por interrupção de gravidez, por adoção e licença pa- rental em qualquer modalidade: a) Suspendem o gozo das férias, devendo os dias rema-nescentes ser gozados após o seu termo, mesmo que tal se verifique no ano seguinte; b) Não prejudicam o tempo já decorrido de estágio ou ação ou curso de formação, devendo o trabalhador cumprir apenas o período em falta para o completar; c) Adiam a prestação de prova para progressão na carreira profissional, a qual deve ter lugar após o termo da licença.4- A licença parental e a licença parental complementar, em quaisquer das suas modalidades, por adoção, para assis-tência a filho e para assistência a filho com deficiência ou doença crónica: a) Suspendem-se por doença do trabalhador, se este infor-mar o empregador e apresentar atestado médico comprovati-vo, e prosseguem logo após a cessação desse impedimento; b) Não podem ser suspensas por conveniência do empre-gador; c) Não prejudicam o direito do trabalhador a aceder à in-formação periódica emitida pelo empregador para o conjun-to dos trabalhadores; d) Terminam com a cessação da situação que originou a respetiva licença que deve ser comunicada ao empregador no prazo de cinco dias.5- No termo de qualquer situação de licença, faltas, dispen-sa ou regime de trabalho especial, o trabalhador tem direito a retomar a atividade contratada, devendo, no caso previsto na alínea d) do número anterior, retomá-la na primeira vaga que ocorrer na empresa ou, se esta entretanto se não verificar, no termo do período previsto para a licença.6- A licença para assistência a filho ou para assistência a filho com deficiência ou doença crónica suspende os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressupo-nham a efetiva prestação de trabalho, designadamente a re- tribuição, mas não prejudica os benefícios complementares de assistência médica e medicamentosa a que o trabalhador tenha direito. Cláusula 64.ª Trabalho de menores 1- A empresa deve proporcionar aos menores que se en- contrem ao seu serviço condições de trabalho adequadas à sua idade, prevenindo de modo especial danos no seu desen-volvimento físico e mental.2- Nenhum menor pode ser admitido sem ter sido apro-vado em exame médico destinado a comprovar se possui a robustez necessária para as funções a desempenhar.3- Pelo menos uma vez por ano, a cooperativa deve facili-
1613
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
tar a inspeção médica aos menores ao seu serviço, de acordo com as disposições legais aplicáveis, a fim de verificar se o seu trabalho é feito sem prejuízo da saúde e do seu desenvol-vimento físico e mental normal.Cláusula 65.ª Trabalhador-estudante 1- Noção de trabalhador-estudante: a) Considera-se trabalhador-estudante o trabalhador que frequenta qualquer nível de educação escolar, bem como curso de pós-graduação, mestrado ou doutoramento em ins-tituição de ensino, ou ainda curso de formação profissional ou programa de ocupação temporária de jovens com duração igual ou superior a seis meses; b) A manutenção do estatuto de trabalhador-estudante de-pende de aproveitamento escolar no ano lectivo anterior.2- Organização do tempo de trabalho de trabalhador-estu- dante: a) O horário de trabalho de trabalhador-estudante deve, sempre que possível, ser ajustado de modo a permitir a fre- quência das aulas e a deslocação para o estabelecimento de ensino; b) Quando não seja possível a aplicação do disposto no número anterior, o trabalhador-estudante tem direito a dis-pensa de trabalho para frequência de aulas, se assim o exigir o horário escolar, sem perda de direitos e que conta como prestação efetiva de trabalho; c) A dispensa de trabalho para frequência de aula pode ser utilizada de uma só vez ou fracionadamente, à escolha do trabalhador-estudante, e tem a seguinte duração máxima, de-pendendo do período normal de trabalho semanal: – Três horas semanais para período igual ou superior a vinte horas e inferior a trinta horas; – Quatro horas semanais para período igual ou superior a trinta horas e inferior a trinta e quatro horas; – Cinco horas semanais para período igual ou superior a trinta e quatro horas e inferior a trinta e oito horas; – Seis horas semanais para período igual ou superior a trinta e oito horas. d) O trabalhador-estudante cujo período de trabalho seja impossível ajustar, de acordo com os números anteriores, ao regime de turnos a que está afeto tem preferência na ocupa-ção de posto de trabalho compatível com a sua qualificação profissional e com a frequência de aulas; e) Caso o horário de trabalho ajustado ou a dispensa de tra-balho para frequência de aulas comprometa manifestamente o funcionamento da empresa, nomeadamente por causa do número de trabalhadores-estudantes existente, o empregador promove um acordo com o trabalhador interessado e a co- missão de trabalhadores ou, na sua falta, a comissão inter - sindical, comissões sindicais ou delegados sindicais, sobre a medida em que o interesse daquele pode ser satisfeito ou, na falta de acordo, decide fundamentadamente, informando o trabalhador por escrito; f) O trabalhador-estudante não é obrigado a prestar traba-lho suplementar, expecto por motivo de força maior, nem trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas ou ho- rário concentrado quando o mesmo coincida com o horário escolar ou com prova de avaliação; g) Ao trabalhador-estudante que preste trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas ou horário concentrado é assegurado um dia por mês de dispensa, sem perda de direi-tos, contando como prestação efetiva de trabalho; h) O trabalhador-estudante que preste trabalho suplemen-tar tem direito a descanso compensatório de igual número de horas. 3- Os trabalhadores-estudantes têm outros direitos, os quais se encontram estipulados no Código do Trabalho nos seus seguintes artigos: a) Artigo 91.º - Faltas para prestação de provas de avalia-ção; b) Artigo 92.º - Férias e licenças de trabalhador-estudante; c) Artigo 93.º - Promoção profissional de trabalhador-es-tudante; d) Artigo 94.º - Concessão do estatuto de trabalhador-es-tudante; e) Artigo 95.º - Cessação e renovação de direitos; f) Artigo 96.º - Procedimento para exercício de direitos de trabalhador-estudante. CAPÍTULO X Trabalho fora do local habitual Cláusula 65.ª Princípio geral 1- Entende-se por deslocação em serviço a realização tem-porária de trabalho fora do local habitual. 2- Entende-se por local habitual de trabalho o estabeleci-mento em que o trabalhador presta normalmente serviço ou a sede ou delegação da empresa a que está adstrito quando o seu local de trabalho não seja fixo. 3- As deslocações que não permitam o regresso diário do trabalhador à sua residência habitual serão objecto de acor- do. Cláusula 66.ª Direitos dos trabalhadores nas deslocações 1- Sempre que deslocado em serviço e na falta de viatura fornecida pela entidade patronal, o trabalhador terá direito ao pagamento de: a) Transportes em caminho de ferro (1.ª classe) ou avião ou 0,36 do preço da gasolina 95 por cada quilómetro percor-rido, quando transportado em viatura própria. b) Alimentação e alojamento no valor de: – Pequeno-almoço - 3,20 €; – Almoço ou jantar - 12,30 €; – Ceia - 8,70 €. As partes podem acordar o pagamento as despesas me-diante a apresentação dos respectivos documentos compro-vativos; a) Transportes em caminho de ferro (1.ª classe) ou avião ou de 0,36 €/km, quando transportado em viatura própria.
1614
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
b) Horas suplementares sempre que a duração do trabalho, incluindo o tempo gasto nos trajectos e espera, na ida e no regresso, exceda o período de trabalho. 2- Sempre que um profissional se desloque em serviço da empresa para fora do local de trabalho habitual e tenha qual-quer acidente, a entidade patronal será responsável por todos e quaisquer prejuízos daí resultantes, com excepção dos pre-juízos causados a passageiros transportados gratuitamente. 3- As entidades patronais poderão transferir para as com-panhias de seguros as responsabilidades decorrentes do nú- mero anterior. 4- O início e o fim do almoço ou do jantar terão de verifi-car- se, respectivamente, entre as 11 horas e 30 minutos e as 14 horas e 30 minutos e entre as 19 horas e 39 minutos e as 21 horas e 30 minutos, desde que os trabalhadores não pos-sam chegar à empresa dentro do horário normal da refeição. 5- Considera-se que o trabalhador tem direito ao pequeno- almoço quando inicia o serviço até às 7 horas, inclusive. 6- Considera-se que o trabalhador tem direito à ceia quan-do esteja ao serviço, em qualquer período, entre as 0 e as 5 horas. 7- Sempre que o trabalhador tiver de interromper o tempo de trabalho suplementar para a refeição, esse tempo ser -lhe -á pago como suplementar.Cláusula 67.ª Cobertura dos riscos de doença 1- Durante o período de deslocação, os encargos por do-ença que em razão do local em que o trabalho seja prestado deixem eventualmente de ser assegurados, os trabalhadores pela respectiva Segurança Social deverão ser cobertos pela empresa que, para tanto, assumirá as obrigações que compe- tiriam à Segurança Social se os trabalhadores não estivessem deslocados. 2- Durante os períodos de doença comprovados por ates-tado médico os trabalhadores terão direito ao pagamento da viagem de regresso ou de transferência para local com assistência médica adequada, se estas forem prescritas pelo médico, bem como a manter os direitos previstos na cláusula 67.ª enquanto se mantiverem deslocados. 3- Em caso de absoluta necessidade, e só quando requeri -da pelos serviços clínicos em que o trabalhador esteja a ser assistido, como condições necessária para o tratamento, a en- tidade patronal pagará as despesas com a deslocação de um familiar para o acompanhar, inclusive no regresso. Cláusula 68.ª Seguro do pessoal deslocado A todos os trabalhadores que se desloquem em serviço, seja qual for o meio de transporte utilizado, deverá a entida-de patronal fazer um seguro de acidentes pessoais completo, válido durante as 24 horas do dia e por todo o período de deslocação, a favor de quem o trabalhador designe. CAPÍTULO XI Garantias sociais Cláusula 69.ª Refeitório e subsídios de alimentação 1- Todas as empresas terão de pôr à disposição dos traba-lhadores um lugar confortável, arejado e asseado, com mesas e cadeiras suficientes para todos os trabalhadores ao seu ser-viço, onde estes possam tomar e aquecer as suas refeições. 2- As empresas atribuirão a todos os trabalhadores um subsídio de refeição no valor de 4,70 diários €. 3- O subsídio de refeição previsto nesta cláusula não é de-vido se a empresa fornecer a refeição completa. 4- Os trabalhadores só terão direito a beneficiar do subsí- dio referido nos números anteriores nos dias em que efecti -vamente trabalharem antes e depois da refeição. Cláusula 69.ª Infantários para filhos dos trabalhadores A entidade patronal deverá diligenciar a instalação de um infantário e subsidiar a sua manutenção, desde que tenha ao seu serviço trabalhadores com filhos até à idade CAPÍTULO XII Segurança e saúde no trabalho Cláusula 70.ª Princípios gerais 1- As entidades patronais cumprirão e farão cumprir o es-tipulado na legislação vigente sobre segurança e saúde no trabalho, nomeadamente o estipulado sobre estas matérias e ainda não revogadas do anterior Código do Traba lho aprova-do pela Lei n.º 99/2003, de 27 de agosto, e Lei n.º 35/2004, de 29 de julho, que a regulamenta. 2- Nas empresas com 50 ou mais trabalhadores ao seu ser-viço ou que, embora com menos de 50 trabalhadores, apre- sentem riscos excecionais de acidente ou de doença ou taxa elevada de frequência ou gravidade de acidentes poderá exis- tir uma comissão de segurança e saúde no trabalho, paritária, nos termos da legislação vigente. Cláusula 71.ª Comissão de segurança e saúde no trabalho 1- Nos termos do número 2 da cláusula 70.ª deste CCT, po-derá ser criada em cada empresa uma comissão de segurança e saú de no trabalho, de composição paritária.2- As comissões de segurança, higiene e saúde no trabalho elaborarão os seus próprios estatutos.3- As comissões de segurança, higiene e saúde no trabalho
1615
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
são compostas por vogais, sendo representantes dos traba-lhadores os eleitos nos termos da cláusula seguinte, cabendo a cada empresa designar um número idêntico de represen- tantes. Cláusula 72.ª Representantes dos trabalhadores na comissão de segurança e saúde no trabalho 1- Os representantes dos trabalhadores para a comissão de segurança e saúde no trabalho são eleitos pelos trabalhado-res, por voto direto e secreto, segundo o princípio da repre-sentação pelo método de Hondt.2- Só podem concorrer listas apresentadas pelas organi-zações sindicais que tenham trabalhadores representados na empresa ou listas que apresentam subscritas, no mínimo, por 20 % dos trabalhadores da empresa, não podendo nenhum trabalhador subscrever ou fazer parte de mais de uma lista.3- Cada lista deverá indicar um número de candidatos efe-tivos igual ao dos lugares elegíveis e iguais ao número de candidatos suplentes.4- Os representantes dos trabalhadores não poderão exce- der: a) Empresas com menos de 61 trabalhadores - 1 represen-tante; b) Empresas de 61 a 150 trabalhadores - 2 representantes; c) Empresas de 151 a 300 trabalhadores - 3 representantes; d) Empresas de 301 a 500 trabalhadores - 4 representantes; e) Empresas de 501 a 1000 trabalhadores - 5 representan-tes; f) Empresas de 1001 a 1500 trabalhadores - 6 represen-tantes; g) Empresas com mais de 1500 trabalhadores - 7 repre- sentantes. 5- O mandato dos representantes dos trabalhadores é de 3 anos. 6- A substituição dos representantes só é admitida no caso de renúncia ou impedimento definitivo, cabendo a mesma aos candidatos efetivos e suplentes, pela ordem indicada na respetiva lista.7- Os representantes dos trabalhadores a que se referem os números anteriores dispõem para o exercício das suas fun-ções de um crédito de 5 horas por mês.8- O crédito de horas referido no número anterior não é acumulável com créditos de horas de que o trabalhador be-neficie por integrar outras estruturas representativas dos tra- balhadores. Cláusula 73.ª Organização de serviços Independentemente do número de trabalhadores que se encontrem ao seu serviço, o empregador deve organizar ser-viços de segurança e saúde, visando a prevenção de riscos profissionais e a promoção da saúde dos trabalhadores, de acordo com o estabelecido na legislação em vigor aplicável. CAPÍTULO XIII Atividade e organização sindical dos trabalhadores Cláusula 74.ª Atividade sindical nos locais de trabalho Os trabalhadores abrangidos pelo presente contrato têm direito ao exercício da atividade sindical, nos termos do CT.Cláusula 75.ª Reuniões 1- Os trabalhadores têm direito a reunirem-se no interior da empresa fora do horário de trabalho.2- As reuniões serão convocadas por 1/3 dos trabalhadores ou pelo sindicato respetivo.3- As reuniões efetuadas na empresa nos termos do núme-ro 1 serão comunicadas à entidade patronal com quarenta e oito horas de antecedência.4- Os membros das direções das associações sindicais, de - vidamente identificados, nos termos da lei, que trabalhem na empresa podem participar nas reuniões.5- Todo o diretor sindical para entrar na empresa, seja em que altura for, terá de se identificar, nos termos da lei em vigor à data deste CCT, à entidade patronal ou aos seus re-presentantes.Clausula 76.ª Direitos, competências e poderes dos dirigentes e delegados sindicais 1- Os delegados sindicais têm direito a afixar convocató-rias ou informações relativas à vida sindical, procedendo a sua distribuição entre os trabalhadores, mas sem prejuízo, em qualquer caso, da laboração normal. O local de afixação será indicado pela entidade patronal.2- O número de delegados sindicais a quem são atribuí-dos os créditos de horas e a sua competência e poderes, bem como os seus direitos e os dos membros das comissões de trabalhadores ou dos corpos gerentes das associações sindi-cais, serão regulados pelo CT.Cláusula 77.ª Reuniões com a entidade patronal 1- Os delegados sindicais poderão reunir com a entidade patronal ou com quem esta para o efeito designar, sempre que uma ou outra parte o julgue conveniente.2- Sempre que uma reunião não puder realizar-se no dia para que foi convocada, o motivo de adiamento deverá ser fundamentado por escrito pela parte que não puder compa-recer, devendo a reunião ser marcada e realizada num dos 15 dias seguintes. 3- O tempo dispensado nas reuniões previstas nesta cláu-sula não é considerado para o efeito de crédito de horas pre-visto na cláusula anterior.
1616
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
4- Os dirigentes sindicais, ou os seus representantes, de-vidamente credenciados, podem participar nas reuniões pre-vistas nesta cláusula, mediante comunicação dos promotores ao empregador, com a antecedência mínima de seis horas. CAPÍTULO XIV Relação entre as partes outorgantes Cláusula 78.ª Interpretação e integração do contrato de trabalho 1- Até 90 dias após a entrada em vigor deste contrato será criada uma comissão paritária constituída por 2 representan-tes de cada uma das partes outorgantes do presente CCT, a Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Pro - dutos Alimentares (ANCIPA) e o Sindicato Nacional dos T rabalhadores da Agricultura, Florestas, Pesca, Turismo, In -dustria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB (indústria de hortofrutícolas).2- Por cada representante efetivo será designado um su- plente que o substituirá no exercício de funções em caso de impedimento do membro efetivo.3- Nas reuniões da comissão paritária, os representantes de cada uma das partes poderão fazer-se acompanhar dos as-sessores que julguem necessários, os quais não terão direito a voto. 4- A comissão paritária funcionará enquanto estiver em vigor o presente contrato, podendo os seus membros ser substituídos pela parte que os nomeou em qualquer altura, mediante comunicação por escrito à outra parte.Cláusula 79.ª Competência 1- Compete à comissão paritária: a) Interpretar as cláusulas do presente CCT; b) Analisar os casos omissos no presente CCT; c) Proceder à definição e enquadramento de novas profis-sões; d) Deliberar sobre dúvidas emergentes da aplicação do presente CCT; e) Deliberar sobre o local, calendário e convocação das reuniões. 2- A deliberação da comissão paritária que criar uma nova categoria profissional deverá obrigatoriamente determinar a respetiva integração num dos níveis de remuneração previsto no anexo I, para efeitos de retribuição e demais direitos.Cláusula 80.ª Funcionamento e deliberações 1- A comissão paritária considera-se constituída e apta a funcionar logo que os nomes dos vogais sejam comunicados, por escrito e no prazo previsto no número 1 da cláusula 78.ª, outra parte e à DGERT/MTSSS.2- A comissão paritária funcionará a pedido de qualquer das partes e só poderá deliberar desde que estejam presentes, pelo menos 1 membro de cada uma das partes. 3- As deliberações tomadas por unanimidade serão depo-sitadas e publicadas nos mesmos termos da convenção cole-tiva e consideram-se para todos os efeitos como integrando este CCT. 4- A deliberação tomada por unanimidade, uma vez publi-cada, é aplicável no âmbito da portaria de extensão da con- venção. 5- A pedido da comissão poderá participar nas reuniões um representante da DGERT/MTSSS, sem direito a voto. CAPÍTULO XV Disposições finais e transitórias Cláusula 81.ª Reclassificações Nas reclassificações a que houver lugar por força da en-trada em vigor desta convenção, será tomado em considera-ção o tempo de serviço no exercício das respectivas funções. Cláusula 82.ª Trabalho fora da campanha Dadas as características sazonais da indústria, os traba-lhadores não poderão recusar-se a desempenhar outras ta-refas, desde que tal desempenho não implique modificação substancial da sua posição e não exista serviço inerente à sua categoria. Cláusula 83.ª Regimes mais favoráveis O regime estabelecido pelo presente contrato não preju-dica direitos e regalias mais favoráveis em vigor, mesmo que não previstos em instrumentos de regulamentação de traba- lho anteriores. Cláusula 84.ª Casos omissos Aplicar-se-á a lei geral do trabalho nos casos não expres-samente previstos neste contrato. ANEXO I Categorias profissionais e definição de funções Adjunto do director-geral - É o (a) trabalhador(a) que co-adjuva directamente o director-geral. Afinador de máquinas - É o (a) trabalhador(a) que afina, prepara ou ajusta as máquinas de modo a garantir -lhes a efi-ciência no seu trabalho, podendo proceder à montagem das respectivas ferramentas. Agente técnico agrícola - É o (a) trabalhador(a) que tem a seu cargo a responsabilidade de pelo menos uma das se- guintes funções: a) Angaria e celebra contratos de fornecimento de tomate com os produtores, transmitindo a estes os esclarecimentos necessários de que é portador, presta assistência técnica e
1617
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
fiscaliza as áreas contratadas; b) Controla tecnicamente os viveiros ou outras searas sob administração directa da empresa, tendo sob o seu controlo um ou mais encarregados de seara, que colaboram consigo na execução dos serviços; c) Executa outras funções técnicas relacionadas com a sua especialidade. Ajudante de electricista - É o (a) trabalhador(a) electricis-ta que completou a sua aprendizagem e coadjuva os oficiais, preparando- se para ascender à categoria de pré -oficial. Ajudante de fogueiro - É o (a) trabalhador(a) profissional que sob exclusiva responsabilidade e orientação do fogueiro assegura o abastecimento do combustível, sólido ou líquido, para os geradores de vapor, de carregamento manual ou au-tomático, e procede à limpeza dos mesmos e da secção onde estão instalados. Exerce legalmente as funções nos termos dos artigos 14.º e 15.º do Regulamento da Profissão de Fo-gueiro, aprovado pelo Decreto n.º 46 989, de 30 de abril de 1966. Ajudante de motorista - É o (a) trabalhador(a) que acom-panha o motorista, competindo-lhe auxiliá-lo na manutenção e limpeza do veículo; vigia e indica as manobras, arruma as mercadorias no veículo e faz a entrega nos locais indicados pela firma, podendo ainda fazer a cobrança das respectivas mercadorias. Analista - É o (a) trabalhador(a) com curso ou habilita-ções adequadas ou conhecimentos profissionais adquiridos equivalentes que faz análises qualitativas e quantitativas físicas, químicas e bacteriológicas e outras determinações laboratoriais. Analista de informática - É o (a) trabalhador(a) que con-cebe e projecta no âmbito do tratamento automático da infor-mação os sistemas que melhor respondam aos fins em vista, tendo em conta os meios de tratamento disponíveis; consulta os interessados a fim de recolher elementos elucidativos dos objectivos que se têm em vista; determina se é possível e economicamente rentável utilizar um sistema de tratamento automático de informação; examina os dados obtidos, deter-mina qual a informação a ser recolhida, com que periodici-dade e em que ponto do seu circuito, bem como a forma e a frequência com que devem ser apresentados os resultados; determina as modificações a introduzir necessárias à norma-lização dos dados e as transformações a fazer na sequência das operações; prepara ordinogramas e outras especificações para o programador; efectua testes a fim de se certificar se o tratamento automático da informação se adapta aos fins em vista e, caso contrário, introduz as modificações necessárias. Pode ser incumbido de dirigir a preparação dos programas. Pode coordenar os trabalhos das pessoas encarregadas de executar as fases sucessivas das operações da análise do pro- blema. Pode dirigir e coordenar a instalação de sistemas de tratamento automático de informação. Pode ser especializa-do num domínio particular, nomeadamente na análise lógica dos problemas ou na elaboração de esquemas de funciona-mento e ser designado em conformidade por: Aprendiz - É o (a) trabalhador(a) que, sob orientação de profissionais qualificados, adquire conhecimentos técnico--profissionais que o habilitem a ingressar na carreira profis- sional de uma especialidade. Assistente agrícola - É o (a) trabalhador(a) agrícola es-pecializado que executa funções enquadradas em directivas gerais bem definidas, como assistência a viveiros, a searei-ros e ou searas, podendo fazer compras de matérias -primas agrícolas. Auxiliar de educador de infância - É o (a) trabalhador(a) que, possuindo habilitações indispensáveis ao desempenho da função, assegura, sob a orientação da educadora de infân -cia, as acções pedagógicas, os cuidados higiénicos, a alimen-tação e a vigilância das crianças nos tempos livres. Auxiliar de enfermagem - É o (a) trabalhador(a) de enfer-magem com menos de três anos de exercício que, findo este período de tempo, passará a enfermeiro, de acordo com os requisitos oficialmente estabelecidos para o efeito. Barrileiro - É o (a) trabalhador(a) que após o período de aprendizagem terá de construir vasilhas de capacidade infe- rior a 300 l. Bate-chapas - É o trabalhador que procede à execução e reparação de peças em chapa fina, que enforma e desempena por martelagem, usando as ferramentas adequadas. Caixa - É o (a) trabalhador(a) que tem a seu cargo as operações de caixa e registo do movimento relativo a tran-sacções, pagamentos e recebimentos, de acordo com os res-pectivos documentos; pode elaborar as folhas de ordenados e salários e prepara os respectivos sobrescritos. Pode preparar os fundos destinados a serem depositados e tomar as disposi-ções necessárias para os levantamentos. Caixeiro - É o (a) trabalhador(a) que vende mercadorias no comércio por grosso ou a retalho. Fala com o cliente no local de venda e informa -se do género de produtos que de-seja; ajuda o cliente a efectuar a escolha do produto; enuncia o preço, cuida da embalagem do produto ou toma as medidas necessárias para a sua entrega; recebe encomendas; elabora notas de encomenda e transmite-as para execução, é, por ve-zes, encarregado de fazer o inventário periódico das existên-cias. Pode ser designado como primeiro-caixeiro, segundo--caixeiro ou terceiro-caixeiro. Caixoteiro - É o (a) trabalhador(a) que fabrica diversos tipos de embalagem de madeira, escolhe, serra e trabalha a madeira segundo as medidas ou formas requeridas; monta as partes componentes e liga-as por pregagem ou outro proces-so; confecciona e coloca as tampas. Por vezes emprega na confecção das embalagens materiais derivados da madeira ou cartão. Canalizador - É o (a) trabalhador(a) que corta, rosca e solda tubos de chumbo, plástico ou matérias afins e execu-ta canalizações em edifícios, instalações industriais e outros locais. Carpinteiro - É o (a) trabalhador(a) que executa, monta, transforma, repara e assenta estruturas ou outras obras em madeira ou produtos afins, utilizando ferramentas manuais, mecânicas ou máquinas- ferramentas, trabalha a partir de moldes ou outras especificações técnicas; por vezes realiza os trabalhos de acabamento. Chefe de equipa (electricista, metalúrgico e produção) - É o (a) trabalhador(a) que, executando ou não funções da sua profissão na dependência de um superior hierárquico, dirige
1618
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
e orienta directamente um grupo de, pelo menos, três traba-lhadores qualificados. Chefe de secção (escritório, manutenção e produção) - É o (a) trabalhador(a) que coordena, dirige e controla o traba -lho de um grupo de profissionais ou dirige um departamento de serviços administrativos de manutenção ou de sector de produção. Chefe de sector de secos - É o (a) trabalhador(a) que co-ordena, dirige e controla um grupo de profissionais na pre-paração, marcação, armazenagem e embalagem de secos, podendo ter sob as suas ordens até três equipas. Chefe de serviços - É o (a) trabalhador(a) que estuda, or-ganiza, dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, o funcionamento do serviço a que está adstrito da maneira mais eficaz. Exerce nomeadamente, dentro dos limites da sua competência, funções de: a) Direcção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do serviço; b) Propõe a aquisição de equipamentos e materiais e sub-mete à apreciação superior a admissão do pessoal necessário. Chefe de vendas - É o (a) trabalhador(a) que dirige, coor- dena e controla um ou mais sectores de vendas da empresa. Classificador de matéria-prima - É o trabalhador que tem a seu cargo a amostragem e classificação da matéria-prima, sua pesagem, arrumação e limpeza de acordo com as normas estabelecidas pela empresa; pode ter sob as suas ordens os trabalhadores de carga e descarga. Cobrador - É o (a) trabalhador(a) que procede fora dos escritórios e recebimentos, pagamentos e depósitos ou servi-ços análogos. Condutor de máquinas e aparelhos de elevação e trans-porte - É o (a) trabalhador(a) que conduz guinchos, pontes e pórticos rolantes, empilhadores, gruas de elevação e quais-quer outras máquinas de força motriz para transporte e arru-mação de materiais ou produtos, dentro dos estabelecimen- tos industriais. Conferente - É o (a) trabalhador(a) que procede à verifi- cação das mercadorias e outros valores, controlando as suas entradas e saídas. Contabilista - É o (a) trabalhador(a) que organiza e dirige os serviços de contabilidade e dá conselhos sobre problemas de natureza contabilística; estuda a planificação dos circuitos contabilísticos, analisando os diversos sectores de actividade da empresa, de forma a assegurar uma recolha de elementos precisos com vista à determinação dos custos e resultados de exploração; elabora o plano de contas a utilizar para a ob- tenção dos elementos mais adequados à gestão económico --financeira e cumprimento da legislação comercial e fiscal; supervisiona a escrituração dos registos e livros de conta- bilidade, coordenando, orientando e dirigindo os encarre -gados dessa execução; fornece os elementos contabilísticos necessários à definição da política orçamental e organiza e assegura o controlo da execução do orçamento; elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à administração ou a fornecer a serviços públi-cos; procede ao apuramento de resultados, dirigindo o en-cerramento das contas e a elaboração do respectivo balanço que apresenta e assina; elabora o relatório explicativo que acompanha a apresentação de contas ou fornece indicações para essa elaboração; efectua as revisões contabilísticas ne-cessárias, verificando os livros ou registos, para se certificar da correcção da respectiva escrituração. Pode subscrever a escrita da empresa, sendo responsável pela contabilidade das empresas do grupo A, a que se refere o Código da Contribui-ção Industrial, perante a Direcção-Geral das Contribuições e Impostos. Nestes casos é-lhe atribuído o título de habilitação profissional de técnico de contas. Contínuo - É o (a) trabalhador(a) que executa diversos serviços, tais como: anunciar visitantes, encaminhá -los ou informá -los; estampilhar e entregar correspondência; exe- cutar diversos serviços, tais como entrega de mensagens e objectos inerentes ao serviço interno e distribuição da corres -pondência aos serviços a que é destinada. Pode ainda execu-tar serviço de reprodução e endereçamento de documentos. Controlador de produção - É o (a) trabalhador(a) que colabora na planificação de fabrico e na previsão das neces-sidades para a produção, elabora requisições e controla os respectivos fornecimentos, bem como as produções e rendi- mentos. Movimenta todos os stocks incluindo os materiais de manutenção, e elabora custos standard e de produção. Controlador de produção principal - É o (a) trabalhador(a) que tem como funções a execução das tarefas mais quantifi-cadas no controlo de produção. Controlador de sanidade industrial - É o (a) trabalhador(a) que sob orientação superior dirige, executa e controla opera- ções de sanidade industrial. Controlador de vasilhame de parque - É o (a) trabalhador(a) que controla a existência no parque de grades e estrados, bem como as entradas e saídas dos mesmos. Correspondente em línguas estrangeiras - É o (a) trabalhador(a) que redige cartas e quaisquer outros docu -mentos de escritório em línguas estrangeiras, dando-lhes o seguimento apropriado; lê, traduz, se necessário, o correio recebido e junta-lhe a correspondência anterior sobre o mes-mo assunto; estuda documentos e informa-se sobre a maté-ria em questão ou recebe instruções definidas com vista à resposta; redige textos, faz rascunhos de cartas, dita-as ou dactilografa-as. Pode ser encarregado de se ocupar dos res-pectivos processos. Cozinheiro - É o (a) trabalhador(a) que prepara, tempe-ra e cozinha os alimentos destinados às refeições; elabora ou contribui para a composição das ementas; recebe os ví-veres e outros produtos necessários à sua confecção, sendo responsável pela sua conservação; amanha o peixe, prepara os legumes e as carnes e procede à execução das operações culinárias, emprata-os, guarnece-os e confecciona os doces destinados às refeições quando não haja pasteleiro; executa ou vela pela limpeza da cozinha e dos utensílios. Desmanchador-cortador de carnes - É o (a) trabalhador(a) que procede a esquartejamento e desmancha de animais ou suas partes, separando as partes impróprias que não digam respeito aos planos de fabrico. Director-geral - É o (a) trabalhador(a) que, sob orienta-ção dos gestores da empresa, superintende em todas as direc- ções de serviços. Director de serviços - É o (a) trabalhador(a) que estuda,
1619
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
organiza, dirige e coordena, nos limites dos poderes de que está investido, as actividades de serviços administrativos, comercial, técnico e ou outros em conformidade com as di -rectrizes definidas superiormente; exerce funções tais como: a) Colaborar na determinação da política da empresa; b) Planear a utilização mais conveniente da mão-de-obra, equipamentos, materiais, instalações e capitais; c) Orientar, dirigir e fiscalizar as actividades do(s) serviço(s) segundo os planos estabelecidos, a política adop-tada e as normas e regulamentos prescritos; d) Criar e manter uma estrutura do(s) serviço(s) em que superintende que permita um funcionamento de maneira efi-caz. Ecónomo - É o (a) trabalhador(a) que armazena, conserva e distribui géneros alimentícios e outros produtos em canti-nas, refeitórios e similares; recebe os produtos e verifica se coincidem em quantidade e qualidade com os discriminados nas notas de encomenda; arruma-os em câmaras frigoríficas, tulhas, salgadeiras, prateleiras e outros locais apropriados; cuida da sua conservação, protegendo-os convenientemente; fornece, mediante requisição, os produtos que lhe sejam so- licitados; mantém actualizados os registos, verifica periodi-camente as existências e informa superiormente das necessi-dades de aquisição. Pode ter de efectuar a compra de géneros de consumo diário. Educador de infância - É o (a) trabalhador(a) que, pos-suindo as habilitações indispensáveis ao desempenho da função, colabora, com o responsável pelo infantário, na pro-gramação de actividades técnico-pedagógicas adequadas às crianças, assegura as acções pedagógicas mediante acção directa ou orientação dos auxiliares de educação; zela pela higiene, alimentação, sono e saúde das crianças ao seu cui - dado. Empregado de balcão - É o (a) trabalhador(a) que, pre- dominantemente, serve refeições e bebidas ao balcão, coloca no balcão toalhetes, pratos, copos, talheres e os demais uten-sílios necessários; serve os vários pratos e bebidas; substi-tui e louça servida; prepara e serve misturas, batidos, cafés, infusões, sandes e outros artigos complementares das refei-ções. Fornece os pedidos; passa as contas e cobra as impor-tâncias dos respectivos consumos; arrecada os documentos de crédito autorizados. Executa ou coopera nos trabalhos de asseio, arrumação e abastecimento da secção. Empregado de refeitório - É o (a) trabalhador(a) que, pre- dominantemente, executa nos diversos sectores de um refei - tório todos os trabalhos relativos ao mesmo, nomeadamente: preparação, disposição e higienização das salas das refeições e empacotamento e disposição de talheres, distribuição e re-cepção de todos os utensílios e géneros necessários ao servi-ço; coloca nos balcões, mesas ou centros de convívio todos os géneros sólidos ou líquidos que façam parte do serviço; trata da recepção e emissão de senhas de refeição, de extras ou de centro de convívio, quer através de máquinas regista-doras ou através de livros para o fim existentes; lava talhe-res, vidros, loiças, recipientes, arcas e câmaras frigoríficas e outros utensílios, podendo eventualmente ajudar em serviço de pré-preparação de alimentos destinados às refeições; exe-cuta serviços de limpeza e asseio dos diversos sectores que compõem o refeitório. Encarregado de armazém - É o (a) trabalhador(a) que dirige os trabalhadores de armazém e planifica, organiza, co-ordena e controla todas as actividades de armazém, respon-sabilizando- se pelo bom funcionamento do mesmo. Encarregado de campo - É o (a) trabalhador(a) agrícola sem especialização que executa funções enquadradas em di-rectivas gerais bem definidas e dirige directamente um grupo de trabalhadores agrícolas não especializados; pode conduzir viaturas nos serviços de campo e na distribuição de plantas. Encarregado de construção civil - É o (a) trabalhador(a) que coordena, dirige e controla a actividade dos profissionais de um sector de construção civil. Encarregado electricista - É o (a) trabalhador(a) electri-cista que coordena, dirige e controla a actividade dos profis- sionais de um sector de electricidade. Encarregado metalúrgico - É o trabalhador metalúrgico que coordena, dirige e controla a actividade dos profissionais de um sector metalúrgico. Encarregado de sanidade industrial - É o (a) trabalhador(a) que, dando seguimento a planos acordados superiormente, coordena, dirige e controla a actividade dos profissionais de sanidade industrial. Enfermeiro - É o (a) trabalhador(a) com qualificação profissional específica que exerce directa ou indirectamente funções que visam o equilíbrio da saúde do homem, quer no seu estado normal, com acções preventivas, quer no período de doença, ministrando cuidados que vão complementar a acção clínica. Engarrafador-enfrascador - É o (a) trabalhador(a) que procede normalmente ao engarrafamento e enfrascamento de produtos acabados, podendo executar tarefas complementa- res, nomeadamente de lavagem e rotulagem. Entregador de ferramentas, materiais e produtos - É o (a) trabalhador(a) que, nos armazéns, entrega as ferramentas, materiais ou produtos que lhe são requisitados, sem ter a seu cargo o registo e controlo das existências dos mesmos. Escriturário - É o (a) trabalhador(a) que executa várias tarefas que variam consoante a natureza do escritório onde trabalha: redige relatórios, cartas, notas informativas e ou -tros documentos, manualmente ou à máquina, dando-lhes o seguimento apropriado; tira as notas necessárias à execução das tarefas que lhe competem; examina o correio recebido, separa-o, classifica-o e compila os dados que são necessá-rios para preparar as respostas; elabora, ordena ou prepara os documentos relativos à encomenda, distribuição e regulari -zação das compras e vendas; recebe pedidos de informações e transmite-os à pessoa ou serviço competente; põe em caixa os pagamentos de contas e entrega recibos; escreve em livros as receitas e despesas, assim como outras operações contabi-lísticas; estabelece o extracto das operações efectuadas e de outros documentos para informação da direcção; atende os candidatos às vagas existentes, informa-os das condições de admissão e efectua registos de pessoal ou à empresa; ordena e arquiva notas de livrança, recibos, cartas e outros docu -mentos e elabora dados estatísticos. Acessoriamente, nota em estenografia, escreve à máquina e opera em máquinas de escritório. Para além da totalidade ou parte das tarefas acima
1620
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
descritas pode verificar e registar a assiduidade do pessoal assim como os tempos gastos na execução das tarefas, com vista ao pagamento de salários ou outros afins. Escriturário principal - É o (a) trabalhador(a) que exe-cuta tarefas mais exigentes que competem ao escriturário, nomeadamente tarefas relativas a determinados assuntos de pessoal, de legislação ou fiscais, apuramentos e cálculos contabilísticos e estatísticos complexos e tarefas de relação com fornecedores e ou clientes que obriguem a tomadas de decisões correntes, ou executando as tarefas mais exigentes na secção, colabora directamente com o chefe de secção e, no impedimento deste, coordena ou controla as tarefas de um grupo de trabalhadores administrativos com actividades afins. Estagiário - É o (a) trabalhador(a) que auxilia o escritu-rário e prepara -se para essa função. Fiel de armazém - É o trabalhador que, nos armazéns, regista internamente as entradas e saídas de materiais, fer-ramentas e produtos, controla e responde pelas existências. Fogueiro - É o (a) trabalhador(a) que alimenta e conduz geradores de vapor, competindo-lhe, além do estabelecido pelo Regulamento da Profissão de Fogueiro, aprovado pelo Decreto n.º 46 989, de 30 de abril de 1966, a limpeza do tubular, fornalhas e condutas e providenciar pelo bom fun-cionamento de todos os acessórios, bem como pelas bombas de alimentação de água e de combustível. Fogueiro-encarregado - É o (a) trabalhador(a) que dirige os serviços, coordena e controla os mesmos, bem como toda a rede de vapor, tendo sob a sua responsabilidade e transmis- são de ordens de serviço aos fogueiros e ajudantes. Formulador ou preparador - É o (a) trabalhador(a) que, mediante método de fabricação, procede à pesagem de di-versos ingredientes que entram na composição do produto. Observa outras instruções dos métodos de fabrico que sejam necessárias. Pode igualmente proceder à mistura dos diver- sos ingredientes em tanques de mistura com agitadores. Funileiro-latoeiro - É o (a) trabalhador(a) que fabrica e ou repara artigos de chapa fina, tais como folha-de-flandres, zinco, alumínio, cobre, chapa galvanizada e plástico, com aplicações domésticas e ou industriais. Entende-se, neste caso, por chapa fina aquela que é susceptível de ser cortada por tesoura de mão. Guarda-livros - É o (a) trabalhador(a) que se ocupa da escrituração de registos ou de livros de contabilidade, gerais ou especiais, analíticos ou sintéticos, selados ou não sela-dos, executando nomeadamente trabalhos contabilísticos relativos ao balanço anual e apuramento dos resultados da exploração e do exercício. Pode colaborar nos inventários das existências, preparar ou mandar preparar extractos de contas simples ou com juros e executar trabalhos conexos. Não havendo secção própria de contabilidade, superintende os referidos serviços e tem a seu cargo a elaboração dos ba -lanços e escrituração dos livros selados ou é responsável pela boa ordem e execução dos trabalhos. Guarda ou rondista - É o (a) trabalhador(a) encarregado da vigilância de edifícios, instalações fabris ou outros locais, para os proteger, podendo registar saídas ou entradas de mer-cadorias, veículos e materiais. Inspector de vendas - É o (a) trabalhador(a) que inspec-ciona os serviços dos vendedores e promotores de venda e vendedores especializados, visita os clientes e informa -se das suas necessidades, recebe as reclamações dos clientes, verifica a acção dos inspeccionados pelas notas de encomen- da. Lubrificador - É o (a) trabalhador(a) que lubrifica má-quinas e veículos, muda óleos nos períodos recomendados e executa os trabalhos necessários para manter em boas condi-ções os pontos de lubrificação, podendo ajudar serralheiros e mecânicos. Mecânico de automóveis - É o (a) trabalhador(a) que de-tecta as avarias mecânicas, repara, afina, monta e desmonta os órgãos de automóveis e outras viaturas e executa outros trabalhos relacionados com esta mecânica. Mecânico de aparelhos de precisão - É o (a) trabalhador(a) que executa, repara, transforma e afina aparelhos de precisão ou peças mecânicas, de determinados sistemas eléctricos, hi-dráulicos, mecânicos, pneumáticos, ópticos e outros. Moleiro - É o (a) trabalhador(a) que orienta e assegura o funcionamento da instalação de moagem, tendo em atenção o processo de moenda para que o pó fabricado corresponda às características pretendidas e cuida da instalação. Monitor de grupo - É o (a) trabalhador(a) indiferenciado que, sob supervisão de um chefe de equipa ou outro superior hierárquico, ajuda a orientar parte ou todo um grupo de pes- soal indiferenciado. Montador-ajustador de máquinas - É o (a) trabalhador(a) que monta e ajusta máquinas, corrigindo possíveis deficiên-cias para obter o seu bom funcionamento. Incluem nesta ca-tegoria os profissionais que procedam à roscagem de peças, por forma a conseguir determinado grau de acabamento das superfícies. Motorista (pesados ou ligeiros) - É o (a) trabalhador(a) que, possuindo carta de condução profissional, tem a seu cargo a conservação e limpeza da viatura e proceder à veri-ficação directa dos níveis de óleo, água e combustível e do estado de pressão dos pneumáticos. Em caso de avaria ou acidente, toma as providências adequadas e recolhe os ele-mentos necessários para apreciação pelas entidades compe-tentes. Quando em condução de veículos de carga, compete -lhe orientar a carga, descarga e arrumação das mercadorias transportadas. Oficial electricista - É o (a) trabalhador(a) electricista que executa todos os trabalhos da sua especialidade e assume a responsabilidade dessa execução. Operador - É o trabalhador que vigia, regula e assegura o funcionamento de uma máquina de pouca complexidade ou cujo funcionamento não exige conhecimentos especiais. Cui-da da sua limpeza e comunica superiormente as anomalias detectadas. Consideram- se operadores, os operadores nome-adamente designados por: operador de bomba de extracção e pesagem, operador de doseadora enchedora, operador de en-velopadora, operador de estação de bombagem, operador de fritadeira, operador de máquinas de cortar pimento, operador de máquinas enchedora embaladora, operador de máquina de fazer pasta, operador de máquina de rechear azeitona, opera-dor de peneiras e operador de refinadora.
1621
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Operador de máquinas de balancés - É o (a) trabalhador(a) que manobra máquinas para estampagem, corte, furacão e operações semelhantes. Operador de máquinas de contabilidade - É o (a) trabalhador(a) que trabalha com máquinas de registo de ope-rações contabilísticas, faz lançamentos, simples registos ou cálculos estatísticos, verifica a exactidão das facturas, reci-bos e outros documentos. Por vezes executa diversos traba-lhos de escritório relacionados com as operações de conta- bilidade. Operador de máquinas de latoaria e vazio - É o (a) trabalhador(a) que trabalha com máquinas da indústria de latoaria e vazio, designadamente: cravadeiras, rebordadeiras de execução de chaves e de meter borracha, estanhadeiras de prensa de tesoura de esquadrar folha e cortar tiras, grafadei-ras, despontadeiras, calhandras, caneleiras e de dobragem de tiras. Incluem-se os trabalhadores que, utilizando ferramen-tas de máquinas adequadas, têm por função executar tambo-res de chapa fina. Operador mecanográfico - É o (a) trabalhador(a) que abastece e opera com máquinas mecanográficas tais como interpretadoras, separadoras, reprodutoras, intercaladoras, calculadoras, tabuladoras; prepara a máquina para o traba-lho a realizar mediante o programa que lhe é fornecido; as-segura o funcionamento do sistema de alimentação; vigia o funcionamento e executa o trabalho consoante as indicações recebidas; recolhe os resultados obtidos; regista o trabalho realizado e comunica superiormente as anomalias verifica- das na sua execução. Operador qualificado - É o (a) trabalhador(a) que regula e vigia o funcionamento de uma máquina de modo a extrair dela o melhor rendimento. Cuida da sua limpeza e comuni-ca superiormente as anomalias verificadas que estejam fora da sua capacidade de intervenção. Consideram- se operador qualificado os operadores nomeadamente designados por: concentrador de instalações contínuas, operador de autocla-ves contínuos, operador de túnel de congelação. Operador semiqualificado - É o (a) trabalhador(a) que vigia, regula e assegura o funcionamento de uma má quina de relativa complexidade ou cujo funcionamento não exige conhecimentos especiais. Cuida da sua limpeza e comuni-ca superiormente as anomalias detectadas. Consideram-se operadores semiqualificados os operadores nomeadamente designados por: capsulador, concentrador de instalações des-contínuas (até 3 boules), operador de autoclaves descontínu-os (abertos), operador de bacines, operador de desidratador, operador de estação de bombas de água e colector geral, operador de linhas de escolha e equipamento de choques tér-micos, operador de máquinas de esterilização e enchimento, operador de misturadora, operador de rotuladora, encartona-dora e coladora, operador de trituradora e separadora. Paquete - É o (a) trabalhador(a) menor de 18 anos de ida-de que presta unicamente os serviços referidos na definição de funções dos contínuos. Pedreiro - É o trabalhador que, exclusiva ou predomi-nantemente, executa alvenarias em tijolo, pedra ou blocos, podendo também fazer assentamento de manilhas, tubos ou cantarias, rebocos ou outros trabalhos similares ou comple- mentares, podendo executar serviços de conservação e repa- ração de construção civil. Perfurador-verificador - É o (a) trabalhador(a) que con-duz máquinas que registam dados sob a forma de perfura-ções em cartões ou fitas especiais que serão posteriormente utilizados nas máquinas de tratamento automático de infor-mação ou outras. Pode também verificar a exactidão dos da-dos perfurados, efectuando tarefas semelhantes às que são executadas para a perfuração por meio de máquinas de tecla-do que rejeitem os cartões ou as fitas que não tenham sido perfurados correctamente. Pintor de automóveis ou de máquinas - É o (a) trabalhador(a) que prepara as superfícies das máquinas, apli-ca as demãos do primário, capa e subcapa e de tinta, afinando as tintas. Pintor de construção civil - É o (a) trabalhador(a) que, predominantemente, executa qualquer trabalho de pintura nas obras. Porteiro - É o (a) trabalhador(a) que atende os visitantes, informa -se das suas pretensões e anuncia-os ou indica-lhes os serviços a que se devem dirigir. Controla entradas e saídas de visitantes, mercadorias e veículos. Pode ainda ser encar-regado de recepção de correspondência. Praticante - É o (a) trabalhador(a) que se prepara para ingressar na respectiva categoria profissional. Pré-oficial electricista - É o (a) trabalhador(a) electricista que, tendo completado o tempo de permanência como aju-dante, ou satisfazendo as condições escolares exigidas, co-adjuva os oficiais e, cooperando com eles, executa trabalhos de menor responsabilidade. Preparador de laboratório - É o (a) trabalhador(a) que faz recolha de amostras e coadjuva o analista no desempenho das suas funções. Profissionais de engenharia (grau I) - É o(a) trabalhador(a) que: a) Executa trabalho técnico simples e ou de rotina (podem- se considerar neste campo pequenos projectos ou cálculos sob orientação e controlo de um profissional de engenharia); b) Estuda a aplicação de técnicas de exploração agrícola, fabris e processo; c) Pode participar em equipas de estudos e desenvolvi- mento como colaborador executante, mas sem iniciativa de orientação de ensaios ou projectos de desenvolvimento; d) Elabora especificações e estimativas sob orientação e controlo de um profissional de engenharia; e) Pode tomar decisões desde que apoiadas em orientações técnicas completamente definidas e ou decisões de rotina; f) Tem o seu trabalho orientado e controlado permanente-mente quanto à aplicação dos métodos e preciso dos resul-tados; g) Não tem funções de chefia, podendo distribuir e verifi-car os trabalhos de outros técnicos não profissionais de en- genharia. Profissionais de engenharia (grau II) - É o(a) trabalhador(a) que: a) Dá assistência a profissionais de engenharia mais qua-lificados em cálculos, ensaios, análises, projectos, computa-ção e actividade técnica;
1622
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
b) Dá assistência a profissionais de engenharia mais qua-lificados em cálculos, ensaios, análises, projectos, computa-ção e actividade técnica; c) Pode participar em equipas de estudo e desenvolvimen-to como colaborador executante, podendo encarregar-se da execução de tarefas parcelares simples e individuais de en-saios ou projectos de desenvolvimento; d) Deverá estar mais ligado à solução dos problemas do que a resultados finais; e) Decide dentro da orientação estabelecida pela chefia; f) Poderá actuar com funções de chefia, mas segundo ins-truções detalhadas orais ou escritas sobre métodos e proces-sos. Deverá receber assistência técnica de um profissional de engenharia mais qualificado sempre que necessite. Quando ligado a projectos não tem funções de chefia; g) Tem funções técnico-comerciais no domínio da enge-nharia; h) Não tem funções de coordenação, embora possa orien-tar outros técnicos numa actividade comum; i) Utilizar a experiência acumulada pela empresa, dando assistência a profissionais de engenharia de um grau supe- rior. Profissional de engenharia (grau III) - É o(a) trabalhador(a) que: a) Executa trabalhos de engenharia para os quais a experi-ência acumulada pela empresa é reduzida: os trabalhos para os quais, embora conte com a experiência acumulada, neces-site de capacidade de iniciativa e de frequentes tomadas de decisão; b) Poderá executar trabalhos de estudo, análises, explora-ção agrícola, coordenação de técnicas fabris, coordenação de montagens, projectos, cálculos e especificações; c) Toma decisões de responsabilidade a curto e médio pra-zo; d) Tem actividades técnico-comerciais, as quais já poderão ser desempenhadas a nível de chefia de outros técnicos; e) Coordena planificações e processos fabris e interpreta resultados de computação; f) Não tem normalmente o seu trabalho supervisado em pormenor, embora receba orientação técnica em problemas invulgares e complexos; g) Pode dar orientação técnica a profissionais de engenha-ria ou outros cuja actividade pode agregar ou coordenar; h) Faz estudos independentes, análises e juízos e tira con-clusões; i) Pode participar em equipas de estudo e desenvolvimen-to sem exercício de chefia de profissionais de engenharia ou outros, podendo, no entanto, receber o encargo da execução de tarefas parcelares a nível de equipa de trabalhadores sem qualquer grau de engenharia ou outro título académico equi- valente. Profissionais de engenharia (grau IV) - É o(a) trabalhador(a) que: a) É primeiro nível de supervisão directa e contínua. Pro- cura o desenvolvimento de técnicas de engenharia para o que é requerida elevada especialização; b) Procede à coordenação completa de actividades, tais como técnico- comerciais, fabris, projecto, exploração agrí- cola e outras; c) Procede a recomendações geralmente revistas quanto ao valor dos pareceres, mas aceites quanto ao rigor técnico e exequibilidade; d) Pode participar em equipas de estudo e desenvolvimen-to com possível exercício de chefia sobre outros profissionais de engenharia ou com outro título académico equivalente, podendo tomar a seu cargo a planificação e execução de uma tarefa completa de estudo ou desenvolvimento que lhe seja confiada. Possuindo capacidade comprovada para o trabalho técnico-científico, executa sob orientação; e) Pode distribuir e delinear trabalho, dar indicações em trabalhos técnicos e rever trabalhos de outros quanto à preci-são técnica. Responsabilidade permanente pelos outros téc-nicos ou profissionais de engenharia que supervisiona; f) Recebe os trabalhos com simples indicação do seu ob-jectivo, de prioridades relativas e de interferências com ou-tros trabalhos ou sectores. Responde pelo orçamento e pra-zos desses trabalhos; g) Aplica conhecimentos de engenharia na direcção de ac-tividade com fim e realização independentes. Profissionais de engenharia (grau V) - É o(a) trabalhador(a) que: a) Supervisiona a equipa ou equipas de profissionais de engenharia do mesmo ou vários ramos, cuja actividade coor-dena, fazendo normalmente o planeamento a curto prazo do trabalho dessas equipas; b) Chefia e coordena diversas actividades de estudo e de-senvolvimento, dentro de um departamento correspondente, confiadas a profissionais de engenharia de grau inferior e é responsável pela planificação e gestão económica, possuindo capacidade comprovada para o trabalho técnico-científico, executada com autonomia; c) Toma decisões de responsabilidade não normalmente sujeitas a revisão, excepto as que envolvam grande dispên-dio ou objectivos a longo prazo; d) Resolve problemas complexos, apresentando soluções originais do ponto de vista prático e económico; e) Recebe o trabalho com simples indicação dos objecti-vos finais e é somente revisto quanto à política de acção e eficiência geral, podendo eventualmente ser revisto quanto à justeza da solução; f) Pode dirigir uma pequena equipa altamente especiali- zada; g) Coordena programas de trabalho e pode dirigir o uso de equipamentos e materiais; h) Faz geralmente recomendações na escolha e remunera-ções do pessoal. Profissionais de engenharia (grau VI) - É o(a) trabalhador(a) que: a) Exerce cargos de responsabilidade directiva e ou admi-nistrativa sobre vários grupos em assuntos interligados; b) Investiga dirigindo uma equipa no estudo de novos pro-cessos para o desenvolvimento das ciências e tecnologia, vi-sando adquirir independência de técnicas de alto nível; c) Investiga dirigindo uma equipa no estudo de novos pro-cessos para o desenvolvimento das ciências e tecnologia, vi-sando adquirir independência de técnicas de alto nível;
1623
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
d) Participa na orientação geral de estudos e desenvolvi-mento a nível empresarial, exercendo cargos de responsabili-dade administrativa, com possível coordenação com funções de produção, assegurando a realização de programas supe-riores, sujeitos somente à política global de controlo finan-ceiro da empresa; d) Assessora e dá parecer, com categoria reconhecida no seu campo de engenharia; e) Tem o seu trabalho revisto somente para assegurar con-formidade com a política global e coordenação com outros sectores; f) Revê e analisa o trabalho de engenharia dentro da em-presa; g) Como gestor, faz a coordenação dos programas sujei-tos à política global da empresa, para atingir os objectivos estabelecidos e toma decisões na escolha e remuneração do pessoal. Programador de informática - É o (a) trabalhador(a) que estabelece programas que se destinam a comandar operações de tratamento automático da informação para computador; recebe as especificações e instruções preparadas pelo ana- lista de sistemas, incluindo todos os dados elucidativos dos objectivos a atingir; prepara os ordinogramas e procede à co-dificação dos programas; escreve instruções para o computa-dor; procede a testes para verificar a validade do programa e introduz- lhe alterações sempre que necessário; apresenta os resultados obtidos sob a forma de mapas, cartões perfurados, suportes magnéticos ou outros processos. (Pode fornecer ins-truções escritas para o pessoal encarregado de trabalhar com o computador.) Promotor de vendas - É o (a) trabalhador(a) que, actu-ando em pontos directos e indirectos de consumo, procede no sentido de esclarecer o mercado com o fim específico de incrementar as vendas da empresa. Secretário de direcção - É o (a) trabalhador(a) que se ocupa do secretariado específico da administração ou direc-ção da empresa. Entre outras, competem -lhe normalmente as seguintes funções: redigir actas das reuniões de trabalho; assegurar por sua própria iniciativa o trabalho de rotina di-ária do gabinete e providenciar pela realização das assem- bleias gerais, reuniões de trabalho, contratos e escrituras. Serralheiro civil - É o (a) trabalhador(a) que constrói e ou monta e repara estruturas metálicas, tubos condutores de combustíveis, ar ou vapor, carroçarias de viaturas, andai-mes para edifícios, pontes, navios, caldeiras, cofres e outras obras. Serralheiro mecânico - É o (a) trabalhador(a) que execu-ta peças, monta, repara e conserva vários tipos de máquinas, motores e outros conjuntos mecânicos, com excepção dos instrumentos de precisão e das instalações eléctricas. Soldador de electroarco ou oxiacetilénico - É o (a) trabalhador(a) que, pelos processos de soldadura de electro- arco ou oxiacetileno, liga entre si os elementos ou conjuntos de peças de natureza metálica, incluem-se nesta categoria os trabalhadores que, em máquinas automáticas ou semiauto-máticas, procedem à soldadura e ou enchimento. Tanoeiro - É o (a) trabalhador(a) que constrói qualquer vasilha, segundo as indicações que lhe forem previamente fornecidas, com acabamentos perfeitos, estanques e sem re-passe. Emenda madeiras que se partam durante a construção ou que se extravie e faz acertos de medição sempre que ne-cessário. Procede ainda à reparação de vasilhas usadas de qualquer capacidade. Telefonista - É o (a) trabalhador(a) que opera numa ca- bina ou central, ligando e interligando comunicações telefó -nicas, independentemente da designação técnica o material instalado. Tesoureiro - É o (a) trabalhador(a) que dirige a tesoura-ria em escritórios em que haja departamento próprio, tendo a responsabilidade dos valores de caixa que lhe estão con-fiados; verifica as diversas caixas e confere as respectivas existências; prepara os fundos para serem depositados nos bancos e toma as disposições necessárias para levantamen-tos; verifica periodicamente se o montante dos valores em caixa coincide com o que os livros indicam. Pode, por vezes, autorizar certas despesas e executar outras tarefas relaciona-das com as operações financeiras. Torneiro mecânico - É o (a) trabalhador(a) que, operando um torno mecânico paralelo, vertical, revólver ou outro tipo, executa todos os trabalhos de torneamento de peças, traba-lhando por desenho ou peças modelo. Prepara a máquina e, se necessário, as ferramentas que utiliza. Trabalhador indiferenciado - É o (a) trabalhador(a) que executa as funções sem especialização, procedendo nome-adamente à movimentação de matérias-primas e cargas e descargas. Trabalhador de serviços auxiliares - É o (a) trabalhador(a) que desempenha funções pouco complexas nos diversos sec-tores fabris, procedendo a arrumações e limpezas, empilha-mento e transporte de latas, escolha de matéria prima e ou-tras tarefas que não exijam esforço físico. Tractorista agrícola - É o (a) trabalhador(a) que opera com tractores agrícolas e ou outras máquinas agrícolas. Vendedor - É o trabalhador que, predominantemente fora do estabelecimento, solicita encomendas, promove e vende mercadorias ou serviços por conta da entidade patronal. ANEXO II Enquadramento profissional e tabela de remunerações mínimas mensais NíveisCategorias profissionaisRetribuição mínima mensalDe 1 de junho a 31 de dezembro de 2019 0 Diretor-geralProfissional de engenharia (grau VI)1 150,00 € 1 Adjunto do diretor-geral Diretor de serviços Profissional de engenharia (grau V) 945,00 € 2 Adjunto do diretor de serviços Analista de informáticaProfissional de engenharia (grau IV) 930,00 € 3 Profissional de engenharia (grau III)820,00 €
1624
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
4Chefe de serviços Contabilista Profissional de engenharia (grau II) Programador de informática Tesoureiro 730,00 € 5 Profissional de engenharia (grau 1-B)680,00 € 6 Agente técnico agrícola (mais de cinco anos)Chefe de secção (escritório, manutenção, produção) Chefe de sector de secosChefe de vendas Encarregado de armazém Encarregado de construção civilEncarregado eletricistaEncarregado metalúrgicoEncarregado de sanidade industrial Fogueiro-encarregadoGuarda-livrosProfissional de engenharia (grau I-A) 670,00 € 7 Agente técnico agrícola (de dois a cinco anos) Analista principalChefe de equipa (eletricista, metalúrgico, produção)Controlador de produção principal Correspondente em línguas estrangeirasEnfermeiro Escriturário principalEstenodactilógrafo em línguas estrangeiras Inspetor de vendasSecretário de direção 660,00 € 8 Afinador de máquinas de 1.ª Agente técnico agrícola (até dois anos) Analista de 1.ª Assistente agrícola de 1.ª Bate-chapas de 1.ª Caixa Carpinteiro de 1.ªClassificador de matéria-prima de 1.ªControlador de produção de 1.ª Controlador de sanidade industrial Cozinheiro de 1.ª EcónomoEducador de infância Escriturário de 1.ªFiel de armazém Fogueiro de 1.ª Formulador ou preparador Mecânico de aparelhos de precisão de 1.ªMecânico de automóveis de 1.ª Montador-ajustador de máquinas de 1.ª Motorista de pesadosOficial eletricista 648,00 € 8 Operador de máquinas de contabili- dade de 1.ª Operador mecanográfico de 1.ªOperador qualificado de 1.ª Pedreiro de 1.ª Perfurador -verificador de 1.ªPintor de automóveis ou de máquinas de 1.ªPromotor de vendasSerralheiro civil de 1.ªSerralheiro mecânico de 1.ª Soldador por electroarco ou oxiacetilénico de 1.ªTanoeiro de 1.ªTorneiro mecânico de 1.ªVendedor 648,00 € 9 Afinador de máquinas de 2.ª Analista de 2.ª Assistente agrícola de 2.ª Bate -chapas de 2.ª Caixeiro de 1.ª Canalizador de 1.ª Carpinteiro de 2.ª Classificador de matéria-prima de 2.ª Cobrador Condutor de máquinas e aparelhos de elevação e transporte de 1.ª Conferente Controlador de produção de 2.ª Cozinheiro de 2.ª Desmanchador-cortador de carnes Escriturário de 2.ª Fogueiro de 2.ª Funileiro-latoeiro de 1.ªMecânico de aparelhos de precisão de 2.ªMecânico de automóveis de 2.ªMoleiro Montador-ajustador de máquinas de 2.ªMotorista de ligeiros Operador de máquinas de balancé de 1.ª Operador de máquinas de contabili- dade de 2.ª Operador mecanográfico de 2.ªOperador qualificado de 2.ªOperador semiqualificado de 1.ª Pedreiro de 2.ª Perfurador-verificador de 2.ªPintor de automóveis ou de máquina de 2.ªPintor de construção civil de 1.ª Serralheiro civil de 2.ªSerralheiro mecânico de 2.ª Soldador por electroarco ou oxiaceti- lénico de 2.ªTanoeiro de 2.ªTorneiro mecânico de 2.ª 630,00 €
1625
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
10 Afinador de máquinas de 3.ªAgente técnico agrícola estagiário Ajudante de motoristaAuxiliar de educador de infância Auxiliar de enfermagem Bate-chapas de 3.ª Canalizador de 2.ª Caixeiro de 2.ª Condutor de máquinas e aparelhos de elevação e transporte de 2.ªControlador de produção de 3.ªControlador de vasilhame de parqueCozinheira de 3.ªEncarregado de campo de 1.ª Entregador de ferramentas, materiais e produtos Escriturário de 3.ª Fogueiro de 3.ª Funileiro-latoeiro de 3.ª Lubrificador620,00 € 10 Mecânico de aparelhos de precisão de 3.ª Mecânico de automóveis de 3.ª Montador-ajustador de máquinas de 3.ª Operador de máquinas de balancé de 2.ª Operador de máquinas de latoaria e vazio Operador semiqualificado de 2.ª Perfurador-verificador de 3.ª Pintor de automóveis ou de máquinas de 3.ª Pintor de construção civil de 2.ª Pré-oficial eletricista do 2.º ano Serralheiro civil de 3.ª Serralheiro mecânico de 3.ª Soldador por electroarco ou oxiaceti- lénico de 3.ªTelefonistaTorneiro mecânico de 3.ª 620,00 € 11Barrileiro Canalizador de 3.ª Contínuo Cozinheiro sem carteira profissional Empregado de balcão Encarregado de campo de 2.ª Guarda ou rondista Monitor de grupo Operador Porteiro Pré-oficial eletricista do 1.º anoPreparador de laboratório Tratorista agrícola 613,00 € 12Ajudante de eletricistaAjudante de fogueiroCaixoteiro Empregado de refeitórioEngarrafador-enfrascadorEstagiário PraticanteTrabalhador indiferenciadoTrabalhador de serviços auxiliares 608,00 € 13 Aprendiz Paquete 605,00 € Lisboa, 11 de março de 2019.Pela Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA): Dr. Estevão Miguel de Sousa Anjos Martins, como man -datário. Sindicato Nacional dos T rabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB: Joaquim Manuel Freire Venâncio, como mandatário.Depositado em 2 de maio de 2019, a fl. 91 do livro n.º 12 com o depósito n.º 108/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação Nacional dos Industriais de Moagem de Trigo, Milho e Centeio e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricul -tura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal - Alteração salarial e outras O CCT para a indústria de moagens de trigo, milho e cen-teio publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 15, de 22 de abril de 2018, é revisto da seguinte forma:CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e revisão Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente CCT aplica-se a todo o território continen-tal e obriga, por um lado, as empresas de moagem de trigo, milho e centeio representadas pela associação patronal ou-torgante e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço, com as categorias profissionais nele previstas, representados pelas associações sindicais outorgantes. 2- O presente CCT abrange um universo de 18 empresas, num total de 220 trabalhadores. Cláusula 2.ª Vigência 1- ........................................................................................ 2- A tabela salarial e o clausulado de expressão pecuniária produzem efeitos a partir de 1 de janeiro de 2019. (...)
1626
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
CAPÍTULO XIV Disposições transitórias (...) Cláusula 114.ª Reposicionamento e transição Os trabalhadores que em 1 de janeiro de 2019 exerciam as funções correspondentes à categoria profissional de em-pacotador, transitam desde essa data para a categoria pro-fissional de ensacador-pesador, com o respetivo acréscimo remuneratório. ANEXO I Definição de funções Ajudante de moleiro - é o trabalhador que auxilia o mo-leiro e o substitui nos seus impedimentos. Ajudante de motorista/distribuidor - é o trabalhador que acompanha o motorista, competindo-lhe auxiliá-lo na manu-tenção do veículo; vigia e indica as manobras, procede a car-gas e descargas e arruma as mercadorias no veículo, podendo ainda fazer a cobrança das respetivas mercadorias. Quando possuidor de carta de condução de ligeiros, poderá proceder à condução do veículo. Analista - é o trabalhador que efetua experiências, en-saios e análises químicas e físicas, tendo em vista, nomeada-mente, determinar e controlar a composição e propriedades da matéria-prima e produtos acabados. Aprendiz - é o trabalhador que efetua a aprendizagem para a categoria de condutor de máquinas, coadjuvando no desempenho das respetivas tarefas. Auxiliar de laboração - é o trabalhador que executa os serviços de cargas e descargas e outros não inerentes às de -mais categorias referidas, embora possa auxiliar esses traba- lhadores. Condutor de máquinas - é o trabalhador que presta o ser-viço com máquinas de limpeza e de moagem e vigia o seu funcionamento. Empacotador - (Eliminado.) Empregado de balcão - é o trabalhador que efetua a ven-da de produtos e procede ao registo das operações. Encarregado de secção - é o trabalhador que orienta e chefia o pessoal de determinada secção. Ensacador-pesador - é o trabalhador que executa os ser-viços de ensaque e de pesagem, cose e sela os sacos. Escriturário (1.º e 2.º) - é o trabalhador que executa tare-fas relacionadas com o expediente geral da empresa, de acor-do com os procedimentos estabelecidos, utilizando equipa-mento informático e equipamento e utensílios de escritório; receciona e regista a correspondência e encaminha-a para os respetivos serviços os destinatários; efetua o processamento de texto de memorandos, cartas/ofícios, relatórios, notas in- formativas e outros documentos, com base em informação fornecida; arquiva documentação, procede à expedição de correspondência; prepara e confere documentação de apoio à atividade da empresa, designadamente documentos refe-rentes a contratos de compra e venda (requisições, guias de remessa, faturas, recibos e outros) e documentos bancários (cheques, letras, livranças e outros); regista e atualiza dados necessários à gestão da empresa, nomeadamente os referen-tes ao economato, à faturação, vendas e clientes, compras e fornecedores, pessoal e salários, stocks e aprovisionamento. Estagiário - é o trabalhador responsável pela boa orienta-ção e eficiência dos serviços de armazém, pela existência de todos os bens armazenados e pela escrituração, se a houver, de todo o movimento de armazém. Guarda ou porteiro - é o trabalhador que vela pela defesa das instalações e de outros valores que lhe sejam confiados, controla as entradas e saídas e efetua os registos necessários ao perfeito desempenho das suas funções. Moleiro - é o trabalhador que chefia os serviços de fabri- co, regula, vigia e assegura o funcionamento da instalação mecânica de moagem. Motorista - é o trabalhador que, possuindo carta de con-dução, tem a seu cargo a condução de veículos automóveis, competindo-lhe ainda zelar pela boa conservação e limpeza do veículo, pela carga e descarga. Os veículos ligeiros com distribuição e os pesados terão, quando se demonstrar indis-pensável, ajudante de motorista. Oficial eletricista - é o trabalhador que executa monta-gens de instalações elétricas para iluminação, força motriz, sinalização e climatização; realiza a montagem de equipa-mentos e quadros elétricos; efetua ensaios e medidas de de-teção e reparação de avarias nos equipamentos e instalações; lê e interpreta desenhos, esquemas e plantas ou projetos e especificações técnicas. Preparador de laboratório - é o trabalhador que colabo-ra na execução de experiências, análises e ensaios físicos e químicos, sob orientação do analista; prepara bancadas, ma-nuseia reagentes e zela pela manutenção e conservação do equipamento. Serralheiro mecânico - é o trabalhador que monta e re-para vários tipos de máquinas, motores e outros conjuntos mecânicos, podendo eventualmente proceder a soldaduras. Servente de limpeza - é o trabalhador que executa as tare-fas inerentes à limpeza das instalações industriais. Vendedor - é o trabalhador que promove a venda de mer- cadorias e solicita encomendas. ANEXO II Retribuição certa mínima (Com efeitos de 1 de janeiro de 2019 a 31 de dezembro de 2019) GrupoCategoria profissional Retribuições Mínimas mensais(€) I MoleiroAnalista 700,00 (a) 1 Os trabalhadores que em 1 de janeiro de 2019 exerciam as funções correspondentes à categoria profissional de empacotador, transitam desde essa data para a categoria profissional de ensacador-pesador, com o respeti- vo acréscimo remuneratório.
1627
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
IIAjudante de moleiro Oficial electricista MotoristaSerralheiro mecânico Primeiro-escriturário 680,00IIIEncarregado de secção Fiel de armazémSegundo-escriturário 650,00IVAjudante de motorista/distribuidor Condutor de máquinasEnsacador-pesador 1 630,00 (b)VAuxiliar de laboração Empregado de balcãoGuarda ou porteiroPreparador de laboratórioEstagiário Vendedor625,00VI EmpacotadorServente de limpezaAprendiz 610,00 (a) Nas empresas com menos de 5 trabalhadores, aos trabalhadores com a categoria profissional de «moleiro» que não exerçam funções de chefia, será atribuída a retribuição mensal de 640 €.(b) O ajudante de motorista/distribuidor, quando proceda à condução de veículo ligeiro terá um acréscimo salarial de 10 %. Lisboa, 18 de março de 2019.Pela Associação Nacional dos Industrais de Moagem de Trigo, Milho e Centeio: Dina Maria Mendes Costa, mandatária.Pela FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal: Maria das Dores de Oliveira Torres Gomes, mandatária. Rui Paulo Fernandes Matias, mandatário. Declaração FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Ali-mentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, Repre-senta as seguintes organizações sindicais:Sindicato filiado:SINTAB - Sindicato dos T rabalhadores de Agricultura e das Industrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Por - tugal. Depositado em 2 de maio de 2019, a fl. 91 do livro n.º 12 com o n.º 109/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA e a Fede- ração de Sindicatos da Indústria, Energia e Trans - portes - COFESINT e outra - Alteração salarial e outras/texto consolidado Alteração salarial e texto consolidado do CCT para a indústria farmacêutica publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de junho de 2016 e posteriores altera-ções, a última das quais publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de junho de 2018.CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e denúncia do CCT Cláusula 1.ª Área e âmbito O presente CCT aplica-se a todo o território nacional à atividade industrial farmacêutica e obriga, por um lado, as empresas representadas pela Associação Portuguesa da In-dústria Farmacêutica - APIFARMA e, por outro lado, os tra-balhadores ao serviço daquelas empresas que desempenhem funções inerentes às categorias e profissões previstas nesta convenção ou a elas equiparadas nos termos do número 2 da cláusula 9.ª, representados pelas organizações sindicais outorgantes. Cláusula 2.ª (Vigência, denúncia e revisão) 1- O presente CCT entra em vigor no dia 1 do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e terá um prazo de vigência de 24 meses, salvo o disposto no número seguinte. 2- A tabela de retribuições mínimas e as cláusulas de ex-pressão pecuniária têm um prazo de vigência de 12 meses, podendo ser revistas anualmente, e produzem efeitos a 1 de outubro de cada ano. 3- O presente CCT pode ser denunciado por qualquer das partes, decorridos que sejam 20 ou 9 meses, conforme se tra-te de situações previstas no número 1 ou número 2 da pre- sente cláusula, com a antecedência de pelo menos 30 dias em relação ao final do respectivo prazo de vigência.4- A parte que recebe a denúncia deve responder no prazo de 30 dias após a recepção da proposta, devendo a resposta, devidamente fundamentada, exprimir pelo menos uma posi-
1628
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
ção relativa a todas as matérias da proposta, aceitando, recu-sando ou contrapropondo. CAPÍTULO II Constituição da relação de trabalho Cláusula 3.ª (Condições específicas de admissão) Para além dos requisitos estabelecidos na lei, constituem condições específicas de admissão, relativamente ao exercí-cio de certas actividades profissionais abrangidas pelo pre-sente CCT, as previstas no anexo I.Cláusula 4.ª (Contrato de trabalho) 1- O contrato de trabalho deverá constar de documento escrito e assinado por ambas as partes, em duplicado, sen-do um exemplar para a empresa e outro para o trabalhador, e deverá conter, sem prejuízo das exigências materiais e de forma previstas para a celebração de contratos a termo, os seguintes elementos: a) Nome completo; b) Categoria profissional; c) Período normal de trabalho; d) Retribuição; e) Local de trabalho; f) Condições particulares de trabalho, quando existam; g) Data de início do contrato.2- No acto de admissão serão fornecidos ao trabalhador os regulamentos internos da empresa, caso existam.Cláusula 5.ª (Contrato de trabalho a termo) 1- A celebração de contratos de trabalho a termo só é ad -mitida, nas situações e com as formalidades previstas na lei, para fazer face a necessidades temporárias da empresa e ape-nas pelo período estritamente necessário à satisfação dessas necessidades. 2- As normas deste CCT são aplicáveis aos trabalhadores contratados a termo, excepto se se mostrarem incompatíveis com a duração do contrato. 3- Os trabalhadores contratados a termo, em igualdade de condições com outros candidatos, têm preferência na admis-são para postos de trabalho efectivos na empresa.Cláusula 6.ª (Normas especiais aplicáveis aos contratos a termo) 1- Consideram-se como correspondendo a necessidades temporárias da empresa a contratação de trabalhadores para a realização de ensaios clínicos, temporalmente definidos, nos locais legalmente autorizados para o efeito, em funções de monitoria e sua coordenação, ou de apoio especializado àquelas funções. 2- Exclusivamente no caso da contratação de trabalhado - res prevista no número anterior, a cessação do contrato a termo por motivo não imputável ao trabalhador não impede uma nova admissão para o mesmo posto de trabalho, desde que a necessidade que fundamente a contratação não fosse conhecida à data da celebração do anterior contrato de traba -lho a termo relativo ao mesmo posto de trabalho.3- No caso de o contrato a termo ser celebrado com o fun - damento na necessidade de substituir, directa ou indirecta -mente, um trabalhador que se encontre impedido de traba-lhar, nomeadamente, por doença, férias ou licença, o início e a cessação de produção de efeitos do contrato a termo pode ser estipulado de acordo com os seguintes limites: a) O contrato a termo poderá iniciar a sua produção de efeitos até ao máximo de 30 dias antes do início da ausência do trabalhador, no caso desta ser previsível; b) A cessação do contrato a termo pode ocorrer até ao li-mite de 30 dias a contar do regresso, ou cessação do impedi-mento, do trabalhador substituído.Cláusula 7.ª (Comissão de serviço) 1- Podem ser exercidos em regime de comissão de serviço os cargos de administração e de gerência, de direcção e as funções de secretariado pessoal relativas aos titulares desses cargos, bem como atendendo à especial relação de confiança que envolvem, as de chefe de serviços e gestor de produto.2- Podem ainda ser exercidas em regime de comissão de serviço as funções de delegado de informação médica, desde que o trabalhador esteja vinculado à empresa por contrato de trabalho e a duração da comissão de serviço não ultrapasse seis meses, renovável por igual período.3- O acordo relativo ao exercício de cargos em regime de comissão de serviço está sujeito a forma escrita, devendo ser assinado por ambas as partes.Cláusula 8.ª (Período experimental) 1- Nos contratos de trabalho por tempo indeterminado ha-verá, salvo estipulação expressa em contrário, um período experimental com a duração máxima de: a) 90 dias, para os trabalhadores enquadrados nos níveis salariais VI, VII e VIII; b) 180 dias, para os trabalhadores enquadrados nos níveis salariais III, IV e V; c) 240 dias, para os trabalhadores enquadrados nos níveis salariais I e II. 2- Para os trabalhadores contratados a termo, seja qual for o seu enquadramento salarial, o período experimental será de 30 dias, ou de 15 dias se o contrato tiver duração inferior a 6 meses. 3- Durante o período experimental, salvo acordo escrito em contrário, qualquer das partes pode rescindir o contrato de trabalho sem aviso prévio e sem necessidade de invocação de justa causa, não havendo direito a qualquer indemnização.4- Tendo o período experimental durado mais de 60 dias, para denunciar o contrato nos termos previstos no número anterior, a empresa tem de dar um aviso prévio de 10 dias ou
1629
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
pagar ao trabalhador uma importância correspondente.5- Por acordo escrito entre as partes o período experimen-tal pode ser eliminado ou diminuída a sua duração. CAPÍTULO III Classificação profissional e funções Cláusula 9.ª (Classificação profissional) 1- A entidade empregadora classificará os trabalhadores abrangidos por este contrato segundo as funções efectiva-mente desempenhadas e de acordo com o disposto no anexo I. 2- Poderão ser atribuídas outras designações profissionais, por razões de organização interna ou representação externa, mas sem prejuízo da sua equiparação para efeitos de enqua-dramento profissional e de retribuição, a uma das categorias e carreiras previstas neste CCT.Cláusula 10.ª (Flexibilidade funcional) 1- O trabalhador deve, em princípio, exercer uma activida-de correspondente à categoria para que foi contratado.2- A entidade empregadora pode encarregar o trabalhador de desempenhar outras actividades para as quais tenha quali-ficação e capacidade e que tenham afinidade ou ligação fun-cional com as que correspondem à sua função normal, ainda que não compreendidas na definição da categoria respectiva, desde que o exercício das mesmas não implique a sua desva-lorização profissional.3- O disposto no número anterior só é aplicável se o de-sempenho das funções inerentes à sua categoria profissional normal se mantiver como actividade principal do trabalha-dor, não podendo, em caso algum, as actividades exercidas acessoriamente determinar a sua desvalorização profissional ou a diminuição da sua retribuição. 4- No caso de às actividades acessoriamente exercidas cor -responder retribuição mais elevada, o trabalhador terá direito a esta. 5- Salvo estipulação em contrário, a entidade empregadora pode, quando o interesse da empresa o exija, encarregar tem- porariamente o trabalhador de funções não compreendidas na actividade contratada, desde que a ordem de alteração seja justificada, com indicação do tempo previsível e tal alteração não implique diminuição da retribuição, nem modificação substancial da posição do trabalhador.6- Quando aos serviços temporariamente desempenhados, nos termos do número anterior, corresponder um tratamento mais favorável, o trabalhador terá direito a esse tratamento.Cláusula 11.ª (Substituição temporária) 1- Sempre que um trabalhador substitua outro de profissão ou categoria profissional superior à sua, passará a receber a retribuição do substituído, desde que a substituição tenha duração igual ou superior a um dia de trabalho.2- Quando, terminado o impedimento cuja duração seja igual ou superior à referida no número anterior, não se ve-rifique o regresso do substituído ao seu lugar, seja qual for o motivo, o substituto passa à categoria do substituído se, trinta dias após o conhecimento do termo do impedimento pela entidade empregadora, esta não comunicar ao traba- lhador substituto que regressa às suas anteriores funções e retribuição. 3- Os efeitos previstos no número anterior nunca se pode-rão verificar em relação a profissões ou categorias profissio-nais para as quais sejam exigidas condições específicas que o trabalhador substituto não possua. CAPÍTULO IV Direitos, deveres e garantias Cláusula 12.ª (Deveres do empregador) Sem prejuízo de outras obrigações, o empregador deve: a) Cumprir e fazer cumprir as disposições do presente con-trato e dos regulamentos internos da empresa; b) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o traba-lhador; c) Pagar pontualmente a retribuição, que deve ser justa e adequada ao trabalho; d) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do pon-to de vista físico como moral; e) Contribuir para a elevação do nível de produtividade do trabalhador, nomeadamente proporcionando-lhe formação profissional; f) Facilitar aos trabalhadores-estudantes a frequência de cursos nos termos legais; g) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exer-ça actividades cuja regulamentação profissional a exija; h) Possibilitar o exercício de cargos em organizações re-presentativas dos trabalhadores; i) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em conta a protecção da segurança e saúde do trabalhador, devendo indemnizá-lo dos prejuízos resultantes de acidentes de tra-balho; j) Adoptar, no que se refere à higiene, segurança e saú-de no trabalho, as medidas que decorram, para a empresa, estabelecimento ou actividade, da aplicação das prescrições legais e convencionais vigentes; k) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação ade -quadas à prevenção de riscos de acidente e doença; l) Manter permanentemente actualizado o registo do pes- soal em cada um dos seus estabelecimentos, com indicação dos nomes, datas de nascimento e admissão, modalidades dos contratos, categorias, promoções, retribuições, datas de início e termo das férias e faltas que impliquem perda da retribuição ou diminuição dos dias de férias, esclarecendo o trabalhador que o solicite sobre todos os aspectos do seu processo individual; m) Prestar ao sindicato todos os esclarecimentos de nature -
1630
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
za profissional que lhe sejam pedidos sobre os trabalhadores ao seu serviço, desde que nele inscritos, e sobre quaisquer outros factos que se relacionem com o cumprimento do pre- sente contrato. Cláusula 13.ª (Deveres dos trabalhadores) 1- Sem prejuízo de outras obrigações, o trabalhador deve: a) Cumprir as disposições do presente contrato e os regu-lamentos internos da empresa; b) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o empre-gador, os superiores hierárquicos, os companheiros de traba-lho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relação com a empresa; c) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade; d) Realizar o trabalho com zelo e diligência; e) Cumprir as ordens e instruções do empregador em tudo o que respeite à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus direitos e ga-rantias; f) Guardar lealdade à empresa, nomeadamente não nego-ciando por conta própria ou alheia em concorrência com ela, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios; g) Velar pela conservação e boa utilização dos bens rela-cionados com o seu trabalho que lhe forem confiados pela empresa; h) Promover ou executar todos os actos tendentes à melho -ria da produtividade da empresa; i) Frequentar os cursos de aperfeiçoamento ou de forma-ção profissional que a empresa promova ou subsidie; j) Informar com verdade, isenção e espírito de justiça a respeito dos seus subordinados; k) Acompanhar com todo o interesse a aprendizagem dos que ingressam na profissão, prestando-lhes, em matéria de serviço, todos os conselhos e ensinamentos solicitados; l) Cooperar, na empresa, estabelecimento ou serviço, para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no tra -balho, nomeadamente por intermédio dos representantes dos trabalhadores eleitos para esse fim; m) Cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposições legais e neste CCT, bem como as ordens dadas pelo empregador. 2- O dever de obediência, a que se refere a alínea e) do número anterior, respeita tanto às ordens e instruções dadas directamente pelo empregador como às emanadas dos supe-riores hierárquicos do trabalhador, dentro dos poderes que por aquele lhes forem atribuídos.Cláusula 14.ª (Garantias dos trabalhadores) 1- É proibido ao empregador: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exer- ça os seus direitos, bem como despedi-lo, aplicar-lhe outras sanções, ou tratá-lo desfavoravelmente por causa desse exer-cício; b) Obstar, injustificadamente, à prestação efectiva do tra-balho; c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba-lho dele ou dos companheiros; d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos previstos na lei e neste CCT; e) Baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos pre-vistos neste CCT; f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos neste CCT, ou quando haja acordo; g) Ceder trabalhadores do quadro de pessoal próprio para utilização de terceiros que sobre esses trabalhadores exer-çam os poderes de autoridade e direcção próprios do empre-gador ou por pessoa por ele indicada, salvo nos casos espe-cialmente previstos; h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar servi-ços fornecidos pela empresa ou por pessoa por ela indicada; i) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refei- tórios, economatos ou outros estabelecimentos directamente relacionados com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; j) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, mes-mo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias decorrentes da antiguidade; k) Obrigar o trabalhador a trabalhar com máquinas ou veículos, relativamente aos quais se comprove, através da entidade oficial competente, não possuírem condições de se- gurança. 2- A prática, por parte da entidade empregadora, de qual- quer acto em contravenção das garantias dos trabalhadores, dá ao trabalhador a faculdade de rescindir o contrato, com direito a ser indemnizado nos termos da lei. CAPÍTULO V Tempo de trabalho Cláusula 15.ª (Duração do trabalho) 1- O período normal de trabalho semanal não poderá ser superior a 40 horas, sem prejuízo dos períodos de menor du- ração já acordados entre entidades patronais e trabalhadores. 2- O período de trabalho diário deverá ser interrompido por um período para refeição e descanso não inferior a trinta minutos nem superior a duas horas, não sendo exigível em nenhum caso a prestação de mais de seis horas de trabalho consecutivas. 3- Para além do intervalo de descanso previsto no número anterior, sempre que a prestação de trabalho seja superior a cinco horas consecutivas, deve convencionar-se outro com a frequência e a duração que as partes acordarem, mas não inferior a 15 minutos, sendo o mesmo considerado tempo de trabalho efectivo.
1631
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 16.ª (Adaptabilidade na organização da duração do trabalho) 1- Os períodos de trabalho diário e semanal podem ser modelados dentro de um período de referência com o limite máximo de 6 meses, no respeito pelas seguintes regras: a) O período normal de trabalho diário não pode ultrapas-sar as 10 horas; b) O período normal de trabalho semanal não pode ultra-passar as 50 horas; c) Nas semanas em que por força da definição da duração do trabalho em termos médios haja uma redução da jornada diária, esta não poderá ultrapassar as 2 horas; d) Por acordo entre o empregador e os trabalhadores, a re-dução do tempo de trabalho diário e semanal para efeitos do cálculo em termos médios, pode ser compensada pela redu-ção da semana de trabalho em dias ou meios-dias de descan-so ou pela junção ao período de férias; e) As alterações ao horário de trabalho decorrentes da apli-cação desta cláusula têm de ser comunicadas aos trabalhado-res envolvidos com a antecedência mínima de 21 dias, po- dendo esta antecedência ser diminuída com o acordo escrito dos trabalhadores; f) As alterações que comprovadamente impliquem acrés-cimo de despesas para o trabalhador conferem o direito à correspondente compensação económica.2- Entre dois períodos diários consecutivos de trabalho normal, é garantido aos trabalhadores um período de descan-so de onze horas consecutivas.3- Nos dias em que por força da modelação do horário de trabalho o período normal de trabalho seja superior a 8 horas, é aplicável o disposto no número 5 da cláusula 22.ª (Traba-lho suplementar).Cláusula 17.ª (Descanso semanal e complementar) Os dias de descanso semanal obrigatório e complementar são, respectivamente, o domingo e o sábado ou os períodos previstos nas escalas de turnos rotativos dos regimes de la-boração contínua ou semi-contínua.Cláusula 18.ª (Horário de trabalho - Definição e princípio geral) 1- Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas do início e do termo do período normal de trabalho diário, ou, no caso da cláusula 19.ª (Horário flexível), dos respectivos limites, bem assim como dos intervalos de des- canso. 2- Compete às entidades patronais estabelecer o horário de trabalho do pessoal ao seu serviço, dentro dos condicionalis- mos legais. 3- A fixação dos horários de trabalho e todas as suas alte-rações devem ser sempre precedidas de consulta aos traba-lhadores afectados e seus representantes, nos termos legais. Cláusula 19.ª (Horário flexível) 1- Poderão ser praticados, em certas actividades definidas pelo empregador, horários flexíveis, desde que sejam obser-vados os seguintes princípios: a) Definição de um período fixo, durante o qual é obriga-tória a presença do trabalhador que pratique o regime de ho-rário flexível; b) Definição de uma flexibilidade no horário que pode abranger o início do período normal de trabalho diário, o in-tervalo de descanso e/ou o termo do período normal de tra-balho diário; c) O limite máximo de prestação consecutiva do trabalho em cada período diário de trabalho não poderá ultrapassar 6 horas consecutivas; d) O intervalo de descanso não pode ser inferior a 30 mi-nutos, sem prejuízo do disposto na alínea a); e) O trabalhador deverá completar o número de horas de trabalho correspondente à soma do período normal de traba-lho diário, durante o período de referência fixado, que pode ser a do dia, semana ou mês, não podendo exceder esse li-mite, salvo se correspondendo a trabalho suplementar que expressamente lhe seja solicitado pelo empregador, o qual será objecto de registo nos termos legais.2- A prática de regime previsto na presente cláusula não isenta o trabalhador da obrigação de presença quando tal lhe seja determinado pela entidade empregadora ou, nos termos definidos por aquela, quando tal se torne necessário a fim de que seja assegurado o normal funcionamento dos serviços. Cláusula 20.ª (Isenção de horário de trabalho) 1- Por acordo escrito pode ser isento de horário de trabalho o trabalhador que se encontre numa das seguintes situações: a) Exercício de cargos de administração, de direcção, de chefia, de confiança, de fiscalização ou de apoio directo aos titulares desses cargos; b) Execução de trabalhos preparatórios ou complementa-res que, pela sua natureza, só possam ser efectuados fora dos limites dos horários normais de trabalho; c) Exercício regular da actividade fora do estabelecimen-to, sem controlo imediato da hierarquia; d) Os trabalhadores que desempenham as funções de mo-nitores de ensaios clínicos.2- Nos termos do que for acordado, a isenção de horário pode compreender as seguintes modalidades: a) Não sujeição aos limites máximos dos períodos normais de trabalho; b) Possibilidade de alargamento da prestação a um deter-minado número de horas, por dia ou por semana; c) Observância dos períodos normais de trabalho acorda- dos. 3- A isenção não prejudica o direito do trabalhador aos
1632
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
dias de descanso semanal e aos feriados previstos neste CCT, bem como ao período mínimo de descanso diário, nos ter- mos da lei. 4- Os trabalhadores isentos de horário de trabalho têm di-reito ao subsídio previsto na cláusula 56.ª (Subsídio de IHT). 5- Os trabalhadores que exercem funções de administra -ção ou de direcção podem renunciar à retribuição referida no número anterior. Cláusula 21.ª (Trabalho a tempo parcial) 1- Considera-se trabalho a tempo parcial o que correspon-da a um período normal de trabalho semanal igual ou infe-rior a 75 % do praticado a tempo completo numa situação comparável, designadamente em relação a idêntico tipo de trabalho. 2- O contrato de trabalho a tempo parcial está sujeito à forma escrita, dele devendo constar, para além de outros elementos, o número de horas correspondente ao período normal de trabalho diário e semanal acordado, com referên- cia comparativa ao trabalho a tempo completo, o horário de trabalho e as diversas componentes da retribuição mensal.3- O trabalho a tempo parcial pode, salvo estipulação em contrário, ser prestado em todos ou alguns dias da semana, sem prejuízo do descanso semanal, devendo o número de dias de trabalho ser fixado por acordo.4- O trabalhador a tempo parcial tem direito à retribuição de base e às demais prestações pecuniárias com ou sem ca-rácter retributivo previstas na presente convenção colectiva de trabalho, ou, caso seja mais favorável, e nos termos da lei, às auferidas por trabalhadores a tempo completo numa situa-ção comparável, em proporção do respectivo período normal de trabalho semanal, sem prejuízo do disposto no número seguinte. 5- O subsídio de refeição será pago por inteiro sempre que a prestação de trabalho for superior a 5 horas diárias.6- O trabalhador a tempo parcial pode passar a trabalhar a tempo inteiro, ou o inverso, a título definitivo ou por pe-ríodo determinado, mediante acordo escrito com a entidade empregadora.Cláusula 22.ª (Trabalho suplementar) 1- Considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho, sem prejuízo das ex-cepções previstas na lei.2- O trabalhador deve ser dispensado de prestar trabalho suplementar quando, havendo motivos atendíveis, expressa- mente o solicite. 3- O trabalho suplementar só pode ser prestado: a) Quando a empresa tenha de fazer face a acréscimos eventuais e transitórios de trabalho que não justifiquem a ad-missão de trabalhador; b) Quando se torne indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa ou para a sua viabilidade ou se verifiquem casos de força maior.4- Quando o trabalhador prestar trabalho suplementar, não poderá entrar novamente ao serviço sem que antes tenham decorrido 11 horas, salvo tratando-se de trabalho suplemen-tar em antecipação do período normal ou por razões de força maior ou ainda para reparar prejuízos graves para a empresa ou para a sua viabilidade devidos a acidente ou risco de aci- dente eminente. 5- A empresa fica obrigada a assegurar o transporte no re-gresso do trabalhador à sua residência após a execução de trabalho suplementar, desde que não haja transportes públi-cos para o efeito, nos trinta minutos seguintes ao termo do trabalho. 6- Sempre que a prestação de trabalho suplementar em continuação do período normal de trabalho diário se prolon-gue, pelo menos, até às 20 horas e tenha a duração mínima de duas horas, a empresa terá de assegurar ou pagar o jantar ao trabalhador. 7- A empresa deve possuir um registo de trabalho suple-mentar onde são diariamente anotadas as horas do seu início e termo, devidamente visado pelo trabalhador, do qual deve ainda sempre constar a indicação expressa do fundamento da prestação de trabalho suplementar, além dos outros elemen- tos fixados na lei.8- A violação do disposto no número anterior confere ao trabalhador, por cada dia em que tenha desempenhado a sua actividade fora do horário de trabalho, o direito à retribuição correspondente ao valor de duas horas de trabalho suplemen- tar. Cláusula 23.ª (Limites de trabalho suplementar) 1- A prestação de trabalho suplementar fica sujeita, por trabalhador, ao limite máximo de duas horas diárias por dia normal de trabalho de oito horas diárias em dia de descanso semanal ou feriado, não podendo ultrapassar as 200 horas anuais. 2- O limite previsto no número anterior não se aplica nos casos previstos na alínea b) do número 3 da cláusula 22.ª (Trabalho suplementar). Cláusula 24.ª (Trabalho suplementar prestado em dias de descanso semanal ou feriados) 1- O trabalho prestado em dia de descanso semanal obriga- tório dá ao trabalhador direito a descansar um dia completo nos sete dias seguintes, sem prejuízo da retribuição normal, salvo o disposto no número seguinte.2- No caso da prestação de trabalho em dia de descanso se-manal obrigatório decorrer de prolongamento motivado por falta imprevista do trabalhador que deveria ocupar o posto de trabalho do turno seguinte, e a sua duração não ultrapassar duas horas, o trabalhador tem direito a um descanso compen-satório de duração igual ao período de trabalho suplementar prestado naquele dia, que deve ser gozado nos sete dias se- guintes. 3- O trabalho suplementar em dias de descanso semanal ou feriados só pode ser prestado nas condições previstas no número 3 da cláusula 22.ª (Trabalho suplementar).
1633
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
4- O trabalhador deve ser dispensado de prestar trabalho suplementar em dias de descanso semanal ou feriado quan-do, havendo motivos atendíveis, expressamente o solicite.5- Quando o trabalhador prestar trabalho suplementar em dias de descanso semanal ou feriados, a entidade emprega-dora é obrigada a custear o transporte. Cláusula 25.ª (Trabalho suplementar - Descanso compensatório) 1- A prestação de trabalho suplementar em dia útil, em dia de descanso semanal complementar e em dia feriado con-fere ao trabalhador o direito a um descanso compensatório retribuído, correspondente a 25 % das horas de trabalho su-plementar realizado, o qual se vencerá logo que perfizer um número de horas igual ao período normal de trabalho diário, devendo ser gozado nos 90 dias seguintes.2- Na falta de acordo, o dia de descanso compensatório será fixado pela empresa.3- Por acordo entre a empresa e o trabalhador, o descanso compensatório devido por trabalho suplementar não presta- do em dias de descanso semanal obrigatório, pode ser substi-tuído por prestação de trabalho retribuído com um acréscimo não inferior a 100 %.Cláusula 26.ª (Trabalho nocturno) 1- Considera-se nocturno o trabalho prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia imediato. 2- Considera-se também como nocturno o trabalho presta-do em antecipação ou em prolongamento de um período de, pelo menos, sete horas de trabalho nocturno.3- O trabalho nocturno será pago nos termos da cláusula 55.ª (Retribuição do trabalho nocturno).CAPÍTULO VI Local de trabalho e deslocações Cláusula 27.ª (Local habitual de trabalho - Princípio geral) 1- O local habitual de trabalho deverá ser definido pela en-tidade empregadora no acto de admissão de cada trabalhador, entendendo-se para o efeito como o local onde o trabalhador irá exercer a sua actividade e para o qual foi contratado.2- Salvo a ocorrência de motivos ponderosos devidamen-te fundamentados, nenhum trabalhador pode ser obrigado a realizar deslocações que não lhe permitam o regresso diário à sua residência.3- O disposto no número anterior não abrange os traba-lhadores que por inerência das funções tenham de realizar deslocações, nem as deslocações indispensáveis à formação profissional do trabalhador. Cláusula 28.ª (Deslocações em serviço) 1- A entidade empregadora assegurará ao trabalhador, sempre que este se desloque em serviço, o meio de transporte e o pagamento das despesas inerentes à deslocação. 2- A viatura do trabalhador poderá ser por este utilizada na deslocação em serviço, desde que a entidade empregadora e o trabalhador nisso hajam acordado. 3- Quando o trabalhador utilizar viatura própria ao serviço da empresa, de forma esporádica ou regular, será reembol-sado por cada quilómetro percorrido pelo valor que em cada ano é estabelecido para a administração pública e pelo valor das portagens efectivamente pagas.4- No caso específico dos trabalhadores em regime total ou predominantemente externo, quando utilizem, com o acordo da entidade empregadora, a sua viatura própria, ser-lhes-á garantido o custeio do trajecto normal da deslocação, con -tando este a partir de e até à sua casa.5- Quando os trabalhadores referidos no número anterior habitem fora da área concelhia da sua cidade base e esta for uma das cidades de Lisboa, Porto ou Coimbra não serão con - sideradas em serviço as deslocações entre a casa do trabalha - dor e os limites concelhios daquela cidade. 6- O início e o termo da deslocação em serviço deverão ter lugar dentro do período normal de trabalho.7- As obrigações da empresa para com o pessoal desloca-do em serviço subsistem durante os períodos de inactividade decorrente de factos ou situações imputáveis à entidade em-pregadora.Cláusula 29.ª (Refeições) Quando, devido a deslocação em serviço, o trabalhador ficar impossibilitado de tomar a refeição nas condições em que normalmente o faz, a entidade empregadora abonar-lhe--á uma importância no montante previsto no anexo III.Cláusula 30.ª (Viagem em serviço) 1- Quando em viagem de serviço, em território nacional, que, pelo seu raio de acção, a acordar entre a empresa e o tra- balhador, não permita o regresso diário deste, o trabalhador terá direito ao pagamento do montante previsto no anexo III, para as despesas de alojamento e alimentação. 2- A viagem em serviço referida no número anterior não deverá ser superior a vinte e um dias seguidos, sem prejuízo dos casos especiais a acordar, por escrito, entre o trabalhador e a empresa. 3- As viagens em serviço ao estrangeiro não poderão estar sujeitas a condições inferiores às estipuladas neste CCT. Cláusula 31.ª (Encontro de contas) O disposto nas cláusulas anteriores entende-se sem preju-
1634
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
ízo de encontro de contas com eventual subsídio de alimen-tação que o trabalhador aufira.Cláusula 32.ª (Cobertura dos riscos de doença) 1- Durante o período de deslocação, os encargos com a assistência médica, medicamentosa e hospitalar que, em ra-zão do local em que o trabalho seja prestado, deixa eventu-almente de ser assegurado aos trabalhadores pela Segurança Social ou não lhes sejam igualmente garantidos por qualquer entidade seguradora deverão ser cobertos pelas empresas, que, para tanto, assumirão as obrigações que competiriam à Segurança Social se os trabalhadores não estivessem des - locados, a menos que tal se deva à inércia do trabalhador, nomeadamente a falta de credencial adequada. 2- Durante os períodos de doença comprovados por ates-tado médico, o trabalhador deslocado terá ainda direito ao pagamento da viagem de regresso, se esta for prescrita pelo médico que o assistiu. 3- O trabalhador deslocado, sempre que não possa compa- recer ao serviço por motivo de doença, deverá avisar no mais curto espaço de tempo possível a empresa, sem o que a falta será considerada injustificada.4- Em caso de morte do trabalhador em deslocação, a en -tidade empregadora pagará todas as despesas de transporte e trâmites legais para o local de residência.Cláusula 33.ª (Local de férias dos trabalhadores deslocados) 1- Para efeitos de férias a entidade empregadora assegura-rá aos trabalhadores deslocados o custo da viagem de ida e volta, pela via mais rápida, para e do local donde foi deslo-cado se, relativamente ao gozo de férias imediatamente ante-riores, houverem decorrido pelo menos: a) Seis meses para os deslocados em território nacional; b) Um ano, para os trabalhadores deslocados no estran-geiro, sendo neste caso o período referido às últimas férias gozadas.2- Durante as férias os trabalhadores terão apenas direito à sua remuneração como se não estivessem deslocados. 3- Não será contado como férias o tempo necessário ao trabalhador para o regresso, pela via mais rápida, ao local donde foi deslocado, e subsequente retorno, pela mesma via, ao local de deslocação.CAPÍTULO VII Férias, feriados, faltas e licenças SECÇÃO I Férias Cláusula 34.ª (Direito a férias) 1- O direito a férias reporta-se ao trabalho prestado no ano civil anterior e vence-se no dia 1 de janeiro de cada ano, sal-vo o disposto no número seguinte. 2- No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis. 3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor -rido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufrui-lo até 30 de ju- nho do ano civil subsequente. 4- Da aplicação do regime previsto nos números 2 e 3 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um pe-ríodo de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis de férias. 5- O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo efectivo não pode ser substituído, fora dos casos expressamente pre-vistos na lei, por qualquer compensação económica ou outra, ainda que com o acordo do trabalhador. Cláusula 35.ª (Duração do período de férias) 1- Os trabalhadores abrangidos por este contrato terão di-reito a gozar em cada ano civil, sem prejuízo da retribuição normal, um período de férias igual a vinte e dois dias úteis. 2- A duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos: a) três dias de férias até ao máximo de uma falta ou dois meios dias; b) dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou qua-tro meios dias; c) um dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios dias. 3- Para efeitos do número anterior desta cláusula, não re- levam como faltas: a) As ausências a título de licença por maternidade, in-cluindo as ausências em que a lei permite que o pai goze a licença em substituição da mãe, paternidade, aborto e adop- ção; b) Os créditos de horas legalmente concedidos aos dele - gados e dirigentes sindicais, aos membros das comissões de trabalhadores e aos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho; c) As dadas por motivo de acidente de trabalho.2- O trabalhador admitido com contrato cuja duração total não atinja seis meses tem direito a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato, nos termos da lei.
1635
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
3- Poderá a entidade empregadora substituir o regime de férias fixado nas cláusulas seguintes pelo encerramento total ou parcial do estabelecimento até 22 dias úteis, entre o dia 1 de maio e 31 de outubro. 4- Se o encerramento tiver duração inferior a 22 dias úteis, a entidade empregadora pagará aos trabalhadores a retribui-ção e subsídio correspondentes à diferença ou, se os traba-lhadores assim o preferirem, permitirá o gozo do período ex-cedente de férias, prévia ou posteriormente ao encerramento.5- A adopção do regime previsto no número 5, deverá ser precedida de audiência da comissão de trabalhadores ou da comissão sindical ou intersindical ou dos delegados sindi -cais, pela ordem indicada, até fins de m arço do ano em que as férias vão ser gozadas. Cláusula 36.ª (Marcação do período de férias) 1- A época de férias deverá ser escolhida de comum acor-do entre o trabalhador e a entidade empregadora.2- Na falta de acordo, caberá à entidade empregadora mar- car as férias e elaborar o respectivo mapa, ouvindo para o efeito a comissão de trabalhadores ou a comissão sindical ou os delegados sindicais, pela ordem indicada.3- No caso previsto no número anterior, a entidade empre-gadora só pode marcar o período de férias entre 1 de maio e 31 de outubro, salvo parecer favorável em contrário das entidades nele referidas, ouvidas nos mesmos termos. 4- As férias devem ser gozadas seguidas, podendo, toda-via, a entidade empregadora e o trabalhador acordar em que sejam gozadas interpoladamente, desde que salvaguardado, no mínimo, um período de 10 dias úteis consecutivos.5- Os trabalhadores que pertençam ao mesmo agregado familiar ou vivam em união de facto ou economia comum, e se encontrem ao serviço da mesma entidade empregadora devem gozar férias simultaneamente, salvo se houver preju-ízo grave para a empresa.6- A entidade empregadora elaborará um mapa de férias definitivo, que será afixado nos locais de trabalho, entre 15 de abril e 31 de outubro do ano em que as férias vão ser gozadas.Cláusula 37.ª (Alteração de marcação do período de férias) 1- Se, depois de marcado o período de férias, exigências imperiosas do funcionamento da empresa determinarem o adiamento ou a interrupção das férias já iniciadas, o traba-lhador tem direito a ser indemnizado pela entidade empre-gadora dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada.2- A interrupção das férias não poderá prejudicar o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha di- reito. 3- Haverá lugar a alteração do período de férias sempre que o trabalhador na data prevista para o seu início esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja im-putável. Cláusula 38.ª (Violação do direito a férias) No caso de a entidade empregadora obstar com culpa ao gozo das férias nos termos previstos no presente contrato, o trabalhador receberá, a título de compensação, o triplo da retribuição correspondente ao período em falta, que deve-rá obrigatoriamente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente.SECÇÃO II Feriados Cláusula 39.ª (Feriados) 1- São feriados obrigatórios os previstos na lei.2- O feriado de Sexta-Feira Santa pode ser observado em outro dia com significado local no período da Páscoa.3- São ainda considerados feriados a Terça-Feira de Car- naval e o feriado municipal da localidade onde se situa o es- tabelecimento ou, quando este não existir, o feriado distrital. SECÇÃO III Faltas Cláusula 40.ª (Definição de falta) 1- Falta é a ausência do trabalhador no local de trabalho e durante o período em que devia desempenhar a actividade a que está adstrito.2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos infe-riores ao período de trabalho a que está obrigado, os respecti-vos tempos são adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.Cláusula 41.ª (Tipos de faltas) 1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. 2- São consideradas justificadas as seguintes faltas: a) As dadas por altura do casamento, durante 15 dias se-guidos; b) As motivadas por falecimento do cônjuge não separa-do de pessoas e bens, ou de pessoa que esteja em união de facto ou economia comum com o trabalhador, e respectivos pais, filhos, enteados, sogros, genros ou noras, padrastos e madrastas, até cinco dias consecutivos por altura do óbito; c) As motivadas por falecimento de avós, bisavós, netos, bisnetos, irmãos e cunhados do trabalhador ou seu cônjuge, até dois dias consecutivos por altura do óbito; d) As motivadas pela prestação de provas em estabeleci-mento de ensino, nos termos da legislação especial; e) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-
1636
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; f) As motivadas pela necessidade de prestação de assistên-cia inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos na lei; g) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsável pela educação de menor, uma vez por trimestre, para deslo-cação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educa-tiva do filho menor; h) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva, nos termos deste CCT e da lei; i) As dadas por candidatos a eleições para cargos públicos, durante o período legal da respectiva campanha eleitoral; j) As autorizadas ou aprovadas pela empresa; k) As que por lei forem como tal qualificadas. 3- Consideram-se injustificadas todas as faltas não previs- tas nos números anteriores e as faltas em relação às quais não seja feita prova dos motivos invocados, sempre que essa prova seja exigida. Cláusula 42.ª (Comunicação das faltas) 1- As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obri-gatoriamente comunicadas à empresa com a antecedência mínima de cinco dias, incluindo-se neste prazo o dia da co- municação. 2- As faltas por motivo de casamento do trabalhador deve-rão ser comunicadas com a antecedência mínima de 30 dias.3- Quando imprevistas, as faltas serão obrigatoriamente comunicadas à empresa logo que possível.4- A comunicação tem de ser renovada sempre que haja prorrogação do período de falta.5- A empresa pode exigir do trabalhador, durante a ausên-cia e até 15 dias após a comunicação da falta, prova dos fac-tos invocados para a justificação.6- O não cumprimento do disposto nos números anteriores torna as faltas injustificadas.Cláusula 43.ª (Consequências das faltas justificadas) 1- As faltas justificadas não determinam a perda ou preju-ízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o disposto na lei e no número seguinte.2- Sem prejuízo do disposto da lei, determinam perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador beneficie de um regime de Segurança Social de protecção na doença; b) Por motivo de acidente no trabalho, desde que o traba -lhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) As previstas na alínea k) do número 2 da cláusula 41.ª (Tipos de faltas), quando superiores a 30 dias por ano; d) As autorizadas ou aprovadas pela empresa, salvo se de- las constar menção em contrário. Cláusula 44.ª (Efeitos das faltas no direito a férias) As faltas, justificadas ou não justificadas, quando deter-minem perda de retribuição, podem ser substituídas, se o tra-balhador expressamente assim o preferir, por dias de férias, na proporção de um dia de férias por cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias ou da correspondente proporção, se se tratar de férias no ano de admissão.SECÇÃO IV Licença sem retribuição Cláusula 45.ª (Licença sem retribuição) 1- A entidade empregadora pode conceder ao trabalhador, a pedido deste, licença sem retribuição.2- O trabalhador tem ainda direito a licença sem retribui - ção de longa duração para frequência de cursos ministrados em estabelecimento de ensino, ou de formação ministrados sob responsabilidade de uma instituição de ensino ou de for-mação profissional, bem como para assistência a filhos me- nores, nos termos legalmente estabelecidos. 3- A empresa pode recusar a concessão da licença prevista no número anterior nos termos da lei. 4- O trabalhador beneficiário da licença sem retribuição mantém o direito ao lugar e o período de ausência conta-se para efeitos de antiguidade.5- Durante o período de licença sem retribuição mantêm--se os direitos, deveres e garantias da empresa e do trabalha-dor, na medida em que não pressuponham a efectiva presta- ção de trabalho.CAPÍTULO VIII Retribuição e outras prestações pecuniárias Cláusula 46.ª (Retribuição) 1- Só se considera retribuição aquilo a que nos termos do contrato, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tem direito como contrapartida do seu trabalho.2- A retribuição compreende a retribuição de base e todas as outras prestações regulares e periódicas feitas, directa ou indirectamente, em dinheiro ou em espécie.3- Quando um trabalhador aufira uma retribuição mista, esta será sempre considerada para todos os efeitos previstos neste contrato. 4- Para todos os efeitos, o valor da retribuição horária será calculado segundo a seguinte fórmula:Rh = Rm x 12Hs x 52
1637
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Sendo: Rh - Retribuição horária;Rm - Retribuição mensal;Hs - Período normal de trabalho semanal.5- A todos os trabalhadores são asseguradas as retribuições mínimas da tabela constante do anexo II, nos termos previs-tos na cláusula 80.ª (Tabela de retribuições mínimas).Cláusula 47.ª (Tempo e forma de pagamento) 1- O pagamento da retribuição do trabalho deve ser efec-tuado até ao último dia útil de cada mês, durante o período normal de trabalho. 2- No acto de pagamento, a empresa entregará ao trabalha-dor documento onde conste a identificação daquela e o nome completo deste, o número de inscrição na instituição de Se-gurança Social respectiva, a categoria profissional, o período a que respeita a retribuição, discriminando a retribuição base e as demais remunerações, os descontos e deduções efectua -dos e o montante líquido a receber. 3- A entidade empregadora poderá efectuar o pagamento por meio de cheque bancário, vale postal ou depósito bancá-rio à ordem do trabalhador ou em numerário se o trabalhador expressamente o solicitar.Cláusula 48.ª (Subsídio de Natal) 1- Os trabalhadores têm direito a receber pelo Natal um subsídio correspondente a um mês de retribuição normal.2- Os trabalhadores que não tenham concluído até 31 de dezembro um ano de serviço, receberão a importância pro-porcional aos meses que medeiam entre a data da sua admis-são e 31 de Dezembro, considerando-se como mês completo qualquer fracção igual ou superior a quinze dias.3- Cessando o contrato de trabalho, a entidade empregado-ra pagará ao trabalhador a parte do subsídio de Natal propor-cional ao número de meses completos de serviço prestado no ano da cessação. 4- Suspendendo-se o contrato de trabalho por impedimen-to prolongado do trabalhador, este terá direito: a) No ano da suspensão, a um subsídio de Natal de mon-tante proporcional ao número de meses completos de serviço prestado nesse ano; b) No ano do regresso à prestação do trabalho, a um subsí-dio de Natal de montante proporcional ao número de meses completos de serviço até 31 de dezembro, a contar da data do regresso. 5- Este subsídio será pago até ao dia 30 de novembro.6- O disposto nos números anteriores não se aplica aos contratos de trabalho em que a retribuição é calculada de modo a incluir um valor igual ao subsídio de Natal na retri- buição anual. Cláusula 49.ª (Subsídio de férias) 1- A entidade empregadora pagará a todos os trabalhado- res, antes do início das férias, e, se possível, com a antece-dência de quinze dias, um subsídio igual à retribuição cor-respondente ao período de férias, sem prejuízo da retribuição normal. 2- Este subsídio beneficiará sempre de qualquer aumento de retribuição que se efectue até ao início das férias.3- O aumento de férias previsto no número 2 da cláusula 35.ª (Duração do período de férias), não tem consequências no montante de subsídio de férias.Cláusula 50.ª (Subsídio de refeição) 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente contrato te-rão direito a um subsídio de refeição no valor constante do anexo III por cada dia completo de trabalho efectivamente prestado.2- Para efeitos de aplicação do número anterior, aos traba-lhadores a tempo parcial aplica-se o disposto no número 5 da cláusula 21.ª (Trabalho a tempo parcial). 3- O valor deste subsídio não será considerado para os cál- culos dos subsídios de Natal e férias.4- Não terão direito ao subsídio previsto no número 1 os trabalhadores ao serviço de empresas que forneçam integral-mente refeições ou nelas comparticipem com montante não inferior ao previsto no número 1.Cláusula 51.ª (Diuturnidades) 1- Os trabalhadores têm direito a uma diuturnidade no montante previsto no anexo III, por cada quatro anos de per-manência ao serviço da mesma entidade empregadora e na mesma profissão ou categoria profissional, até ao limite de cinco diuturnidades. 2- As diuturnidades acrescem à retribuição efectiva. 3- Para o limite de cinco diuturnidades fixado no número 1 contam as diuturnidades devidas e vencidas por força da regulamentação colectiva anteriormente aplicável.4- As diuturnidades referidas no número anterior mantêm--se, porém, com o respectivo montante inalterado.Cláusula 52.ª (Abono para falhas) 1- Os trabalhadores que exerçam funções de pagamento ou recebimento têm direito a um abono mensal para falhas no montante previsto no anexo III, enquanto se mantiverem no exercício dessas funções.2- Sempre que os trabalhadores referidos no número an-terior sejam substituídos nas funções citadas, o trabalhador substituto terá direito ao abono para falhas na proporção do tempo de substituição e enquanto esta durar.Cláusula 53.ª (Retribuição do trabalho suplementar) 1- O trabalho suplementar dá direito a retribuição especial, que será igual à retribuição normal acrescida das seguintes percentagens:
1638
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
a) 75 % para as horas suplementares diurnas; b) 150 % para as horas suplementares nocturnas.2- O acréscimo referido na alínea b) do número anterior inclui a retribuição especial por trabalho nocturno. 3- Não é exigível o pagamento de trabalho suplementar cuja prestação não tenha sido prévia e expressamente deter-minada pela entidade empregadora.Cláusula 54.ª (Retribuição do trabalho em dias de descanso semanal ou feriados) O trabalho prestado em dias de descanso semanal e feria-dos dá direito, respectivamente, a um acréscimo de 150 % e 100 % sobre a retribuição normal.Cláusula 55.ª (Retribuição do trabalho nocturno) 1- O trabalho nocturno será remunerado com o acréscimo de 25 % do valor da retribuição horária a que dá direito o trabalho equivalente durante o dia. 2- Em alternativa ao disposto no número anterior, por acordo entre a empresa e o trabalhador, o acréscimo de paga-mento de trabalho nocturno poderá ser substituído por des-canso compensatório retribuído, correspondente a 50 % das horas de trabalho nocturno realizadas.3- Os descansos previstos no número anterior devem ser gozados no período máximo de 4 semanas ou junto ao perí-odo de férias, segundo opção feita por acordo entre o traba-lhador e a empresa.Cláusula 56.ª (Subsídio por IHT) A retribuição especial mínima devida pela isenção de ho-rário de trabalho, em referência às modalidades previstas nas alíneas do número 2 da cláusula 20.ª (Isenção de horário de trabalho), é a seguinte: – 25 % da retribuição base mensal, para as situações pre-vistas nas alíneas a) e b); – 10% da retribuição base mensal para as situações pre-vistas na alínea c).CAPÍTULO IX Formação profissional e trabalhadores-estudantes SECÇÃO I Formação profissional Cláusula 57.ª (Formação profissional - Princípios gerais) 1- A formação profissional consubstancia um direito e um dever, quer das empresas quer dos trabalhadores, e visa o desenvolvimento certificado das qualificações dos trabalha-dores e o incremento da produtividade e da competitividade das empresas. 2- A formação profissional promovida por iniciativa das empresas pode ser ministrada em Portugal ou no estrangeiro, directamente pela própria entidade empregadora, por empre-sas do mesmo grupo empresarial ou por entidades formado- ras externas acreditadas. 3- A aquisição de novos conhecimentos e competências profissionais no âmbito de programas de formação ou apren-dizagem promovidos pela empresa ou por iniciativa do tra-balhador, desde que ligados à sua actividade profissional, será tida em conta na evolução profissional do trabalhador.4- As empresas devem elaborar planos de formação, anu-ais ou plurianuais, com base no diagnóstico das necessidades de qualificação dos trabalhadores, os quais devem ser objec-to de prévia informação e consulta aos trabalhadores e aos seus representantes, nos termos legais.Cláusula 58.ª (Formação contínua) 1- Os planos de formação contínua têm de abranger, em cada ano, um mínimo de 10 % do total dos trabalhadores efectivos da empresa.2- No âmbito da formação contínua certificada, será asse-gurado a cada trabalhador um mínimo de trinta e cinco horas anuais de formação, aferidas em períodos de referência de 3 anos. 3- O trabalhador pode utilizar o crédito de horas estabele- cido no número anterior se a formação não for assegurada pela empresa ao longo de três anos por motivo que lhe seja imputável, mediante comunicação prévia mínima de dez dias. 4- O conteúdo da formação referida no número 3 é escolhi -do pelo trabalhador, devendo ter correspondência com a sua actividade ou respeitar a qualificações básicas em tecnologia de informação e comunicação, segurança, higiene e saúde no trabalho ou em línguas estrangeiras.5- O tempo despendido pelos trabalhadores nas acções de formação atrás referidas será, para todos os efeitos, consi-derado como tempo de trabalho e submetido às disposições deste CCT sobre a retribuição. 6- Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem di -reito a receber a retribuição correspondente ao crédito de ho-ras para a formação que não tenha utilizado. Cláusula 59.ª (Formação por iniciativa dos trabalhadores) 1- Os trabalhadores que, por sua iniciativa, frequentem cursos ou acções de formação profissional certificada infe-riores a seis meses, que não se incluam no plano anual de formação da empresa, podem beneficiar de licenças sem re- tribuição, nos termos da lei. 2- Por acordo com a entidade empregadora, o trabalhador pode beneficiar de licença de curta duração para formação profissional certificada, sem prejuízo da retribuição e demais regalias, que abranja parte ou a totalidade do período diário ou semanal de trabalho, cuja duração será imputada em 50 % no número mínimo de horas de formação previsto na cláu- sula anterior.
1639
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
3- A frequência dos cursos ou acções previstos nesta cláu-sula deve ser comunicada à entidade empregadora com a an-tecedência possível ou logo que o trabalhador tenha conheci- mento da sua admissão no curso ou acção.SECÇÃO II Tr abalhadores-estudantes Cláusula 60.ª T rabalhadores estudantes) 1- Considera-se trabalhador estudante aquele que presta uma actividade sob autoridade e direcção de outrem e que frequenta qualquer nível de educação escolar, incluindo cur-sos de pós-graduação, em instituição de ensino.2- Os trabalhadores que frequentam cursos de formação profissional de duração igual ou superior a seis meses são equiparados a trabalhadores estudantes e beneficiarão de igual tratamento, com as necessárias adaptações. 3- Os direitos dos trabalhadores estudantes ou equiparados são os previstos na lei e nos números seguintes desta cláu-sula, mas a sua manutenção está condicionada à obtenção de aproveitamento escolar, a comprovar nos termos legais.4- As empresas devem elaborar horários de trabalho es-pecíficos para os trabalhadores-estudantes, com flexibilidade ajustável à frequência das aulas e à inerente deslocação para os respectivos estabelecimentos de ensino.5- Quando não seja possível a aplicação do regime previs-to no número anterior, o trabalhador estudante será dispen-sado até 6 horas por semana, de harmonia com a duração do seu período normal de trabalho e as necessidades do horário, para frequência das aulas e sem perda de quaisquer direitos, contando esse tempo como prestação efectiva de trabalho.6- O trabalhador-estudante tem direito a faltar justificada-mente ao trabalho para prestação de provas de avaliação nos seguintes termos: a) Até dois dias por cada prova de avaliação, sendo um o da realização da prova e o outro o imediatamente anterior, aí se incluindo sábados, domingos e feriados; b) No caso de provas em dias consecutivos ou de mais de uma prova no mesmo dia, os dias anteriores são tantos quan-tas as provas de avaliação a efectuar, aí se incluindo sábados, domingos e feriados; c) Os dias de ausência referidos nas alíneas anteriores não podem exceder um máximo de quatro por disciplina em cada ano lectivo. 7- O direito a faltar nos termos referidos no número ante -rior só pode ser exercido em dois anos lectivos relativamente a cada disciplina.8- Consideram-se ainda justificadas as faltas dadas pelo trabalhador-estudante na estrita medida das necessidades impostas pelas deslocações para prestar provas de avaliação, não sendo neste caso retribuídas, independentemente do nú-mero de disciplinas, mais de 10 faltas.9- Em cada ano civil, o trabalhador estudante pode utili-zar, seguida ou interpoladamente, até 10 dias úteis de licença sem retribuição, mas sem perda de qualquer outra regalia, desde que o requeira nos termos seguintes: a) Com quarenta e oito horas de antecedência, ou sendo inviável, logo que possível, no caso de se pretender um dia de licença; b) Com oito dias de antecedência, no caso de pretender dois a cinco dias de licença; c) Com quinze dias de antecedência, caso pretenda mais de cinco dias de licença.CAPÍTULO X Segurança, higiene, prevenção e saúde no trabalho Cláusula 61.ª (Segurança, higiene e saúde no trabalho) 1- As empresas assegurarão as condições mais adequadas em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho, garan -tindo a necessária formação, informação e consulta aos tra-balhadores e seus representantes, no rigoroso cumprimento das normas legais aplicáveis.2- A organização da segurança, higiene e saúde no traba- lho é da responsabilidade das empresas e visa a prevenção dos riscos profissionais e a promoção da saúde, devendo as respectivas actividades ter como objectivo proporcionar condições de trabalho que assegurem a integridade física e psíquica de todos os trabalhadores.3- Os representantes dos trabalhadores nos domínios da segurança, higiene e saúde no trabalho são eleitos nos termos previstos na lei.Cláusula 62.ª (Medicina no trabalho) 1- As empresas assegurarão, directamente ou por contrato externo, um serviço de medicina no trabalho que respeite o legalmente estabelecido sobre a matéria e esteja dotado de meios técnicos e humanos necessários para a execução das tarefas que lhe incumbem. 2- O serviço de medicina no trabalho, de carácter essen-cialmente preventivo, tem por finalidade a defesa da saúde dos trabalhadores e a vigilância das condições higiénicas do seu trabalho. 3- Os trabalhadores ficam obrigados a submeter-se aos exames médicos periódicos previstos na lei, bem como aos de carácter preventivo que venham a ser determinados pelos serviços de medicina do trabalho. Cláusula 63.ª (T rabalhadores com capacidade de trabalho reduzida) 1- Aos trabalhadores com capacidade de trabalho reduzida deverão ser proporcionadas condições de trabalho adequadas às suas possibilidades e os meios necessários para a sua recu-peração e reconversão.2- Em caso de incapacidade permanente parcial provenien-te de doença profissional ou acidente de trabalho ao serviço da empresa, será esta obrigada a proceder, de acordo com as entidades oficiais, à reconversão do trabalhador afectado
1640
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
para função compatível com as diminuições verificadas.3- O trabalhador deficiente reconvertido não poderá pres-tar serviços que prejudiquem a sua recuperação, de acordo com as entidades competentes, mantendo sempre o direito à retribuição que auferia anteriormente se esta for superior à que corresponde às novas funções. CAPÍTULO XI Maternidade e paternidade Cláusula 64.ª (Maternidade e paternidade) Para efeitos de aplicação plena do regime legal de protec-ção da maternidade e paternidade, consideram-se abrangidos os trabalhadores que informem por escrito e com compro-vativo adequado, da sua situação, a entidade empregadora. Cláusula 65.ª (Licenças por maternidade e paternidade) 1- As licenças por maternidade e paternidade terão a du-ração e obedecerão aos condicionalismos estipulados na lei.2- Sempre que o trabalhador o desejar, tem direito a gozar as suas férias anuais imediatamente antes ou após a licença de maternidade ou paternidade, se daí não resultar inconve-niente para o funcionamento normal da empresa.Cláusula 66.ª (Dispensas para consultas e assistência aos filhos) 1- As trabalhadoras grávidas têm direito a dispensa do tra-balho para se deslocarem a consultas pré-natais, pelo tempo e número de vezes necessárias e justificados, embora estas devam, sempre que possível, ser obtidas fora das horas de funcionamento normal da empresa.2- Quando a consulta só for possível dentro do horário de funcionamento normal da empresa, a trabalhadora deverá apresentar documento comprovativo dessa circunstância e da realização da consulta.3- A mãe que comprovadamente amamenta o filho tem direito a ser dispensada em cada dia de trabalho por dois períodos distintos de duração máxima de uma hora, para cumprimento dessa missão, durante todo o tempo que durar a amamentação, sem perda de retribuição.4- No caso de não haver lugar a amamentação, a mãe ou o pai têm direito, por decisão conjunta, a dois períodos diários de uma hora, sem perda da retribuição, para assistência aos filhos, até 12 meses após o parto. Poderão optar por reduzir em duas horas o seu horário de trabalho, no início ou no ter-mo do período de trabalho diário. CAPÍTULO XII Disciplina Cláusula 67.ª (Poder disciplinar) 1- A empresa tem poder disciplinar sobre os trabalhadores ao seu serviço, relativamente às infracções por estes pratica-das e exerce-o de acordo com as normas estabelecidas na lei e neste CCT. 2- O poder disciplinar é exercido pela entidade emprega-dora ou pelo superior hierárquico do trabalhador, nos termos previamente estabelecidos por aquela.Cláusula 68.ª (Sanções disciplinares) 1- As sanções disciplinares aplicáveis são as seguintes: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Perda de dias de férias; d) Suspensão do trabalho com perda da retribuição e de antiguidade; e) Despedimento sem qualquer indemnização ou compen- sação. 2- A perda de dias de férias não pode pôr em causa o gozo de 20 dias úteis de férias. 3- A suspensão do trabalho com perda de retribuição não pode exceder 20 dias por cada infracção e, em cada ano civil, o total de 90 dias. 4- Para efeitos de graduação das sanções disciplinares, de-verá atender-se à natureza e gravidade da infracção, ao grau de culpa, ao comportamento do trabalhador, à sua persona-lidade e às condições particulares de serviço em que possa ter-se encontrado no momento da infracção, à prática disci-plinar da empresa e demais circunstâncias relevantes.5- A sanção disciplinar não prejudica o direito de a em-presa exigir indemnização por prejuízos ou de promover a aplicação de sanção penal a que a infracção eventualmente dê lugar. CAPÍTULO XIII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 69.ª (Cessação do contrato de trabalho) 1- O regime de cessação do contrato de trabalho é aquele que consta da legislação em vigor e no disposto nas cláusulas deste capítulo.2- O contrato de trabalho pode cessar por: a) Rescisão por qualquer das partes durante o período ex-perimental; b) Caducidade; c) Revogação por acordo das partes; d) Despedimento por facto imputável ao trabalhador; e) Despedimento colectivo; f) Despedimento por extinção do posto de trabalho;
1641
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
g) Despedimento por inadaptação; h) Resolução com justa causa, promovida pelo trabalha-dor; i) Denúncia por iniciativa do trabalhador;3- Cessando o contrato de trabalho, por qualquer forma, o trabalhador tem direito a receber: a) O subsídio de Natal proporcional aos meses de trabalho prestado no ano da cessação; b) A retribuição correspondente às férias vencidas e não gozadas, bem como o respectivo subsídio; c) A retribuição correspondente a um período de férias proporcional aos meses de trabalho prestado no ano da ces-sação, bem como o respectivo subsídio.4- Da aplicação do disposto nas alíneas b) e c) do número anterior ao contrato cuja duração não atinja, por qualquer causa, 12 meses, não pode resultar um período de férias superior ao proporcional à duração do vínculo, sendo esse período considerado para efeitos de retribuição, subsídio e antiguidade. 5- O período de férias não gozadas por motivo de cessa-ção do contrato de trabalho conta-se sempre para efeitos de antiguidade. Cláusula 70.ª (Certificado de trabalho) 1- Em qualquer caso de cessação do contrato de trabalho, a entidade empregadora deverá entregar ao trabalhador um certificado de trabalho donde conste o tempo durante o qual esteve ao serviço e o cargo ou os cargos que desempenhou.2- O certificado não pode conter quaisquer outras referên-cias, salvo pedido escrito do trabalhador nesse sentido.3- Além do certificado de trabalho, o empregador é obriga- do a entregar ao trabalhador outros documentos destinados a fins oficiais que por aquele devam ser emitidos e que este solicite, designadamente os previstos na legislação de Segu- rança Social.CAPÍTULO XIV Direitos sindicais Cláusula 71.ª (Direito à actividade sindical) 1- Os trabalhadores e as associações sindicais têm direito a desenvolver actividade sindical no interior das empresas, nomeadamente através de delegados sindicais, comissões sindicais e comissões intersindicais, nos termos previstos na lei e neste CCT. 2- Os delegados sindicais têm direito de afixar no interior das instalações das empresas, em local apropriado para o efeito reservado pela entidade empregadora, textos, convo- catórias, comunicações ou informações, relativos à vida sin -dical e aos interesses sócio-profissionais dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição, circulando livremente em todas as secções e dependências das empresas, sem pre-juízo, em qualquer dos casos, da normal laboração. 3- As empresas são obrigadas a pôr à disposição dos dele- gados sindicais, desde que estes o requeiram, um local situ -ado no interior das mesmas que seja apropriado ao exercício das suas funções. 4- Nas instalações com mais de 150 trabalhadores tal lo -cal será cedido a título permanente e naquelas onde prestam serviço número inferior de trabalhadores, sempre que seja necessário.Cláusula 72.ª (Tempo para exercício das funções sindicais) 1- Os membros das direcções das associações sindicais be -neficiam de um crédito de quarenta e oito dias anuais para o exercício das suas funções, sem prejuízo da retribuição, só podendo usufruir deste direito o número de dirigentes pre- vistos na lei. 2- Os delegados sindicais dispõem, para o exercício das suas funções, de um crédito individual de sessenta ou noven -ta e seis horas anuais retribuídas, consoante o delegado inte-gre a comissão sindical ou intersindical, só podendo usufruir deste direito os delegados sindicais que sejam eleitos dentro dos limites e no cumprimento das formalidades previstas na lei. 3- Sempre que pretendam exercer o direito previsto no número anterior, os trabalhadores deverão avisar a empresa, por escrito, logo que possível e com a antecedência mínima de 36 horas, salvo motivo atendível.4- Nos casos previstos no número um, sempre que a ausên-cia prevista for superior a quinze dias, a antecedência míni-ma prevista no número anterior deve ser de dez dias, salvo motivo atendível.Cláusula 73.ª (Direito de reunião) 1- Os trabalhadores têm o direito de reunir-se durante o horário normal de trabalho até um período máximo de quin-ze horas por ano, que contarão, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo, desde que assegurem o funciona-mento dos serviços de natureza urgente.2- Os trabalhadores poderão ainda reunir-se fora do ho-rário normal de trabalho, sem prejuízo da normalidade da laboração em caso de trabalho por turnos ou de trabalho su- plementar.3- As reuniões referidas nos números anteriores só podem ser convocadas pela comissão sindical ou pela comissão in-tersindical, na hipótese prevista no número 1, e pelas referi-das comissões ou por um terço ou 50 dos trabalhadores do respectivo estabelecimento, na hipótese prevista no número 2. 4- A convocatória das reuniões e a presença de represen-tantes sindicais estranhos à empresa terão de obedecer aos formalismos legais. Cláusula 74.ª (Direito à informação e consulta) 1- Os sindicatos e os delegados sindicais gozam do direito
1642
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
a informação e consulta relativamente às matérias constantes das suas atribuições. 2- O direito a informação e consulta abrange, para além de outras referidas na lei ou identificadas neste CCT, as seguin- tes matérias: a) A informação sobre a evolução recente e a evolução provável das actividades da empresa e a sua situação eco-nómica; b) A informação e consulta sobre a situação, a estrutura e a evolução provável do emprego na empresa e sobre as eventuais medidas de antecipação previstas, nomeadamente em caso de ameaça para o emprego; c) A informação e consulta sobre as decisões susceptíveis de desencadear mudanças substanciais a nível da organiza- ção do trabalho ou dos contratos de trabalho. 3- A direcção do sindicato ou os delegados sindicais de -vem requerer, por escrito, ao órgão de gestão da empresa os elementos de informação respeitantes às matérias referidas no número anterior. 4- As informações têm de ser prestadas, por escrito, no prazo de 10 dias, salvo se, pela sua complexidade, se justifi- car prazo maior, que nunca deve ser superior a 30 dias.Cláusula 75.ª (Quotização sindical) 1- O empregador obriga-se a enviar aos sindicatos outor-gantes, até ao décimo quinto dia do mês seguinte a que res-peitam, o produto das quotas dos trabalhadores, desde que estes manifestem expressamente essa vontade mediante de- claração escrita. 2- O valor da quota sindical é o que a cada momento for estabelecido pelos estatutos dos sindicatos, cabendo a estes informar a empresa da percentagem estatuída e respectiva base de incidência. Cláusula 76.ª (Proteção especial dos representantes dos trabalhadores) 1- Os trabalhadores eleitos para as estruturas de represen-tação colectiva não podem ser transferidos de local de traba-lho sem o seu acordo, salvo quando a transferência resultar na mudança total ou parcial do estabelecimento onde aqueles prestam serviço. 2- A transferência dos trabalhadores referidos no número anterior carece, ainda, de prévia comunicação à estrutura sin-dical a que pertencem. CAPÍTULO XV Relações entre os outorgantes Cláusula 77.ª (Comissão paritária) 1- Deverá ser criada uma comissão paritária no prazo de trinta dias a contar da data da entrada em vigor do presente contrato constituída por seis elementos, sendo três em repre-sentação da associação patronal e três em representação dos sindicatos signatários.2- A comissão paritária funcionará mediante proposta de reunião de qualquer das partes contratantes, devendo estas reuniões ser fixadas com cinco dias de antecedência mínima, com indicação da agenda de trabalhos, local, dia e hora da reunião. 3- As deliberações são tomadas por unanimidade e deposi-tadas no Ministério do Trabalho, para efeitos de publicação.4- A comissão paritária só pode deliberar desde que este-jam presentes dois representantes de cada uma das partes.5- Compete à comissão paritária interpretar o disposto no presente contrato.6- As partes comunicarão uma à outra, dentro de 20 dias a contar da publicação do contrato, a identificação dos respec-tivos representantes.7- A substituição de representantes é lícita a todo o tempo, mas só produz efeitos após a comunicação à outra parte.Cláusula 78.ª (Conciliação, mediação) As partes contratantes comprometem-se a tentar dirimir os conflitos emergentes da celebração, aplicação e revisão do presente CCT, preferencialmente, pelo recurso à conciliação ou mediação. CAPÍTULO XVI Disposições finais e transitórias Cláusula 79.ª (Regras de transição e integração das categorias profissionais) 1- Com efeitos a 1 de outubro de 2005, os trabalhadores são reclassificados e integrados nas categorias profissionais constantes do anexo I, de acordo com a tabela seguinte: Categorias do CCTV de 1981Nova designaçãoAjudante de motoristaAjudante de motoristaAnalista de 1.ª e 2ª Técnico analista químico Analista auxiliar Analista estagiárioAnalista químico adjunto Analista de sistemasAnalista de sistemasAuxiliar de laboratórioAuxiliar de laboratório Contínuo (+ 1 ano e - 1ano)Guarda (+ 1 ano e - 1 ano)Porteiro (+ 1 ano e - 1 ano) Auxiliar de serviços geraisCaixaCaixaCaixeiro de 1.ª, 2.ª, e 3.ªPraticante de caixeiro do 4.º, 3.º, 2.º, 1.º anoAjudante de caixeiro 3.º, 2.º, 1.º anoConferenteDebitador Empregado de armazém Chefe de secção/produçãoChefe de secção/controle analítico Chefe de secção/escritório Chefe de secção/propaganda médica Chefe de secção/vendas Chefe de secção
1643
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Chefe de serviçosChefe de serviçosContabilistaContabilista Guarda-livros Contabilista Delegado de propaganda médicaDelegado propaganda médica estagiário Delegado de informação médicaDemonstradorDemonstrador Desenhador (+ 3 anos e - 3 anos) Tirocinante de 1.º ano e de 2.º anoDesenhador Desenhador projectista publicitárioDesenhador publicitário Director de serviçosDirectorDistribuidorDistribuidor Embalador de armazém (- 1 ano e + 1 ano) Embalador Embalador de produção (+ 1 ano e - 1 ano)Embalador de produção Caixeiro encarregadoEncarregado de lavandariaEncarregado de sectorEncarregado de serviços auxiliaresEncarregado de refeitório (1.ª e 2.ª)Fogueiro encarregadoEmbalador encarregado Preparador técnico encarregado Encarregado Encarregado geral de armazém Encarregado geral de manutençãoEncarregado geral Escriturário de 1.ª e 2.ª Técnico administrativo Escriturário de 3.ªEstagiário de 1.ª, 2.ª, 3.ª Assistente administrativoFogueiro de 1.ª, 2.ª, 3.ªAjudante ou achegador 3.º, 2.º, 1.º ano Fogueiro HigienizadorAnalista químico auxiliar ou/Auxiliar de laboratório ou/Preparador técnico auxiliar Lavadeira (- 1 ano e + 1 ano)Trabalhador de limpeza Motorista de ligeiros Motorista de pesados Motorista (ligeiros e pesados)Oficial de manutenção e conservação industrialTécnico de manutenção e conservação Carpinteiro EstocadorPedreiroPintor Afinador de máquinasCanalizadorLubrificador Maçariqueiro Maquinista de força motriz Mecânico de automóveis Pintor de veículos e máquinas Serralheiro civilSerralheiro mecânicoSoldadorTorneiro mecânicoElectricista (bobinador, alta tensão e baixa tensão)JardineiroAuxiliar de manutenção e conservação Operador de computador séniorOperador de computador júnior Programador de informática Técnico de informática Preparador técnico de 1.ª e 2.ªPreparador técnico Preparador técnico auxiliar Preparador técnico estagiárioPreparador técnico adjunto Prospector de vendas Analista de mercado Secretário de direcçãoSecretário(a) de direcçãoServente de armazém ServenteTécnico Técnico especialistaTécnico estagiárioTécnico especialista estagiário Telefonista Telefonista/recepcionista TesoureiroTesoureiroTécnico de contas Técnico oficial de contasTrabalhador de limpezaTrabalhador de limpeza Tradutor Técnico especialista VendedorVendedor Vendedor especializadoVendedor especializado 2- Todas as categorias profissionais não previstas na tabela constante do número anterior são eliminadas. Cláusula 80.ª Tabela de retribuições mínimas Durante o período compreendido entre 1 de janeiro e 31 de dezembro de 2019 aplica-se a tabela prevista no anexo II e as cláusulas de expressão pecuniária previstas no anexo III. Cláusula 81.ª (Manutenção de direitos e regalias adquiridos) Da aplicação do presente CCT não poderão resultar quaisquer prejuízos para os trabalhadores, designadamente baixa de categoria ou diminuição de retribuição. Cláusula 82.ª (Revogação da regulamentação anterior e carácter globalmente mais favorável do CCT) 1- Com a entrada em vigor do presente contrato é revoga-do o CCT para a indústria farmacêutica, publicado no Bole-tim do Trabalho e Emprego (BTE), 1.ª série, n.º 21, de 8 de junho de 1981, incluindo todas as posteriores alterações, a última das quais publicada no Boletim do Trabalho e Empre-go, 1.ª série, n.º 20, de 29 de maio de 2004 e, bem assim, toda a regulamentação colectiva de trabalho que fosse aplicável à área e âmbito consignada na cláusula 1.ª2- Os outorgantes do presente CCT consideram que o mes-mo consagra um regime globalmente mais favorável do que o previsto nos instrumentos de regulamentação colectiva an- teriores e ora revogados.ANEXO I Definição de funções Ajudante de motorista - Acompanha o motorista; vigia e indica as manobras; arruma as mercadorias no veículo, po-dendo fazer a sua distribuição e a cobrança correspondente no acto da entrega. Analista de mercado - Verifica as possibilidades do mer-cado nos seus vários aspectos de gastos, poder aquisitivo e solvabilidade; observa os produtos quanto à sua aceitação pelo público e a melhor maneira de os vender; estuda os
1644
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
meios mais eficazes de publicidade, de acordo com as ca-racterísticas do público a que os produtos se destinam. Pode, eventualmente, organizar exposições. Analista químico auxiliar - Auxilia o técnico analis-ta químico no exercício das suas funções, nomeadamente, manuseando reagentes e fazendo titulações. Pode proceder à higienização, limpeza e arrumação do material utilizado. Analista de sistemas - Concebe e projecta, no âmbito do tratamento automático de informação as aplicações que me-lhor respondam aos fins em vista tendo em conta os meios de tratamento disponíveis. Pode dirigir a instalação dos sis-temas de tratamento automático da informação ou coordenar a preparação dos programas. Assistente administrativo - Dentro da área em que se in-sere, procede nomeadamente ao tratamento adequado de cor-respondência, documentação, valores e materiais diversos. Prepara, colige e ordena elementos para consulta e tratamen-to informático. Utiliza os meios tecnológicos adequados ao desempenho da sua função. Auxiliar de laboratório - Procede à conservação e arru- mação de material de laboratório e à lavagem, secagem e ou esterilização do material utilizado. Auxiliar de manutenção e conservação - Auxilia o téc-nico de manutenção e conservação no exercício das suas funções. Exerce tarefas de serralheiro civil ou mecânico, sol - dador, electricista e outras relacionadas com a manutenção e conservação dos equipamentos e instalações. Preparador técnico auxiliar - Coadjuva o preparador téc- nico em todas as tarefas que lhe estão cometidas. Procede manual ou mecanicamente às operações de preparação das diversas formas farmacêuticas. Procede à operação de ro- tulagem, de acondicionamento ou embalagem em materiais apropriados dos medicamentos ou produtos equiparados; procede à higienização e arrumação do material e equipa-mento necessário a todas as fases de produção; assiste às li-nhas de produção. Auxiliar de serviços gerais - Anuncia, acompanha e in-forma os visitantes; executa serviços de reprodução e ende- reçamento de documentos, bem como serviços gerais inter -nos não especificados; recebe e faz a entrega de mensagens, correspondência e objectos inerentes ao serviço interno e externo, podendo ainda proceder a cobranças, pagamentos, levantamentos e depósitos. Caixa - Tem a seu cargo as operações da caixa e registo do movimento relativo a transacções respeitantes à gestão da empresa; recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos. Pode preparar os fundos destinados a serem depositados e tomar as disposições necessárias para os le- vantamentos. Empregado de armazém - Trabalhador responsável pe-las operações de entrada, saída e trânsito de mercadorias e outros materiais, executando ou fiscalizando os respectivos documentos; colabora com o seu superior hierárquico na organização material do armazém e responsabiliza-se pela arrumação, reposição e conservação das mercadorias e ou materiais, verificando também os respectivos prazos de vali-dade; trata de toda a documentação inerente à actividade do armazém e colabora na execução de inventários. Chefe de secção - Desempenha, sob a orientação do seu superior hierárquico funções de chefia, coordenação e super-visão e ou controle da execução do trabalho efectuado por um grupo de trabalhadores. Chefe de serviços - Desempenha, sob a orientação do seu superior hierárquico, funções de chefia, coordenação e su-pervisão e controle da execução do trabalho efectuado por outros trabalhadores das secções do departamento. Contabilista - Organiza, trata, regista e arquiva os docu-mentos relativos à actividade contabilística da empresa, em conformidade com as normas e disposições legais. Prepara a documentação necessária ao cumprimento das obrigações legais e procede à elaboração de relatórios periódicos sobre a situação económica da empresa. Pode registar e controlar as operações bancárias. Delegado de informação médica - Promove a apresenta-ção e divulgação de informação técnica e científica, junto da classe médica, farmacêutica e entidades paramédicas, com-preendendo medicina humana e veterinária, de especialida-des farmacêuticas, produtos dietéticos, de puericultura ou quaisquer outros produtos ou materiais utilizados sob orien-tação médica ou aconselhamento farmacêutico; apresenta relatórios da sua actividade. Pode acompanhar ensaios ou testes da aplicação dos produtos. Demonstrador - Faz demonstrações de artigos em esta-belecimentos comerciais, por grosso e a retalho, estabele-cimentos industriais, exposições ou no domicílio, antes ou depois da venda. Desenhador - Desenha as peças até ao pormenor neces-sário para a sua ordenação e execução da obra, a partir de elementos que lhe sejam fornecidos ou por ele escolhidos, utilizando conhecimentos dos materiais e dos processos de execução, consoante o seu grau de habilitação profissional e a correspondente prática do sector; efectua cálculos comple-mentares requeridos pela natureza do projecto. Consulta o responsável do projecto acerca das modificações que julgar necessárias ou convenientes. Desenhador publicitário - Cria, esboça e maquetiza todo o material de artes gráficas necessário à empresa, nomea-damente de publicidade, tal como: brochuras, folhetos, li-teraturas, cartazes, stands, montras, etc. Pode acompanhar a orçamentação e execução final dos trabalhos, observando e indicando, se necessário, normas e especificações a serem cumpridas. Director - Estuda, organiza, dirige e coordena, nos limi-tes dos poderes de que está investido, as actividades da em-presa, ou de um ou vários dos seus departamentos. Distribuidor - Executa serviços externos, distribuindo as mercadorias por clientes ou sectores de vendas, podendo acompanhar o motorista. Pode, complementarmente, arru-mar, acondicionar e ou desembalar os produtos, com vista à sua expedição ou armazenamento. Embalador - Acondiciona, desembala e movimenta os produtos, com vista à sua expedição ou armazenamento; aplica rótulos ou etiquetas nas embalagens para a sua conve-niente identificação; utiliza métodos manuais ou mecânicos no exercício das suas funções.
1645
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Embalador de produção - Procede a operações de rotula-gem, de acondicionamento e embalagem das especialidades farmacêuticas. Pode proceder à higienização do material ne-cessário a todas as fases da produção. Encarregado - Orienta um grupo de trabalhadores segun-do directrizes fixadas superiormente, exigindo conhecimen-tos dos processos de actuação. Encarregado geral - Desempenha, sob a orientação do seu superior hierárquico, funções de chefia, coordenação e supervisão e ou controle da execução do trabalho efectuado e de toda a actividade da unidade funcional, assumindo a responsabilidade pelo seu bom funcionamento. Especialista de aplicações - Faz demonstrações e instala-ções de sistemas de diagnóstico; selecciona e prepara todo o material necessário para as demonstrações e/ou instalações; resolve problemas dos clientes decorrentes da utilização dos reagentes e/ou equipamentos; colabora com o serviço de as-sistência técnica na resolução de problemas, na definição de regras de manutenção e na sua implementação, dá forma-ção sobre equipamentos e reagentes, quer aos elementos da equipa de vendas, quer de assistência técnica; dá formação a clientes; mantém actualizadas as informações sobre clientes. Pode ter responsabilidade comercial relativa a alguns produ- tos e/ou clientes. Fogueiro - Alimenta e conduz os geradores de vapor (caldeiras), competindo-lhe, além do estabelecido pelo re-gulamento da profissão de fogueiro, fazer reparações de con-servação e manutenção nos geradores de vapor (caldeiras) e providenciar pelo bom funcionamento de todos os auxiliares e acessórios na central de vapor. Gestor de produto - Compete-lhe, sob a responsabilida-de do seu superior hierárquico, desenvolver as estratégias e os planos promocionais para estimular o conhecimento e as necessidades dos produtos que lhe estão confiados, asse-gurando que tais estratégias são continuadas pelas forças de venda e materializadas nas actividades que os seus agentes desenvolvem no mercado. Pode controlar ou ser responsável pela execução de orçamentos promocionais. Participa nas actividades de formação. Monitor de ensaios clínicos - Compete-lhe a responsabi-lidade pela implementação, gestão, monitorização e acom-panhamento dos ensaios clínicos realizados pela empresa. Avalia os resultados monitorizados e elabora os respectivos relatórios e documentação científica. Assegura o recruta-mento dos médicos participantes nos estudos e todos os de-mais contactos necessários Motorista (ligeiros/pesados) - Conduz veículos automó-veis; zela pela boa conservação e limpeza dos mesmos e pela carga que transporta, procedendo à sua carga e descarga. Po-derá exercer acessória e/ou temporariamente as funções de auxiliar de serviços gerais. Preparador técnico - Organiza e executa tarefas de pe-sagem e ou conferência de pesos das matérias-primas com-ponentes da fórmula farmacêutica ou equiparada a fabricar; mistura-as e manipula-as segundo especificações técnicas até à obtenção das várias formas farmacêuticas; acompanha as várias operações de fabrico. Secretário(a) de direcção - Ocupa-se do secretariado específico da administração ou direcção da empresa. Entre outras, competem-lhe normalmente as seguintes funções: re-digir actas das reuniões de trabalho; assegurar, por sua pró-pria iniciativa, o trabalho de rotina diário do gabinete; pro-videnciar pela realização de assembleias-gerais, reuniões de trabalho, contratos, escrituras e manter actualizada a agenda de trabalho dos profissionais que secretaria. Servente - Executa, no estabelecimento ou armazém, ta- refas indiferenciadas. Técnico especialista - Executa tarefas de natureza técni-ca no âmbito da sua qualificação profissional e que exigem especiais conhecimentos e uma formação académica de ní-vel superior, adequada à função a que está adstrito, segundo as directrizes definidas pelos superiores hierárquicos. Pode orientar, sob o ponto de vista técnico, outros trabalhadores. Curso superior adequadoEstágio de 1 ano como técnico especialista estagiário. Técnico especialista estagiário - Executa tarefas, sob orientação de um técnico especialista ou de outro trabalha-dor de categoria superior à sua, de natureza técnica no âm-bito da sua qualificação profissional e que exigem especiais conhecimentos e uma formação académica de nível superior, adequada à função a que está adstrito. Curso superior adequadoApós 1 ano de permanência nesta categoria ascende a técnico especialista. Técnico - Executa tarefas que exigem conhecimentos adequados à função a que está adstrito, segundo as direc-trizes definidas pelos superiores hierárquicos. Pode orientar, sob o ponto de vista técnico, outros trabalhadores. Técnico administrativo - Organiza e executa actividades técnico-administrativas diversificadas no âmbito de uma ou mais áreas funcionais da empresa. Elabora estudos e execu- ta funções que requerem conhecimentos técnicos de maior complexidade e tomada de decisões correntes. Pode coor-denar funcionalmente, se necessário, a actividade de outros profissionais administrativos.Habilitações mínimas para admissão: 12.º ano de esco- laridade. Técnico de análise química - Organiza e executa tarefas de recolha das amostras de produtos a analisar, efetua análi-ses de matérias-primas, dos produtos nas suas diversas fases de fabricação e dos produtos acabados, incluindo os ensaios de toxicidade, de pirogénio e os de estabilidade, a efectuar durante o período de validade, tendo em vista, nomeadamen-te, determinar ou controlar a sua composição quantitativa e ou qualitativa. Técnico de informática - A partir de especificações rece- bidas, instala, mantém e coordena o funcionamento de di - verso software, hardware e sistemas de telecomunicações, a fim de criar um ambiente informático estável que responda às necessidades da empresa. Pode integrar equipas de desen-volvimento na área da informática, concebendo, adaptando e implementando aplicações. Mantém um suporte activo ao utilizador, executando treino específico e participando em programas de formação. Técnico de manutenção e conservação - Instala, conser-va e repara todo o tipo de máquinas e instalações, asseguran-
1646
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
do a inspecção periódica do seu funcionamento. Guia-se por esquemas e outras especificações técnicas. Técnico oficial de contas - Trabalhador que, reunindo os requisitos legais necessários para o exercício da profissão, planifica, organiza e coordena a execução da contabilidade e aconselha a direcção sobre problemas de natureza conta-bilística e fiscal. É responsável pela regularidade técnica, nas áreas contabilística e fiscal. Assina, em conjunto com a administração da empresa, as declarações fiscais e outros do- cumentos conexos. Telefonista/recepcionista - Presta serviço numa central telefónica, transmitindo aos telefones internos as chama -das recebidas e estabelecendo ligações internas ou para o exterior. Responde a pedidos de informações telefónicas e desempenha outras tarefas, nomeadamente as relacionadas com a recepção, encaminhamento de visitantes, abertura, distribuição e registo de correspondência. Tesoureiro - Gere a tesouraria, tendo a responsabilidade dos valores que lhe estão confiados; verifica as diversas cai-xas e confere as respectivas existências; prepara os fundos para serem depositados nos bancos e toma as disposições necessárias para as operações financeiras; verifica, periodi- camente, se o montante dos valores coincide com o que os livros indicam. Pode, por vezes, autorizar certas despesas e executar outras tarefas relacionadas com as operações finan- ceiras. Elabora os orçamentos de tesouraria. Mantém actua -lizada a base de dados do mercado financeiro. Trabalhador de limpeza - Executa tarefas relacionadas com limpeza, lavagem e arrumação. Vendedor - Solicita encomendas, promove e vende mer-cadorias, no estabelecimento ou fora dele; transmite as enco- mendas ao escritório ou delegação a que se encontra adstrito, envia relatórios de actividade. Vendedor especializado - Vende mercadorias cujas carac-terísticas e ou funcionamento se revestem de complexidade elevada que requeiram formação técnico-científica comple- mentar.ANEXO II Retribuições base mensais mínimas (Cláusula 80.ª) (Valores em euros) Níveis CategoriasRetribuiçõesIDiretor2 031,00IIChefe de serviços1 615,00III Técnico oficial de contas Analista de sistemas1 436,00 IV Chefe de secçãoContabilista Encarregado geral Gestor de produtoMonitor de ensaios clínicosTécnico especialista Tesoureiro 1 197,00 VAnalista de mercadoDelegado de informação médica Desenhador publicitário Encarregado Especialista de aplicaçõesPreparador técnicoSecretário(a) de direção TécnicoTécnico administrativo Técnico analista químicoTécnico de informático Técnico de manutenção e conservação Técnico especialista estagiárioVendedor especializado947,00 VI Analista químico adjunto Assistente administrativoAuxiliar de manutenção e conservação Caixa Empregado de armazémEstagiário das categorias profissionais do nível V (*) DesenhadorFogueiroMotorista Preparador técnico-adjunto Vendedor 762,00 VIIAuxiliar de serviços geraisAjudante de motoristaDemonstradorDistribuidorEmbalador Embalador de produção Telefonista/rececionista 637,00 VIIIAuxiliar de laboratório Trabalhador de limpeza Servente610,00 (*) O estágio não pode ter duração superior a 1 ano, findo o qual o trabalhador passará ao grupo V. ANEXO III Valor das cláusulas de expressão pecuniária (Cláusula 80.ª) Cláusula 29.ª (Refeições)15,10€Cláusula 30.ª (Viagem em serviço)59,10€Cláusula 50.ª (Subsídio de refeição)7,00€Cláusula 51.ª (Diuturnidades)6,20€ Cláusula 52.º (Abono para falhas)38,00€ Declaração Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código do Trabalho, declara-se que serão potencialmente abrangi-dos pela presente convenção coletiva de trabalho duzentas e oitenta empresas e cinco mil trabalhadores. Lisboa, 4 de abril de 2019. Pela Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA:
1647
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Pedro Miguel Martins Gonçalves Caridade de Freitas, na qualidade de mandatário. Pela Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT, em representação das seguintes organizações sindicais filiadas:SINDEQ - Sindicato das Indústrias e Afins.SITEMAQ - Sindicato da Marinha Mercante, Indústrias e Energia. e em representação da FE - Federação dos Engenheiros, que para o efeito a credenciou, e que representa os seguintes sin- dicatos: SNEET - Sindicato Nacional dos Engenheiros, Enge- nheiros Técnicos e Arquitetos. SERS - Sindicato dos Engenheiros.SEMM - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercan- te: José Luis Carapinha Rei, na qualidade de mandatário.Depositado em 29 de abril de 2019, a fl. 91 do livro n.º 12 com o n.º 106/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA e o Sindicato dos T rabalhadores e Técnicos de Serviços, Comér- cio, Restauração e Turismo - SITESE - Alteração salarial e outras e texto consolidado Alteração ao contrato colectivo de trabalho, publicado integralmente no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2016, com a última revisão revisão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, de 15 de junho de 2018.CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e denúncia do CCT Cláusula 1.ª Área e âmbito O presente CCT aplica-se a todo o território nacional à atividade industrial farmacêutica e obriga, por um lado, as empresas representadas pela Associação Portuguesa da In-dústria Farmacêutica - APIFARMA e, por outro lado, os tra-balhadores ao serviço daquelas empresas que desempenhem funções inerentes às categorias e profissões previstas nesta convenção ou a elas equiparadas nos termos do número 2 da cláusula 9.ª, representados pelas organizações sindicais outorgantes. Cláusula 79.ª Tabela de retribuições mínimas Durante o período compreendido entre 1 de janeiro e 31 de dezembro de 2019 aplica-se a tabela prevista no anexo II e as cláusulas de expressão pecuniária previstas no anexo III. ANEXO II Retribuições base mensais mínimas (Cláusula 79.ª) (Valores em euros) Níveis CategoriasRetribuiçõesIDiretor2 031.00IIChefe de serviços1 615.00III Técnico oficial de contas Analista de sistemas1 436.00 IV Chefe de secção ContabilistaEncarregado geral Gestor de produtoMonitor de ensaios clínicosTécnico especialista Tesoureiro 1 197.00 VAnalista de mercadoDelegado de informação médica Desenhador publicitário Encarregado Especialista de aplicaçõesPreparador técnicoSecretário(a) de direção TécnicoTécnico administrativo Técnico analista químicoTécnico de informático Técnico de manutenção e conservação Técnico especialista estagiárioVendedor especializado947.00 VI Analista químico adjunto Assistente administrativoAuxiliar de manutenção e conservação Caixa Empregado de armazémEstagiário das categorias profissionais do nível V (*) DesenhadorFogueiroMotorista Preparador técnico-adjunto Vendedor 762.00 VII Auxiliar de serviços geraisAjudante de motoristaDemonstrador DistribuidorEmbalador Embalador de produção Telefonista/rececionista 637.00
1648
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
VIIIAuxiliar de laboratório Trabalhador de limpeza Servente610.00 (*) O estágio não pode ter duração superior a 1 ano, findo o qual o trabalhador passará ao grupo V. ANEXO III Valor das cláusulas de expressão pecuniária (Cláusula 79.ª) Cláusula 29.ª (Refeições) 15.10 Cláusula 30.ª (Viagem em serviço) 59.10 Cláusula 50.ª (Subsídio de refeição)7.00Cláusula 51.ª (Diuturnidades) 6.20 Cláusula 52.º (Abono para falhas) 38.00 Declaração 1- Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código do Trabalho, declara-se que serão potencialmente abrangi-dos pela presente convenção coletiva de trabalho duzentas e oitenta empresas e cinco mil trabalhadores.2- Esta convenção é considerada pelas partes contratantes, em todas as suas cláusulas, como globalmente mais favo-rável e substitui todos os instrumentos de regulamentação colectiva anteriormente aplicáveis. Lisboa, 4 de abril de 2019. Pela Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA: Pedro Miguel Martins Gonçalves Caridade de Freitas, na qualidade de mandatário. Pelo Sindicato dos T rabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE: Carlos Manuel Dias Pereira, na qualidade de mandatá- rio. Texto consolidado CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e denúncia do CCT Cláusula 1.ª Área e âmbito O presente CCT aplica-se a todo o território nacional à atividade industrial farmacêutica e obriga, por um lado, as empresas representadas pela Associação Portuguesa da In-dústria Farmacêutica - APIFARMA e, por outro lado, os tra-balhadores ao serviço daquelas empresas que desempenhem funções inerentes às categorias e profissões previstas nesta convenção ou a elas equiparadas nos termos do número 2 da cláusula 9.ª, representados pelas organizações sindicais outorgantes. Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1- O presente CCT entra em vigor no dia 1 do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e terá um prazo de vigência de 24 meses, salvo o disposto no número seguinte. 2- A tabela de retribuições mínimas e as cláusulas de ex-pressão pecuniária têm um prazo de vigência de 12 meses, podendo ser revistas anualmente, e produzem efeitos a 1 de janeiro de cada ano. 3- O presente CCT pode ser denunciado por qualquer das partes, decorridos que sejam 20 ou 9 meses, conforme se tra-te de situações previstas no número 1 ou no número 2 da presente cláusula, com a antecedência de, pelo menos, 30 dias em relação ao final do respetivo prazo de vigência. 4- A parte que recebe a denúncia deve responder no prazo de 30 dias após a receção da proposta, devendo a respos-ta, devidamente fundamentada, exprimir, pelo menos, uma posição relativa a todas as matérias da proposta, aceitando, recusando ou contrapropondo. CAPÍTULO II Constituição da relação de trabalho Cláusula 3.ª Condições específicas de admissão Para além dos requisitos estabelecidos na lei, constituem condições específicas de admissão, relativamente ao exercí-cio de certas atividades profissionais abrangidas pelo presen-te CCT, as previstas no anexo I.Cláusula 4.ª Contrato de trabalho 1- O contrato de trabalho deverá constar de documento escrito e assinado por ambas as partes, em duplicado, sen- do um exemplar para a empresa e outro para o trabalhador, e deverá conter, sem prejuízo das exigências materiais e de forma previstas para a celebração de contratos a termo, os seguintes elementos: a) Nome completo; b) Categoria profissional; c) Período normal de trabalho; d) Retribuição; e) Local de trabalho; f) Condições particulares de trabalho, quando existam; g) Data de início do contrato. 2- No ato de admissão serão fornecidos ao trabalhador os regulamentos internos da empresa, caso existam.
1649
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 5.ª Contrato de trabalho a termo 1- A celebração de contratos de trabalho a termo só é ad -mitida, nas situações e com as formalidades previstas na lei, para fazer face a necessidades temporárias da empresa e ape-nas pelo período estritamente necessário à satisfação dessas necessidades. 2- As normas deste CCT são aplicáveis aos trabalhadores contratados a termo, exceto se se mostrarem incompatíveis com a duração do contrato. 3- Os trabalhadores contratados a termo, em igualdade de condições com outros candidatos, têm preferência na admis-são para postos de trabalho efetivos na empresa.Cláusula 6.ª Normas especiais aplicáveis aos contratos a termo 1- Consideram-se como correspondendo a necessidades temporárias da empresa a contratação de trabalhadores para a realização de ensaios clínicos, temporalmente definidos, nos locais legalmente autorizados para o efeito, em funções de monitoria e sua coordenação, ou de apoio especializado àquelas funções. 2- Exclusivamente no caso da contratação de trabalhado -res prevista no número anterior, a cessação do contrato a termo por motivo não imputável ao trabalhador não impede uma nova admissão para o mesmo posto de trabalho, desde que a necessidade que fundamente a contratação não fosse conhecida à data da celebração do anterior contrato de traba -lho a termo relativo ao mesmo posto de trabalho.3- No caso de o contrato a termo ser celebrado com funda - mento na necessidade de substituir, direta ou indiretamente, um trabalhador que se encontre impedido de trabalhar, no-meadamente por doença, férias ou licença, o início e a ces-sação de produção de efeitos do contrato a termo pode ser estipulado de acordo com os seguintes limites: a) O contrato a termo poderá iniciar a sua produção de efeitos até ao máximo de 30 dias antes do início da ausência do trabalhador, no caso de esta ser previsível; b) A cessação do contrato a termo pode ocorrer até ao li-mite de 30 dias a contar do regresso, ou cessação do impedi-mento, do trabalhador substituído. Cláusula 7.ª Comissão de serviço 1- Podem ser exercidos em regime de comissão de serviço os cargos de administração e de gerência, de direção e as funções de secretariado pessoal relativas aos titulares desses cargos, bem como, atendendo à especial relação de confiança que envolvem, as de chefe de serviços e gestor de produto.2- Podem ainda ser exercidas em regime de comissão de serviço as funções de delegado de informação médica, desde que o trabalhador esteja vinculado à empresa por contrato de trabalho e a duração da comissão de serviço não ultrapasse seis meses, renovável por igual período.3- O acordo relativo ao exercício de cargos em regime de comissão de serviço está sujeito a forma escrita, devendo ser assinado por ambas as partes. Cláusula 8.ª Período experimental 1- Nos contratos de trabalho por tempo indeterminado ha-verá, salvo estipulação expressa em contrário, um período experimental com a duração máxima de: a) 90 dias, para os trabalhadores enquadrados nos níveis salariais VI, VII e VIII; b) 180 dias, para os trabalhadores enquadrados nos níveis salariais III, IV e V; c) 240 dias, para os trabalhadores enquadrados nos níveis salariais I e II. 2- Para os trabalhadores contratados a termo, seja qual for o seu enquadramento salarial, o período experimental será de 30 dias, ou de 15 dias se o contrato tiver duração inferior a seis meses. 3- Durante o período experimental, salvo acordo escrito em contrário, qualquer das partes pode rescindir o contrato de trabalho sem aviso prévio e sem necessidade de invocação de justa causa, não havendo direito a qualquer indemnização.4- Tendo o período experimental durado mais de 60 dias, para denunciar o contrato nos termos previstos no número anterior a empresa tem de dar um aviso prévio de 10 dias ou pagar ao trabalhador uma importância correspondente.5- Por acordo escrito entre as partes o período experimen-tal pode ser eliminado ou diminuída a sua duração. CAPÍTULO III Classificação profissional e funções Cláusula 9.ª Classificação profissional 1- A entidade empregadora classificará os trabalhadores abrangidos por este contrato segundo as funções efetivamen-te desempenhadas e de acordo com o disposto no anexo I.2- Poderão ser atribuídas outras designações profissionais, por razões de organização interna ou representação externa, mas sem prejuízo da sua equiparação para efeitos de enqua-dramento profissional e de retribuição, a uma das categorias e carreiras previstas neste CCT. Cláusula 10.ª Flexibilidade funcional 1- O trabalhador deve, em princípio, exercer uma ativida-de correspondente à categoria para que foi contratado.2- A entidade empregadora pode encarregar o trabalhador de desempenhar outras atividades para as quais tenha quali-ficação e capacidade e que tenham afinidade ou ligação fun-cional com as que correspondem à sua função normal, ainda que não compreendidas na definição da categoria respetiva, desde que o exercício das mesmas não implique a sua desva-lorização profissional.3- O disposto no número anterior só é aplicável se o de-sempenho das funções inerentes à sua categoria profissional normal se mantiver como atividade principal do trabalhador,
1650
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
não podendo, em caso algum, as atividades exercidas aces-soriamente determinar a sua desvalorização profissional ou a diminuição da sua retribuição. 4- No caso de às atividades acessoriamente exercidas cor -responder retribuição mais elevada, o trabalhador terá direito a esta. 5- Salvo estipulação em contrário, a entidade empregadora pode, quando o interesse da empresa o exija, encarregar tem-porariamente o trabalhador de funções não compreendidas na atividade contratada, desde que a ordem de alteração seja justificada, com indicação do tempo previsível e tal alteração não implique diminuição da retribuição, nem modificação substancial da posição do trabalhador.6- Quando aos serviços temporariamente desempenhados, nos termos do número anterior, corresponder um tratamento mais favorável, o trabalhador terá direito a esse tratamento.Cláusula 11.ª Substituição temporária 1- Sempre que um trabalhador substitua outro de profissão ou categoria profissional superior à sua, passará a receber a retribuição do substituído, desde que a substituição tenha duração igual ou superior a um dia de trabalho.2- Quando, terminado o impedimento cuja duração seja igual ou superior à referida no número anterior, não se ve-rifique o regresso do substituído ao seu lugar, seja qual for o motivo, o substituto passa à categoria do substituído se, 30 dias após o conhecimento do termo do impedimento pela entidade empregadora, esta não comunicar ao trabalhador substituto que regressa às suas anteriores funções e retribui - ção. 3- Os efeitos previstos no número anterior nunca se pode-rão verificar em relação a profissões ou categorias profissio-nais para as quais sejam exigidas condições específicas que o trabalhador substituto não possua. CAPÍTULO IV Direitos, deveres e garantias Cláusula 12.ª Deveres do empregador Sem prejuízo de outras obrigações, o empregador deve: a) Cumprir e fazer cumprir as disposições do presente con-trato e dos regulamentos internos da empresa; b) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o traba-lhador; c) Pagar pontualmente a retribuição, que deve ser justa e adequada ao trabalho; d) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do pon-to de vista físico como moral; e) Contribuir para a elevação do nível de produtividade do trabalhador, nomeadamente proporcionando-lhe formação profissional; f) Facilitar aos trabalhadores-estudantes a frequência de cursos nos termos legais; g) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exer-ça atividades cuja regulamentação profissional a exija; h) Possibilitar o exercício de cargos em organizações re-presentativas dos trabalhadores; i) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em con-ta a proteção da segurança e saúde do trabalhador, devendo indemnizá-lo dos prejuízos resultantes de acidentes de tra-balho; j) Adotar, no que se refere à higiene, segurança e saúde no trabalho, as medidas que decorram, para a empresa, estabe-lecimento ou atividade, da aplicação das prescrições legais e convencionais vigentes; k) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação ade -quadas à prevenção de riscos de acidente e doença; l) Manter permanentemente atualizado o registo do pes- soal em cada um dos seus estabelecimentos, com indicação dos nomes, datas de nascimento e admissão, modalidades dos contratos, categorias, promoções, retribuições, datas de início e termo das férias e faltas que impliquem perda da retribuição ou diminuição dos dias de férias, esclarecendo o trabalhador que o solicite sobre todos os aspetos do seu processo individual; m) Prestar ao sindicato todos os esclarecimentos de nature -za profissional que lhe sejam pedidos sobre os trabalhadores ao seu serviço, desde que nele inscritos, e sobre quaisquer outros factos que se relacionem com o cumprimento do pre- sente contrato. Cláusula 13.ª Deveres dos trabalhadores 1- Sem prejuízo de outras obrigações, o trabalhador deve: a) Cumprir as disposições do presente contrato e os regu-lamentos internos da empresa; b) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o empre-gador, os superiores hierárquicos, os companheiros de traba-lho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relação com a empresa; c) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade; d) Realizar o trabalho com zelo e diligência; e) Cumprir as ordens e instruções do empregador em tudo o que respeite à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus direitos e ga-ranzias; f) Guardar lealdade à empresa, nomeadamente não nego-ciando por conta própria ou alheia em concorrência com ela, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios; g) Velar pela conservação e boa utilização dos bens rela-cionados com o seu trabalho que lhe forem confiados pela empresa; h) Promover ou executar todos os atos tendentes à melho -ria da produtividade da empresa; i) Frequentar os cursos de aperfeiçoamento ou de forma-ção profissional que a empresa promova ou subsidie; j) Informar com verdade, isenção e espírito de justiça a respeito dos seus subordinados; k) Acompanhar com todo o interesse a aprendizagem dos
1651
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
que ingressam na profissão, prestando-lhes, em matéria de serviço, todos os conselhos e ensinamentos solicitados; l) Cooperar na empresa, estabelecimento ou serviço para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no tra -balho, nomeadamente por intermédio dos representantes dos trabalhadores eleitos para esse fim; m) Cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposições legais e neste CCT, bem como as ordens dadas pelo empregador.2- O dever de obediência, a que se refere a alínea e) do número anterior, respeita tanto às ordens e instruções dadas diretamente pelo empregador como às emanadas dos supe-riores hierárquicos do trabalhador, dentro dos poderes que por aquele lhes forem atribuídos. Cláusula 14.ª Garantias dos trabalhadores 1- É proibido ao empregador: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exer-ça os seus direitos, bem como despedi-lo, aplicar-lhe outras sanções ou tratá-lo desfavoravelmente por causa desse exer-cício; b) Obstar, injustificadamente, à prestação efetiva do traba-lho; c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que atue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba-lho dele ou dos companheiros; d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos previstos na lei e neste CCT; e) Baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos pre-vistos neste CCT; f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos neste CCT, ou quando haja acordo; g) Ceder trabalhadores do quadro de pessoal próprio para utilização de terceiros que sobre esses trabalhadores exer-çam os poderes de autoridade e direção próprios do empre-gador ou por pessoa por ele indicada, salvo nos casos espe-cialmente previstos; h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar servi-ços fornecidos pela empresa ou por pessoa por ela indicada; i) i) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, re- feitórios, economatos ou outros estabelecimentos diretamen -te relacionados com o trabalho para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; j) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, mes-mo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias decorrentes da antiguidade; k) Obrigar o trabalhador a trabalhar com máquinas ou veículos, relativamente aos quais se comprove, através da entidade oficial competente, não possuírem condições de se- gurança. 2- A prática, por parte da entidade empregadora, de qual-quer ato em contravenção das garantias dos trabalhadores dá ao trabalhador a faculdade de rescindir o contrato, com direi -to a ser indemnizado nos termos da lei. CAPÍTULO V Tempo de trabalho Cláusula 15.ª Duração do trabalho 1- O período normal de trabalho semanal não poderá ser superior a 40 horas, sem prejuízo dos períodos de menor du-ração já acordados entre entidades patronais e trabalhadores.2- O período de trabalho diário deverá ser interrompido por um período para refeição e descanso não inferior a trinta minutos nem superior a duas horas, não sendo exigível em nenhum caso a prestação de mais de seis horas de trabalho consecutivas. 3- Para além do intervalo de descanso previsto no número anterior, sempre que a prestação de trabalho seja superior a cinco horas consecutivas, deve convencionar-se outro com a frequência e a duração que as partes acordarem, mas não in-ferior a quinze minutos, sendo o mesmo considerado tempo de trabalho efetivo. Cláusula 16.ª Adaptabilidade na organização da duração do trabalho 1- Os períodos de trabalho diário e semanal podem ser modelados dentro de um período de referência com o limite máximo de seis meses, no respeito pelas seguintes regras: a) O período normal de trabalho diário não pode ultrapas-sar as 10 horas; b) O período normal de trabalho semanal não pode ultra-passar as 50 horas; c) Nas semanas em que, por força da definição da duração do trabalho em termos médios, haja uma redução da jornada diária, esta não poderá ultrapassar as duas horas; d) Por acordo entre o empregador e os trabalhadores, a re-dução do tempo de trabalho diário e semanal para efeitos do cálculo, em termos médios, pode ser compensada pela redu-ção da semana de trabalho em dias ou meios-dias de descan-so ou pela junção ao período de férias; e) As alterações ao horário de trabalho decorrentes da apli-cação desta cláusula têm de ser comunicadas aos trabalhado-res envolvidos com a antecedência mínima de 21 dias, po-dendo esta antecedência ser diminuída com o acordo escrito dos trabalhadores; f) As alterações que comprovadamente impliquem acrés-cimo de despesas para o trabalhador conferem o direito à correspondente compensação económica.2- Entre dois períodos diários consecutivos de trabalho normal é garantido aos trabalhadores um período de descan-so de onze horas consecutivas.3- Nos dias em que por força da modelação do horário de trabalho o período normal de trabalho seja superior a oito horas, é aplicável o disposto no número 5 da cláusula 22.ª, «Trabalho suplementar».
1652
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 17.ª Descanso semanal e complementar Os dias de descanso semanal obrigatório e complementar são, respetivamente, o domingo e o sábado ou os períodos previstos nas escalas de turnos rotativos dos regimes de la-boração contínua ou semicontínua.Cláusula 18.ª Horário de trabalho - Definição e princípio geral 1- Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas do início e do termo do período normal de trabalho diário ou, no caso da cláusula 19.ª, «Horário flexível», dos respetivos limites, bem como dos intervalos de descanso.2- Compete às entidades patronais estabelecer o horário de trabalho do pessoal ao seu serviço, dentro dos condicionalis- mos legais. 3- A fixação dos horários de trabalho e todas as suas alte-rações devem ser sempre precedidas de consulta aos traba-lhadores afetados e seus representantes, nos termos legais.Cláusula 19.ª Horário flexível 1- Poderão ser praticados, em certas atividades definidas pelo empregador, horários flexíveis, desde que sejam obser-vados os seguintes princípios: a) Definição de um período fixo, durante o qual é obriga-tória a presença do trabalhador que pratique o regime de ho-rário flexível; b) Definição de uma flexibilidade no horário que pode abranger o início do período normal de trabalho diário, o intervalo de descanso e ou o termo do período normal de trabalho diário; c) O limite máximo de prestação consecutiva do trabalho em cada período diário de trabalho não poderá ultrapassar seis horas consecutivas; d) O intervalo de descanso não pode ser inferior a trinta minutos, sem prejuízo do disposto na alínea a); e) O trabalhador deverá completar o número de horas de trabalho correspondente à soma do período normal de traba-lho diário, durante o período de referência fixado, que pode ser a do dia, semana ou mês, não podendo exceder esse li- mite, salvo se correspondendo a trabalho suplementar que expressamente lhe seja solicitado pelo empregador, o qual será objeto de registo nos termos legais.2- A prática de regime previsto na presente cláusula não isenta o trabalhador da obrigação de presença quando tal lhe seja determinado pela entidade empregadora ou, nos termos definidos por aquela, quando tal se torne necessário, a fim de que seja assegurado o normal funcionamento dos serviços. Cláusula 20.ª Isenção de horário de trabalho 1- Por acordo escrito pode ser isento de horário de trabalho o trabalhador que se encontre numa das seguintes situações: a) Exercício de cargos de administração, de direção, de chefia, de confiança, de fiscalização ou de apoio direto aos titulares desses cargos; b) Execução de trabalhos preparatórios ou complementa-res que, pela sua natureza, só possam ser efetuados fora dos limites dos horários normais de trabalho; c) Exercício regular da atividade fora do estabelecimento, sem controlo imediato da hierarquia; d) Os trabalhadores que desempenham as funções de mo-nitores de ensaios clínicos.2- Nos termos do que for acordado, a isenção de horário pode compreender as seguintes modalidades: a) Não sujeição aos limites máximos dos períodos normais de trabalho; b) Possibilidade de alargamento da prestação a um deter-minado número de horas, por dia ou por semana; c) Observância dos períodos normais de trabalho acorda- dos. 3- A isenção não prejudica o direito do trabalhador aos dias de descanso semanal e aos feriados previstos neste CCT, bem como ao período mínimo de descanso diário, nos ter- mos da lei. 4- Os trabalhadores isentos de horário de trabalho têm direito ao subsídio previsto na cláusula 56.ª, «Subsídio de IHT».5- Os trabalhadores que exercem funções de administra -ção ou de direção podem renunciar à retribuição referida no número anterior. Cláusula 21.ª Trabalho a tempo parcial 1- Considera-se trabalho a tempo parcial o que correspon-da a um período normal de trabalho semanal igual ou infe-rior a 75 % do praticado a tempo completo numa situação comparável, designadamente em relação a idêntico tipo de trabalho. 2- O contrato de trabalho a tempo parcial está sujeito à forma escrita, dele devendo constar, para além de outros elementos, o número de horas correspondente ao período normal de trabalho diário e semanal acordado, com referên-cia comparativa ao trabalho a tempo completo, o horário de trabalho e as diversas componentes da retribuição mensal.3- O trabalho a tempo parcial pode, salvo estipulação em contrário, ser prestado em todos ou alguns dias da semana, sem prejuízo do descanso semanal, devendo o número de dias de trabalho ser fixado por acordo.4- O trabalhador a tempo parcial tem direito à retribuição de base e às demais prestações pecuniárias com ou sem ca-ráter retributivo previstas na presente convenção coletiva de trabalho, ou, caso seja mais favorável, e nos termos da lei, às auferidas por trabalhadores a tempo completo numa situ-ação comparável, em proporção do respetivo período normal de trabalho semanal, sem prejuízo do disposto no número seguinte. 5- O subsídio de refeição será pago por inteiro sempre que a prestação de trabalho for superior a cinco horas diárias.6- O trabalhador a tempo parcial pode passar a trabalhar a tempo inteiro, ou o inverso, a título definitivo ou por pe-
1653
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
ríodo determinado, mediante acordo escrito com a entidade empregadora.Cláusula 22.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho, sem prejuízo das exce-ções previstas na lei.2- O trabalhador deve ser dispensado de prestar trabalho suplementar quando, havendo motivos atendíveis, expressa- mente o solicite. 3- O trabalho suplementar só pode ser prestado: a) Quando a empresa tenha de fazer face a acréscimos eventuais e transitórios de trabalho que não justifiquem a ad-missão de trabalhador; b) Quando se torne indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa ou para a sua viabilidade ou se verifiquem casos de força maior.4- Quando o trabalhador prestar trabalho suplementar não poderá entrar novamente ao serviço sem que antes tenham decorrido onze horas, salvo, tratando-se de trabalho suple-mentar em antecipação do período normal ou por razões de força maior ou ainda para reparar prejuízos graves para a empresa ou para a sua viabilidade devidos a acidente ou ris- co de acidente eminente. 5- A empresa fica obrigada a assegurar o transporte no re-gresso do trabalhador à sua residência após a execução de trabalho suplementar, desde que não haja transportes públi-cos para o efeito, nos trinta minutos seguintes ao termo do trabalho. 6- Sempre que a prestação de trabalho suplementar em continuação do período normal de trabalho diário se prolon-gue, pelo menos, até às 20 horas e tenha a duração mínima de duas horas, a empresa terá de assegurar ou pagar o jantar ao trabalhador. 7- A empresa deve possuir um registo de trabalho suple-mentar onde são diariamente anotadas as horas do seu início e termo, devidamente visado pelo trabalhador, do qual deve ainda sempre constar a indicação expressa do fundamento da prestação de trabalho suplementar, além dos outros elemen-tos fixados na lei.8- A violação do disposto no número anterior confere ao trabalhador, por cada dia em que tenha desempenhado a sua atividade fora do horário de trabalho, o direito à retribuição correspondente ao valor de duas horas de trabalho suplemen- tar. Cláusula 23.ª Limites de trabalho suplementar 1- A prestação de trabalho suplementar fica sujeita, por trabalhador, ao limite máximo de duas horas diárias por dia normal de trabalho de oito horas diárias em dia de descan-so semanal ou feriado, não podendo ultrapassar as duzentas horas anuais. 2- O limite previsto no número anterior não se aplica nos casos previstos na alínea b) do número 3 da cláusula 22.ª, «Trabalho suplementar».Cláusula 24.ª Trabalho suplementar prestado em dias de descanso semanal ou feriados 1- O trabalho prestado em dia de descanso semanal obriga-tório dá ao trabalhador direito a descansar um dia completo nos sete dias seguintes, sem prejuízo da retribuição normal, salvo o disposto no número seguinte.2- No caso da prestação de trabalho em dia de descanso se-manal obrigatório decorrer de prolongamento motivado por falta imprevista do trabalhador que deveria ocupar o posto de trabalho do turno seguinte, e a sua duração não ultrapassar duas horas, o trabalhador tem direito a um descanso compen-satório de duração igual ao período de trabalho suplementar prestado naquele dia, que deve ser gozado nos sete dias se- guintes. 3- O trabalho suplementar em dias de descanso semanal ou feriados só pode ser prestado nas condições previstas no número 3 da cláusula 22.ª, «Trabalho suplementar». 4- O trabalhador deve ser dispensado de prestar trabalho suplementar em dias de descanso semanal ou feriado quan-do, havendo motivos atendíveis, expressamente o solicite.5- Quando o trabalhador prestar trabalho suplementar em dias de descanso semanal ou feriados, a entidade emprega-dora é obrigada a custear o transporte.Cláusula 25.ª Trabalho suplementar - Descanso compensatório 1- A prestação de trabalho suplementar em dia útil, em dia de descanso semanal complementar e em dia feriado con-fere ao trabalhador o direito a um descanso compensatório retribuído, correspondente a 25 % das horas de trabalho su-plementar realizado, o qual se vencerá logo que perfizer um número de horas igual ao período normal de trabalho diário, devendo ser gozado nos 90 dias seguintes.2- Na falta de acordo, o dia de descanso compensatório será fixado pela empresa. 3- Por acordo entre a empresa e o trabalhador, o descanso compensatório devido por trabalho suplementar não presta-do em dias de descanso semanal obrigatório, pode ser substi-tuído por prestação de trabalho retribuído com um acréscimo não inferior a 100 %.Cláusula 26.ª Trabalho noturno 1- Considera-se noturno o trabalho prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia imediato. 2- Considera-se também como noturno o trabalho presta-do em antecipação ou em prolongamento de um período de, pelo menos, sete horas de trabalho noturno.3- O trabalho noturno será pago nos termos da cláusula 55.ª, «Retribuição do trabalho noturno».
1654
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
CAPÍTULO VI Local de trabalho e deslocações Cláusula 27.ª Local habitual de trabalho - Princípio geral 1- O local habitual de trabalho deverá ser definido pela en-tidade empregadora no ato de admissão de cada trabalhador, entendendo-se para o efeito como o local onde o trabalhador irá exercer a sua atividade e para o qual foi contratado.2- Salvo a ocorrência de motivos ponderosos devidamen-te fundamentados, nenhum trabalhador pode ser obrigado a realizar deslocações que não lhe permitam o regresso diário à sua residência.3- O disposto no número anterior não abrange os traba-lhadores que por inerência das funções tenham de realizar deslocações, nem as deslocações indispensáveis à formação profissional do trabalhador.Cláusula 28.ª Deslocações em serviço 1- A entidade empregadora assegurará ao trabalhador, sempre que este se desloque em serviço, o meio de transporte e o pagamento das despesas inerentes à deslocação.2- A viatura do trabalhador poderá ser por este utilizada na deslocação em serviço, desde que a entidade empregadora e o trabalhador nisso hajam acordado. 3- Quando o trabalhador utilizar viatura própria ao serviço da empresa, de forma esporádica ou regular, será reembol-sado por cada quilómetro percorrido pelo valor que em cada ano é estabelecido para a Administração Pública e pelo valor das portagens efetivamente pagas.4- No caso específico dos trabalhadores em regime total ou predominantemente externo, quando utilizem, com o acordo da entidade empregadora, a sua viatura própria, ser-lhes-á garantido o custeio do trajeto normal da deslocação, contan -do este a partir de e até à sua casa.5- Quando os trabalhadores referidos no número anterior habitem fora da área concelhia da sua cidade base e esta for uma das cidades de Lisboa, Porto ou Coimbra não serão con - sideradas em serviço as deslocações entre a casa do trabalha - dor e os limites concelhios daquela cidade. 6- O início e o termo da deslocação em serviço deverão ter lugar dentro do período normal de trabalho.7- As obrigações da empresa para com o pessoal desloca-do em serviço subsistem durante os períodos de inatividade decorrente de factos ou situações imputáveis à entidade em-pregadora.Cláusula 29.ª Refeições Quando, devido a deslocação em serviço, o trabalhador ficar impossibilitado de tomar a refeição nas condições em que normalmente o faz, a entidade empregadora abonar-lhe--á uma importância no montante previsto no anexo III. Cláusula 30.ª Viagem em serviço 1- Quando em viagem de serviço, em território nacional, que, pelo seu raio de ação, a acordar entre a empresa e o tra-balhador, não permita o regresso diário deste, o trabalhador terá direito ao pagamento do montante previsto no anexo III, para as despesas de alojamento e alimentação.2- A viagem em serviço referida no número anterior não deverá ser superior a 21 dias seguidos, sem prejuízo dos ca-sos especiais a acordar, por escrito, entre o trabalhador e a empresa.3- As viagens em serviço ao estrangeiro não poderão estar sujeitas a condições inferiores às estipuladas neste CCT.Cláusula 31.ª Encontro de contas O disposto nas cláusulas anteriores entende-se sem preju-ízo de encontro de contas com eventual subsídio de alimen-tação que o trabalhador aufira.Cláusula 32.ª Cobertura dos riscos de doença 1- Durante o período de deslocação, os encargos com a assistência médica, medicamentosa e hospitalar que, em ra-zão do local em que o trabalho seja prestado, deixa eventu-almente de ser assegurado aos trabalhadores pela Segurança Social ou não lhes sejam igualmente garantidos por qualquer entidade seguradora deverão ser cobertos pelas empresas, que, para tanto, assumirão as obrigações que competiriam à Segurança Social se os trabalhadores não estivessem des - locados, a menos que tal se deva à inércia do trabalhador, nomeadamente a falta de credencial adequada. 2- Durante os períodos de doença comprovados por ates-tado médico, o trabalhador deslocado terá ainda direito ao pagamento da viagem de regresso, se esta for prescrita pelo médico que o assistiu. 3- O trabalhador deslocado, sempre que não possa compa-recer ao serviço por motivo de doença, deverá avisar no mais curto espaço de tempo possível a empresa, sem o que a falta será considerada injustificada.4- Em caso de morte do trabalhador em deslocação, a en - tidade empregadora pagará todas as despesas de transporte e trâmites legais para o local de residência. Cláusula 33.ª Local de férias dos trabalhadores deslocados 1- Para efeitos de férias a entidade empregadora assegu-rará aos trabalhadores deslocados o custo da viagem de ida e volta, pela via mais rápida, para e do local de onde foi deslocado se, relativamente ao gozo de férias imediatamente anteriores, houverem decorrido pelo menos: a) Seis meses, para os deslocados em território nacional; b) Um ano, para os trabalhadores deslocados no estran-geiro, sendo neste caso o período referido às últimas férias gozadas.
1655
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
2- Durante as férias os trabalhadores terão apenas direito à sua remuneração como se não estivessem deslocados. 3- Não será contado como férias o tempo necessário ao trabalhador para o regresso, pela via mais rápida, ao local de onde foi deslocado, e subsequente retorno, pela mesma via, ao local de deslocação.CAPÍTULO VII Férias, feriados, faltas e licenças SECÇÃO I Férias Cláusula 34.ª Direito a férias 1- O direito a férias reporta-se ao trabalho prestado no ano civil anterior e vence-se no dia 1 de janeiro de cada ano, sal- vo o disposto no número seguinte.2- No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor -rido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufrui-lo até 30 de ju- nho do ano civil subsequente. 4- Da aplicação do regime previsto nos números 2 e 3 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um pe-ríodo de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis de férias. 5- O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo efetivo não pode ser substituído, fora dos casos expressamente pre-vistos na lei, por qualquer compensação económica ou outra, ainda que com o acordo do trabalhador. Cláusula 35.ª Duração do período de férias 1- Os trabalhadores abrangidos por este contrato terão di-reito a gozar em cada ano civil, sem prejuízo da retribuição normal, um período de férias igual a 22 dias úteis.2- A duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos: a) Três dias de férias até ao máximo de uma falta ou dois meios dias; b) Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou qua-tro meios dias; c) Um dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios dias. 3- Para efeitos do número anterior desta cláusula não rele- vam como faltas: a) As ausências a título de licença por maternidade, in-cluindo as ausências em que a lei permite que o pai goze a li- cença em substituição da mãe, paternidade, aborto e adoção; b) Os créditos de horas legalmente concedidos aos dele - gados e dirigentes sindicais, aos membros das comissões de trabalhadores e aos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho; c) As dadas por motivo de acidente de trabalho.4- O trabalhador admitido com contrato cuja duração total não atinja seis meses tem direito a gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato, nos termos da lei. 5- Poderá a entidade empregadora substituir o regime de férias fixado nas cláusulas seguintes pelo encerramento total ou parcial do estabelecimento até 22 dias úteis, entre o dia 1 de maio e 31 de outubro. 6- Se o encerramento tiver duração inferior a 22 dias úteis, a entidade empregadora pagará aos trabalhadores a retribui-ção e subsídio correspondentes à diferença ou, se os traba-lhadores assim o preferirem, permitirá o gozo do período ex-cedente de férias, prévia ou posteriormente ao encerramento.7- A adoção do regime previsto no nº 5 deverá ser precedi-da de audiência da comissão de trabalhadores ou da comis- são sindical ou intersindical ou dos delegados sindicais, pela ordem indicada, até fins de março do ano em que as férias vão ser gozadas.Cláusula 36.ª Marcação do período de férias 1- A época de férias deverá ser escolhida de comum acor-do entre o trabalhador e a entidade empregadora.2- Na falta de acordo, caberá à entidade empregadora mar-car as férias e elaborar o respetivo mapa, ouvindo para o efeito a comissão de trabalhadores ou a comissão sindical ou os delegados sindicais, pela ordem indicada.3- No caso previsto no número anterior, a entidade empre-gadora só pode marcar o período de férias entre 1 de maio e 31 de outubro, salvo parecer favorável em contrário das entidades nele referidas, ouvidas nos mesmos termos. 4- As férias devem ser gozadas seguidas, podendo, toda-via, a entidade empregadora e o trabalhador acordar em que sejam gozadas interpoladamente, desde que salvaguardado, no mínimo, um período de 10 dias úteis consecutivos.5- Os trabalhadores que pertençam ao mesmo agregado familiar ou vivam em união de facto ou economia comum e se encontrem ao serviço da mesma entidade empregadora devem gozar férias simultaneamente, salvo se houver preju-ízo grave para a empresa.6- A entidade empregadora elaborará um mapa de férias definitivo, que será afixado nos locais de trabalho, entre 15 de abril e 31 de outubro do ano em que as férias vão ser gozadas.Cláusula 37.ª Alteração de marcação do período de férias 1- Se, depois de marcado o período de férias, exigências imperiosas do funcionamento da empresa determinarem o adiamento ou a interrupção das férias já iniciadas, o traba-lhador tem direito a ser indemnizado pela entidade empre-
1656
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
gadora dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada.2- A interrupção das férias não poderá prejudicar o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha di- reito. 3- Haverá lugar a alteração do período de férias sempre que o trabalhador na data prevista para o seu início esteja temporariamente impedido por facto quenão lhe seja imputável.Cláusula 38.ª Violação do direito a férias No caso de a entidade empregadora obstar com culpa ao gozo das férias nos termos previstos no presente contrato, o trabalhador receberá, a título de compensação, o triplo da retribuição correspondente ao período em falta, que deve-rá obrigatoriamente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente.SECÇÃO II Feriados Cláusula 39.ª Feriados 1- São feriados obrigatórios os previstos na lei.2- O feriado de Sexta-Feira Santa pode ser observado nou-tro dia com significado local no período da Páscoa.3- São ainda considerados feriados a Terça-Feira de Car-naval e o feriado municipal da localidade onde se situa o es- tabelecimento ou, quando este não existir, o feriado distrital.SECÇÃO III Faltas Cláusula 40.ª Definição de falta 1- Falta é a ausência do trabalhador no local de trabalho e durante o período em que devia desempenhar a atividade a que está adstrito.2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos infe-riores ao período de trabalho a que está obrigado, os respeti-vos tempos são adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.Cláusula 41.ª Tipos de faltas 1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas.2- São consideradas justificadas as seguintes faltas: a) As dadas por altura do casamento, durante 15 dias se-guidos; b) As motivadas por falecimento do cônjuge não separa-do de pessoas e bens, ou de pessoa que esteja em união de facto ou economia comum com o trabalhador, e respetivos pais, filhos, enteados, sogros, genros ou noras, padrastos e madrastas, até cinco dias consecutivos por altura do óbito; c) As motivadas por falecimento de avós, bisavós, netos, bisnetos, irmãos e cunhados do trabalhador ou seu cônjuge, até dois dias consecutivos por altura do óbito; d) As motivadas pela prestação de provas em estabeleci-mento de ensino, nos termos da legislação especial; e) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; f) As motivadas pela necessidade de prestação de assistên-cia inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos na lei; g) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsável pela educação de menor, uma vez por trimestre, para deslo-cação à escola, tendo em vista inteirar-se da situação educa-tiva do filho menor; h) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva, nos termos deste CCT e da lei; i) As dadas por candidatos a eleições para cargos públi-cos, durante o período legal da respetiva campanha eleitoral; j) As autorizadas ou aprovadas pela empresa; k) As que por lei forem como tal qualificadas.3- Consideram-se injustificadas todas as faltas não previs- tas nos números anteriores e as faltas em relação às quais não seja feita prova dos motivos invocados, sempre que essa prova seja exigida.Cláusula 42.ª Comunicação das faltas 1- As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obri-gatoriamente comunicadas à empresa com a antecedência mínima de cinco dias, incluindo-se neste prazo o dia da co- municação. 2- As faltas por motivo de casamento do trabalhador deve-rão ser comunicadas com a antecedência mínima de 30 dias.3- Quando imprevistas, as faltas serão obrigatoriamente comunicadas à empresa logo que possível. 4- A comunicação tem de ser renovada sempre que haja prorrogação do período de falta. 5- A empresa pode exigir do trabalhador, durante a ausên-cia e até 15 dias após a comunicação da falta, prova dos fac-tos invocados para a justificação.6- O não cumprimento do disposto nos números anteriores torna as faltas injustificadas.Cláusula 43.ª Consequências das faltas justificadas 1- As faltas justificadas não determinam a perda ou preju-ízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o disposto na lei e no número seguinte.2- Sem prejuízo do disposto da lei, determinam perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador beneficie
1657
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
de um regime de Segurança Social de proteção na doença; b) Por motivo de acidente no trabalho, desde que o traba -lhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) As previstas na alínea k) do número 2 da cláusula 41.ª, «Tipos de faltas», quando superiores a 30 dias por ano; d) As autorizadas ou aprovadas pela empresa, salvo se de-las constar menção em contrário. Cláusula 44.ª Efeitos das faltas no direito a férias As faltas, justificadas ou não justificadas, quando deter-minem perda de retribuição, podem ser substituídas, se o tra-balhador expressamente assim o preferir, por dias de férias, na proporção de um dia de férias por cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efetivo de 20 dias úteis de férias ou da correspondente proporção, se se tratar de férias no ano de admissão.SECÇÃO IV Licença sem retribuição Cláusula 45.ª Licença sem retribuição 1- A entidade empregadora pode conceder ao trabalhador, a pedido deste, licença sem retribuição.2- O trabalhador tem ainda direito a licença sem retribui -ção de longa duração para frequência de cursos ministrados em estabelecimento de ensino, ou de formação ministrados sob responsabilidade de uma instituição de ensino ou de for-mação profissional, bem como para assistência a filhos me- nores, nos termos legalmente estabelecidos. 3- A empresa pode recusar a concessão da licença prevista no número anterior nos termos da lei. 4- O trabalhador beneficiário da licença sem retribuição mantém o direito ao lugar e o período de ausência conta-se para efeitos de antiguidade.5- Durante o período de licença sem retribuição mantêm--se os direitos, deveres e garantias da empresa e do trabalha-dor, na medida em que não pressuponham a efetiva prestação de trabalho. CAPÍTULO VIII Retribuição e outras prestações pecuniárias Cláusula 46.ª Retribuição 1- Só se considera retribuição aquilo a que, nos termos do contrato, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tem direito como contrapartida do seu trabalho.2- A retribuição compreende a retribuição de base e todas as outras prestações regulares e periódicas feitas, direta ou indiretamente, em dinheiro ou em espécie.3- Quando um trabalhador aufira uma retribuição mista, esta será sempre considerada para todos os efeitos previstos neste contrato. 4- Para todos os efeitos, o valor da retribuição horária será calculado segundo a seguinte fórmula:Rh= Rm × 12Hs × 52sendo: Rh - retribuição horária;Rm - retribuição mensal;Hs - período normal de trabalho semanal.5- A todos os trabalhadores são asseguradas as retribuições mínimas da tabela constante do anexo II, nos termos previs-tos na cláusula 80.ª, «Tabela de retribuições mínimas».Cláusula 47.ª Tempo e forma de pagamento 1- O pagamento da retribuição do trabalho deve ser efe-tuado até ao último dia útil de cada mês, durante o período normal de trabalho. 2- No ato de pagamento, a empresa entregará ao trabalha-dor documento onde conste a identificação daquela e o nome completo deste, o número de inscrição na instituição de Se-gurança Social respetiva, a categoria profissional, o período a que respeita a retribuição, discriminando a retribuição base e as demais remunerações, os descontos e deduções efetua -dos e o montante líquido a receber.3- A entidade empregadora poderá efetuar o pagamento por meio de cheque bancário, vale postal ou depósito bancá-rio à ordem do trabalhador ou em numerário, se o trabalha-dor expressamente o solicitar.Cláusula 48.ª Subsídio de Natal 1- Os trabalhadores têm direito a receber pelo Natal um subsídio correspondente a um mês de retribuição normal.2- Os trabalhadores que não tenham concluído, até 31 de dezembro, um ano de serviço receberão a importância pro-porcional aos meses que medeiam entre a data da sua admis-são e 31 de dezembro, considerando-se como mês completo qualquer fração igual ou superior a 15 dias.3- Cessando o contrato de trabalho, a entidade empregado- ra pagará ao trabalhador a parte do subsídio de Natal propor-cional ao número de meses completos de serviço prestado no ano da cessação. 4- Suspendendo-se o contrato de trabalho por impedimen-to prolongado do trabalhador, este terá direito: a) No ano da suspensão, a um subsídio de Natal de mon-tante proporcional ao número de meses completos de serviço prestado nesse ano; b) No ano do regresso à prestação do trabalho, a um subsí-dio de Natal de montante proporcional ao número de meses completos de serviço até 31 de dezembro, a contar da data do regresso. 5- Este subsídio será pago até ao dia 30 de novembro.6- O disposto nos números anteriores não se aplica aos contratos de trabalho em que a retribuição é calculada de
1658
Page 82
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
modo a incluir um valor igual ao subsídio de Natal na retri- buição anual. Cláusula 49.ª Subsídio de férias 1- A entidade empregadora pagará a todos os trabalhado-res, antes do início das férias, e, se possível, com a antece-dência de 15 dias, um subsídio igual à retribuição corres-pondente ao período de férias, sem prejuízo da retribuição normal. 2- Este subsídio beneficiará sempre de qualquer aumento de retribuição que se efetue até ao início das férias.3- O aumento de férias previsto no número 2 da cláusula 35.ª, «Duração do período de férias», não tem consequências no montante de subsídio de férias.Cláusula 50.ª Subsídio de refeição 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente contrato te-rão direito a um subsídio de refeição no valor constante do anexo III por cada dia completo de trabalho efetivamente prestado.2- Para efeitos de aplicação do número anterior, aos traba-lhadores a tempo parcial aplica-se o disposto no número 5 da cláusula 21.ª, «Trabalho a tempo parcial».3- O valor deste subsídio não será considerado para os cál-culos dos subsídios de Natal e de férias.4- Não terão direito ao subsídio previsto no número 1 os trabalhadores ao serviço de empresas que forneçam integral-mente refeições ou nelas comparticipem com montante não inferior ao previsto no número 1.Cláusula 51.ª Diuturnidades 1- Os trabalhadores têm direito a uma diuturnidade no montante previsto no anexo III, por cada quatro anos de per-manência ao serviço da mesma entidade empregadora e na mesma profissão ou categoria profissional, até ao limite de cinco diuturnidades. 2- As diuturnidades acrescem à retribuição efetiva. 3- Para o limite de cinco diuturnidades fixado no número 1 contam as diuturnidades devidas e vencidas por força da regulamentação coletiva anteriormente aplicável.4- As diuturnidades referidas no número anterior mantém --se, porém, com o respetivo montante inalterado. Cláusula 52.ª Abono para falhas 1- Os trabalhadores que exerçam funções de pagamento ou recebimento têm direito a um abono mensal para falhas no montante previsto no anexo III, enquanto se mantiverem no exercício dessas funções.2- Sempre que os trabalhadores referidos no número an-terior sejam substituídos nas funções citadas, o trabalhador substituto terá direito ao abono para falhas na proporção do tempo de substituição e enquanto esta durar. Cláusula 53.ª Retribuição do trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar dá direito a retribuição especial, que será igual à retribuição normal acrescida das seguintes percentagens: a) 75 % para as horas suplementares diurnas; b) 150 % para as horas suplementares noturnas.2- O acréscimo referido na alínea b) do número anterior inclui a retribuição especial por trabalho noturno.3- Não é exigível o pagamento de trabalho suplementar cuja prestação não tenha sido prévia e expressamente deter-minada pela entidade empregadora.Cláusula 54.ª Retribuição do trabalho em dias de descanso semanal ou feriados O trabalho prestado em dias de descanso semanal e feria-dos dá direito, respetivamente, a um acréscimo de 150 % e 100 % sobre a retribuição normal.Cláusula 55.ª Retribuição do trabalho noturno 1- O trabalho noturno será remunerado com o acréscimo de 25 % do valor da retribuição horária a que dá direito o trabalho equivalente durante o dia. 2- Em alternativa ao disposto no número anterior, por acordo entre a empresa e o trabalhador, o acréscimo de pa-gamento de trabalho noturno poderá ser substituído por des-canso compensatório retribuído, correspondente a 50 % das horas de trabalho noturno realizadas.3- Os descansos previstos no número anterior devem ser gozados no período máximo de quatro semanas ou junto ao período de férias, segundo opção feita por acordo entre o trabalhador e a empresa.Cláusula 56.ª Subsídio por IHT A retribuição especial mínima devida pela isenção de ho-rário de trabalho, em referência às modalidades previstas nas alíneas do número 2 da cláusula 20.ª, «Isenção de horário de trabalho», é a seguinte: – 25 % da retribuição base mensal para as situações pre-vistas nas alíneas a) e b); – 10 % da retribuição base mensal para as situações pre-vistas na alínea c).CAPÍTULO IX Formação profissional e trabalhadores-estudantes SECÇÃO I Formação profissional
1659
Page 83
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 57.ª Formação profissional - Princípios gerais 1- A formação profissional consubstancia um direito e um dever, quer das empresas quer dos trabalhadores, e visa o desenvolvimento certificado das qualificações dos trabalha-dores e o incremento da produtividade e da competitividade das empresas.2- A formação profissional promovida por iniciativa das empresas pode ser ministrada em Portugal ou no estrangeiro, diretamente pela própria entidade empregadora, por empre-sas do mesmo grupo empresarial ou por entidades formado- ras externas acreditadas. 3- A aquisição de novos conhecimentos e competências profissionais no âmbito de programas de formação ou apren-dizagem promovidos pela empresa ou por iniciativa do tra-balhador, desde que ligados à sua atividade profissional, será tida em conta na evolução profissional do trabalhador.4- As empresas devem elaborar planos de formação, anu-ais ou plurianuais, com base no diagnóstico das necessidades de qualificação dos trabalhadores, os quais devem ser objeto de prévia informação e consulta aos trabalhadores e aos seus representantes, nos termos legais.Cláusula 58.ª Formação contínua 1- Os planos de formação contínua têm de abranger, em cada ano, um mínimo de 10 % do total dos trabalhadores efetivos da empresa.2- No âmbito da formação contínua certificada, será asse-gurado a cada trabalhador um mínimo de trinta e cinco horas anuais de formação, aferidas em períodos de referência de três anos.3- O trabalhador pode utilizar o crédito de horas estabele- cido no número anterior se a formação não for assegurada pela empresa ao longo de três anos por motivo que lhe seja imputável, mediante comunicação prévia mínima de 10 dias.4- O conteúdo da formação referida no número 3 é escolhi -do pelo trabalhador, devendo ter correspondência com a sua atividade ou respeitar a qualificações básicas em tecnologia de informação e comunicação, segurança, higiene e saúde no trabalho ou em línguas estrangeiras. 5- O tempo despendido pelos trabalhadores nas ações de formação atrás referidas será, para todos os efeitos, consi-derado como tempo de trabalho e submetido às disposições deste CCT sobre a retribuição. 6- Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem di -reito a receber a retribuição correspondente ao crédito de ho-ras para a formação que não tenha utilizado.Cláusula 59.ª Formação por iniciativa dos trabalhadores 1- Os trabalhadores que, por sua iniciativa, frequentem cursos ou ações de formação profissional certificada infe-riores a seis meses, que não se incluam no plano anual de formação da empresa, podem beneficiar de licenças sem re- tribuição, nos termos da lei. 2- Por acordo com a entidade empregadora, o trabalhador pode beneficiar de licença de curta duração para formação profissional certificada, sem prejuízo da retribuição e demais regalias, que abranja parte ou a totalidade do período diá-rio ou semanal de trabalho, cuja duração será imputada em 50%no número mínimo de horas de formação previsto na cláusula anterior.3- A frequência dos cursos ou ações previstos nesta cláu-sula deve ser comunicada à entidade empregadora com a an-tecedência possível ou logo que o trabalhador tenha conheci- mento da sua admissão no curso ou ação.SECÇÃO II T rabalhadores-estudantes Cláusula 60.ª Tr abalhadores-estudantes 1- Considera-se trabalhador-estudante aquele que presta uma atividade sob autoridade e direção de outrem e que fre - quenta qualquer nível de educação escolar, incluindo cursos de pós-graduação em instituição de ensino.2- Os trabalhadores que frequentam cursos de formação profissional de duração igual ou superior a seis meses são equiparados a trabalhadores estudantes e beneficiarão de igual tratamento, com as necessárias adaptações.3- Os direitos dos trabalhadores estudantes ou equiparados são os previstos na lei e nos números seguintes desta cláu-sula, mas a sua manutenção está condicionada à obtenção de aproveitamento escolar, a comprovar nos termos legais.4- As empresas devem elaborar horários de trabalho es-pecíficos para os trabalhadores-estudantes, com flexibilidade ajustável à frequência das aulas e à inerente deslocação para os respetivos estabelecimentos de ensino.5- Quando não seja possível a aplicação do regime previs-to no número anterior, o trabalhador-estudante será dispensa-do até seis horas por semana, de harmonia com a duração do seu período normal de trabalho e as necessidades do horário, para frequência das aulas e sem perda de quaisquer direitos, contando esse tempo como prestação efetiva de trabalho.6- O trabalhador-estudante tem direito a faltar justificada-mente ao trabalho para prestação de provas de avaliação nos seguintes termos: a) Até dois dias por cada prova de avaliação, sendo um o da realização da prova e o outro o imediatamente anterior, aí se incluindo sábados, domingos e feriados; b) No caso de provas em dias consecutivos ou de mais de uma prova no mesmo dia, os dias anteriores são tantos quan-tas as provas de avaliação a efetuar, aí se incluindo sábados, domingos e feriados; c) Os dias de ausência referidos nas alíneas anteriores não podem exceder um máximo de quatro por disciplina em cada ano letivo. 7- O direito a faltar nos termos referidos no número ante -rior só pode ser exercido em dois anos letivos relativamente a cada disciplina.8- Consideram-se ainda justificadas as faltas dadas pelo
1660
Page 84
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
trabalhador-estudante na estrita medida das necessidades impostas pelas deslocações para prestar provas de avaliação, não sendo neste caso retribuídas, independentemente do nú-mero de disciplinas, mais de 10 faltas.9- Em cada ano civil, o trabalhador estudante pode utili-zar, seguida ou interpoladamente, até 10 dias úteis de licença sem retribuição, mas sem perda de qualquer outra regalia, desde que o requeira nos termos seguintes: a) Com quarenta e oito horas de antecedência, ou sendo inviável, logo que possível, no caso de se pretender um dia de licença; b) Com oito dias de antecedência, no caso de pretender dois a cinco dias de licença; c) Com 15 dias de antecedência, caso pretenda mais de cinco dias de licença.CAPÍTULO X Segurança, higiene, prevenção e saúde no trabalho Cláusula 61.ª Segurança, higiene e saúde no trabalho 1- As empresas assegurarão as condições mais adequadas em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho, garan -tindo a necessária formação, informação e consulta aos tra-balhadores e seus representantes, no rigoroso cumprimento das normas legais aplicáveis. 2- A organização da segurança, higiene e saúde no traba-lho é da responsabilidade das empresas e visa a prevenção dos riscos profissionais e a promoção da saúde, devendo as respetivas atividades ter como objetivo proporcionar condi-ções de trabalho que assegurem a integridade física e psíqui- ca de todos os trabalhadores. 3- Os representantes dos trabalhadores nos domínios da segurança, higiene e saúde no trabalho são eleitos nos termos previstos na lei.Cláusula 62.ª Medicina no trabalho 1- As empresas assegurarão, diretamente ou por contrato externo, um serviço de medicina no trabalho que respeite o legalmente estabelecido sobre a matéria e esteja dotado de meios técnicos e humanos necessários para a execução das tarefas que lhe incumbem. 2- O serviço de medicina no trabalho, de caráter essencial-mente preventivo, tem por finalidade a defesa da saúde dos trabalhadores e a vigilância das condições higiénicas do seu trabalho. 3- Os trabalhadores ficam obrigados a submeter-se aos exames médicos periódicos previstos na lei, bem como aos de caráter preventivo que venham a ser determinados pelos serviços de medicina do trabalho. Cláusula 63.ª trabalhadores com capacidade de trabalho reduzida 1- Aos trabalhadores com capacidade de trabalho reduzida deverão ser proporcionadas condições de trabalho adequadas às suas possibilidades e os meios necessários para a sua recu-peração e reconversão.2- Em caso de incapacidade permanente parcial provenien-te de doença profissional ou acidente de trabalho ao serviço da empresa, será esta obrigada a proceder, de acordo com as entidades oficiais, à reconversão do trabalhador afetado para função compatível com as diminuições verificadas.3- O trabalhador deficiente reconvertido não poderá pres-tar serviços que prejudiquem a sua recuperação, de acordo com as entidades competentes, mantendo sempre o direito à retribuição que auferia anteriormente se esta for superior à que corresponde às novas funções. CAPÍTULO XI Maternidade e paternidade Cláusula 64.ª Maternidade e paternidade Para efeitos de aplicação plena do regime legal de prote- ção da maternidade e paternidade, consideram-se abrangidos os trabalhadores que informem por escrito e com comprova-tivo adequado da sua situação a entidade empregadora.Cláusula 65.ª Licenças por maternidade e paternidade 1- As licenças por maternidade e paternidade terão a du-ração e obedecerão aos condicionalismos estipulados na lei.2- Sempre que o trabalhador o desejar tem direito a gozar as suas férias anuais imediatamente antes ou após a licença de maternidade ou paternidade se daí não resultar inconve-niente para o funcionamento normal da empresa.Cláusula 66.ª Dispensas para consultas e assistência aos filhos 1- As trabalhadoras grávidas têm direito a dispensa do tra-balho para se deslocarem a consultas pré-natais, pelo tempo e número de vezes necessários e justificados, embora estas devam, sempre que possível, ser obtidas fora das horas de funcionamento normal da empresa. 2- Quando a consulta só for possível dentro do horário de funcionamento normal da empresa, a trabalhadora deverá apresentar documento comprovativo dessa circunstância e da realização da consulta.3- A mãe que comprovadamente amamenta o filho tem direito a ser dispensada em cada dia de trabalho por dois períodos distintos de duração máxima de uma hora para cumprimento dessa missão durante todo o tempo que durar a amamentação, sem perda de retribuição.4- No caso de não haver lugar a amamentação, a mãe ou o pai têm direito, por decisão conjunta, a dois períodos diários de uma hora, sem perda da retribuição, para assistência aos filhos, até 12 meses após o parto. Poderão optar por reduzir em duas horas o seu horário de trabalho, no início ou no ter-mo do período de trabalho diário.
1661
Page 85
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
CAPÍTULO XII Disciplina Cláusula 67.ª Poder disciplinar 1- A empresa tem poder disciplinar sobre os trabalhadores ao seu serviço relativamente às infrações por estes praticadas e exerce-o de acordo com as normas estabelecidas na lei e neste CCT. 2- O poder disciplinar é exercido pela entidade emprega-dora ou pelo superior hierárquico do trabalhador, nos termos previamente estabelecidos por aquela.Cláusula 68.ª Sanções disciplinares 1- As sanções disciplinares aplicáveis são as seguintes: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Perda de dias de férias; d) Suspensão do trabalho com perda da retribuição e de antiguidade; e) Despedimento sem qualquer indemnização ou compen- sação. 2- A perda de dias de férias não pode pôr em causa o gozo de 20 dias úteis de férias. 3- A suspensão do trabalho com perda de retribuição não pode exceder 20 dias por cada infração e, em cada ano civil, o total de 90 dias. 4- Para efeitos de graduação das sanções disciplinares, de-verá atender-se à natureza e gravidade da infração, ao grau de culpa, ao comportamento do trabalhador, à sua personali-dade e às condições particulares de serviço em que possa ter--se encontrado no momento da infração, à prática disciplinar da empresa e demais circunstâncias relevantes.5- A sanção disciplinar não prejudica o direito de a em-presa exigir indemnização por prejuízos ou de promover a aplicação de sanção penal a que a infração eventualmente dê lugar. CAPÍTULO XIII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 69.ª Cessação do contrato de trabalho 1- O regime de cessação do contrato de trabalho é aquele que consta da legislação em vigor e no disposto nas cláusulas deste capítulo.2- O contrato de trabalho pode cessar por: a) Rescisão por qualquer das partes durante o período ex-perimental; b) Caducidade; c) Revogação por acordo das partes; d) Despedimento por facto imputável ao trabalhador; e) Despedimento coletivo; f) Despedimento por extinção do posto de trabalho; g) Despedimento por inadaptação; h) Resolução com justa causa, promovida pelo trabalha-dor; i) Denúncia por iniciativa do trabalhador.3- Cessando o contrato de trabalho, por qualquer forma, o trabalhador tem direito a receber: a) O subsídio de Natal proporcional aos meses de trabalho prestado no ano da cessação; b) A retribuição correspondente às férias vencidas e não gozadas, bem como o respetivo subsídio; c) A retribuição correspondente a um período de férias proporcional aos meses de trabalho prestado no ano da ces-sação, bem como o respetivo subsídio.4- Da aplicação do disposto nas alíneas b) e c) do número anterior ao contrato cuja duração não atinja, por qualquer causa, 12 meses não pode resultar um período de férias superior ao proporcional à duração do vínculo, sendo esse período considerado para efeitos de retribuição, subsídio e antiguidade. 5- O período de férias não gozadas por motivo de cessa-ção do contrato de trabalho conta-se sempre para efeitos de antiguidade. Cláusula 70.ª Certificado de trabalho 1- Em qualquer caso de cessação do contrato de trabalho, a entidade empregadora deverá entregar ao trabalhador um certificado de trabalho donde constem o tempo durante o qual esteve ao serviço e o cargo ou os cargos que desempe- nhou. 2- O certificado não pode conter quaisquer outras referên-cias, salvo pedido escrito do trabalhador nesse sentido.3- Além do certificado de trabalho, o empregador é obriga- do a entregar ao trabalhador outros documentos destinados a fins oficiais que por aquele devam ser emitidos e que este solicite, designadamente os previstos na legislação de Segu- rança Social.CAPÍTULO XIV Direitos sindicais Cláusula 71.ª Direito à atividade sindical 1- Os trabalhadores e as associações sindicais têm direito a desenvolver atividade sindical no interior das empresas, nomeadamente através de delegados sindicais, comissões sindicais e comissões intersindicais, nos termos previstos na lei e neste CCT. 2- Os delegados sindicais têm direito a afixar no interior das instalações das empresas, em local apropriado, para o efeito reservado pela entidade empregadora, textos, convo- catórias, comunicações ou informações relativos à vida sin -dical e aos interesses sócio-profissionais dos trabalhadores,
1662
Page 86
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
bem como proceder à sua distribuição, circulando livremente em todas as secções e dependências das empresas, sem pre-juízo, em qualquer dos casos, da normal laboração.3- As empresas são obrigadas a pôr à disposição dos dele- gados sindicais, desde que estes o requeiram, um local situ -ado no interior das mesmas que seja apropriado ao exercício das suas funções. 4- Nas instalações com mais de 150 trabalhadores tal lo -cal será cedido a título permanente e naquelas onde presta serviço número inferior de trabalhadores, sempre que seja necessário.Cláusula 72.ª Tempo para exercício das funções sindicais 1- Os membros das direções das associações sindicais be -neficiam de um crédito de 48 dias anuais para o exercício das suas funções, sem prejuízo da retribuição, só podendo usufruir deste direito o número de dirigentes previsto na lei.2- Os delegados sindicais dispõem para o exercício das suas funções de um crédito individual de sessenta ou noventa e seis horas anuais retribuídas, consoante o delegado inte-gre a comissão sindical ou intersindical, só podendo usufruir deste direito os delegados sindicais que sejam eleitos dentro dos limites e no cumprimento das formalidades previstas na lei. 3- Sempre que pretendam exercer o direito previsto no número anterior, os trabalhadores deverão avisar a empresa, por escrito, logo que possível e com a antecedência mínima de trinta e seis horas, salvo motivo atendível.4- Nos casos previstos no número 1, sempre que a ausên-cia prevista for superior a 15 dias, a antecedência mínima prevista no número anterior deve ser de 10 dias, salvo moti-vo atendível.Cláusula 73.ª Direito de reunião 1- Os trabalhadores têm o direito de se reunir durante o ho-rário normal de trabalho até um período máximo de quinze horas por ano, que contarão, para todos os efeitos, como tem-po de serviço efetivo, desde que assegurem o funcionamento dos serviços de natureza urgente. 2- Os trabalhadores poderão ainda reunir-se fora do ho-rário normal de trabalho, sem prejuízo da normalidade da laboração em caso de trabalho por turnos ou de trabalho su-plementar.3- As reuniões referidas nos números anteriores só podem ser convocadas pela comissão sindical ou pela comissão in-tersindical, na hipótese prevista no número 1, e pelas referi-das comissões ou por um terço ou 50 dos trabalhadores do respetivo estabelecimento, na hipótese prevista no número 2.4- A convocatória das reuniões e a presença de represen-tantes sindicais estranhos à empresa terão de obedecer aos formalismos legais. Cláusula 74.ª Direito à informação e consulta 1- Os sindicatos e os delegados sindicais gozam do direito a informação e consulta relativamente às matérias constantes das suas atribuições. 2- O direito a informação e consulta abrange, para além de outras referidas na lei ou identificadas neste CCT, as seguin- tes matérias: a) A informação sobre a evolução recente e a evolução provável das atividades da empresa e a sua situação econó-mica; b) A informação e consulta sobre a situação, a estrutura e a evolução provável do emprego na empresa e sobre as eventuais medidas de antecipação previstas, nomeadamente em caso de ameaça para o emprego; c) A informação e consulta sobre as decisões suscetíveis de desencadear mudanças substanciais ao nível da organiza- ção do trabalho ou dos contratos de trabalho. 3- A direção do sindicato ou os delegados sindicais devem requerer, por escrito, ao órgão de gestão da empresa os ele- mentos de informação respeitantes às matérias referidas no número anterior. 4- As informações têm de ser prestadas, por escrito, no prazo de 10 dias, salvo se, pela sua complexidade, se justifi-car prazo maior, que nunca deve ser superior a 30 dias.Cláusula 75.ª Quotização sindical 1- O empregador obriga-se a enviar aos sindicatos outor-gantes, até ao 15.º dia do mês seguinte a que respeitam, o produto das quotas dos trabalhadores, desde que estes ma-nifestem expressamente essa vontade mediante declaração escrita. 2- O valor da quota sindical é o que a cada momento for estabelecido pelos estatutos dos sindicatos, cabendo a estes informar a empresa da percentagem estatuída e respetiva base de incidência.Cláusula 76.ª Proteção especial dos representantes dos trabalhadores 1- Os trabalhadores eleitos para as estruturas de represen- tação coletiva não podem ser transferidos de local de traba-lho sem o seu acordo, salvo quando a transferência resultar na mudança total ou parcial do estabelecimento onde aqueles prestam serviço.2- A transferência dos trabalhadores referidos no número anterior carece, ainda, de prévia comunicação à estrutura sin-dical a que pertencem. CAPÍTULO XV Relações entre os outorgantes
1663
Page 87
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 77.ª Comissão paritária 1- Deverá ser criada uma comissão paritária no prazo de 30 dias a contar da data da entrada em vigor do presente contrato, constituída por seis elementos, sendo três em repre-sentação da associação patronal e três em representação dos sindicatos signatários.2- A comissão paritária funcionará mediante proposta de reunião de qualquer das partes contratantes, devendo estas reuniões ser fixadas com cinco dias de antecedência mínima, com indicação da agenda de trabalhos, local, dia e hora da reunião. 3- As deliberações são tomadas por unanimidade e deposi-tadas no Ministério do Trabalho, para efeitos de publicação.4- A comissão paritária só pode deliberar desde que este-jam presentes dois representantes de cada uma das partes.5- Compete à comissão paritária interpretar o disposto no presente contrato.6- As partes comunicarão uma à outra, dentro de 20 dias a contar da publicação do contrato, a identificação dos respe- tivos representantes.7- A substituição de representantes é lícita a todo o tempo, mas só produz efeitos após a comunicação à outra parte.Cláusula 78.ª Conciliação e mediação As partes contratantes comprometem-se a tentar dirimir os conflitos emergentes da celebração, aplicação e revisão do presente CCT, preferencialmente pelo recurso à conciliação ou mediação. Cláusula 79.ª Tabela de retribuições mínimas Durante o período compreendido entre 1 de janeiro e 31 de dezembro de 2019 aplica-se a tabela prevista no anexo II e as cláusulas de expressão pecuniária previstas no anexo III. ANEXO I Definição de funções Ajudante de motorista - Acompanha o motorista; vigia e indica as manobras; arruma as mercadorias no veículo, po-dendo fazer a sua distribuição e a cobrança correspondente no ato da entrega. Analista de mercado - Verifica as possibilidades do mer-cado nos seus vários aspetos de gastos, poder aquisitivo e solvabilidade; observa os produtos quanto à sua aceitação pelo público e a melhor maneira de os vender; estuda os meios mais eficazes de publicidade, de acordo com as ca-racterísticas do público a que os produtos se destinam. Pode, eventualmente, organizar exposições. Analista químico auxiliar - Auxilia o técnico analista quí-mico no exercício das suas funções, nomeadamente manuse-ando reagentes e fazendo titulações. Pode proceder à higieni-zação, limpeza e arrumação do material utilizado. Analista de sistemas - Concebe e projeta, no âmbito do tratamento automático de informação, as aplicações que me-lhor respondam aos fins em vista tendo em conta os meios de tratamento disponíveis. Pode dirigir a instalação dos sis-temas de tratamento automático da informação ou coordenar a preparação dos programas. Assistente administrativo - Dentro da área em que se in-sere, procede nomeadamente ao tratamento adequado de cor-respondência, documentação, valores e materiais diversos. Prepara, colige e ordena elementos para consulta e tratamen-to informático. Utiliza os meios tecnológicos adequados ao desempenho da sua função. Auxiliar de laboratório - Procede à conservação e arru - mação de material de laboratório e à lavagem, secagem e ou esterilização do material utilizado. Auxiliar de manutenção e conservação - Auxilia o téc -nico de manutenção e conservação no exercício das suas funções. Exerce tarefas de serralheiro civil ou mecânico, sol - dador, eletricista e outras relacionadas com a manutenção e conservação dos equipamentos e instalações. Preparador técnico auxiliar - Coadjuva o preparador téc- nico em todas as tarefas que lhe estão cometidas. Procede manual ou mecanicamente às operações de preparação das diversas formas farmacêuticas. Procede à operação de ro- tulagem, de acondicionamento ou embalagem em materiais apropriados dos medicamentos ou produtos equiparados; procede à higienização e arrumação do material e equipa-mento necessário a todas as fases de produção; assiste às li-nhas de produção. Auxiliar de serviços gerais - Anuncia, acompanha e in-forma os visitantes; executa serviços de reprodução e ende- reçamento de documentos, bem como serviços gerais inter -nos não especificados; recebe e faz a entrega de mensagens, correspondência e objetos inerentes ao serviço interno e externo, podendo ainda proceder a cobranças, pagamentos, levantamentos e depósitos. Caixa - Tem a seu cargo as operações da caixa e registo do movimento relativo a transações respeitantes à gestão da empresa; recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos. Pode preparar os fundos destinados a serem depositados e tomar as disposições necessárias para os le- vantamentos. Empregado de armazém - Trabalhador responsável pe-las operações de entrada, saída e trânsito de mercadorias e outros materiais, executando ou fiscalizando os respetivos documentos; colabora com o seu superior hierárquico na organização material do armazém e responsabiliza-se pela arrumação, reposição e conservação das mercadorias e ou materiais, verificando também os respetivos prazos de vali-dade; trata de toda a documentação inerente à atividade do armazém e colabora na execução de inventários. Chefe de secção - Desempenha, sob a orientação do seu superior hierárquico, funções de chefia, coordenação e su-pervisão e ou controlo da execução do trabalho efetuado por um grupo de trabalhadores. Chefe de serviços - Desempenha, sob a orientação do seu superior hierárquico, funções de chefia, coordenação e
1664
Page 88
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
supervisão e controlo da execução do trabalho efetuado por outros trabalhadores das secções do departamento. Contabilista - Organiza, trata, regista e arquiva os docu-mentos relativos à atividade contabilística da empresa, em conformidade com as normas e disposições legais. Prepara a documentação necessária ao cumprimento das obrigações legais e procede à elaboração de relatórios periódicos sobre a situação económica da empresa. Pode registar e controlar as operações bancárias. Delegado de informação médica - Promove a apresenta-ção e divulgação de informação técnica e científica, junto da classe médica, farmacêutica e entidades paramédicas, com-preendendo medicina humana e veterinária, de especialida-des farmacêuticas, produtos dietéticos, de puericultura ou quaisquer outros produtos ou materiais utilizados sob orien-tação médica ou aconselhamento farmacêutico; apresenta re-latórios da sua atividade. Pode acompanhar ensaios ou testes da aplicação dos produtos. Demonstrador - Faz demonstrações de artigos em esta-belecimentos comerciais, por grosso e a retalho, estabele-cimentos industriais, exposições ou no domicílio, antes ou depois da venda. Desenhador - Desenha as peças até ao pormenor neces-sário para a sua ordenação e execução da obra, a partir de elementos que lhe sejam fornecidos ou por ele escolhidos, utilizando conhecimentos dos materiais e dos processos de execução, consoante o seu grau de habilitação profissional e a correspondente prática do setor; efetua cálculos com-plementares requeridos pela natureza do projeto. Consulta o responsável do projeto acerca das modificações que julgar necessárias ou convenientes. Desenhador publicitário - Cria, esboça e maquetiza todo o material de artes gráficas necessário à empresa, nomea-damente de publicidade, tal como: brochuras, folhetos, li-teraturas, cartazes, stands, montras, etc. Pode acompanhar a orçamentação e execução final dos trabalhos, observando e indicando, se necessário, normas e especificações a serem cumpridas. Diretor - Estuda, organiza, dirige e coordena, nos limites dos poderes de que está investido, as atividades da empresa ou de um ou vários dos seus departamentos. Distribuidor - Executa serviços externos, distribuindo as mercadorias por clientes ou setores de vendas, podendo acompanhar o motorista. Pode, complementarmente, arru-mar, acondicionar e ou desembalar os produtos, com vista à sua expedição ou armazenamento. Embalador - Acondiciona, desembala e movimenta os produtos, com vista à sua expedição ou armazenamento; aplica rótulos ou etiquetas nas embalagens para a sua conve-niente identificação; utiliza métodos manuais ou mecânicos no exercício das suas funções. Embalador de produção - Procede a operações de rotula-gem, de acondicionamento e embalagem das especialidades farmacêuticas. Pode proceder à higienização do material ne-cessário a todas as fases da produção. Encarregado - Orienta um grupo de trabalhadores segun-do diretrizes fixadas superiormente, exigindo conhecimentos dos processos de atuação. Encarregado geral - Desempenha, sob a orientação do seu superior hierárquico, funções de chefia, coordenação e supervisão e ou controlo da execução do trabalho efetuado e de toda a atividade da unidade funcional, assumindo a res -ponsabilidade pelo seu bom funcionamento. Especialista de aplicações - Faz demonstrações e insta-lações de sistemas de diagnóstico; seleciona e prepara todo o material necessário para as demonstrações e ou instalações; resolve problemas dos clientes decorrentes da utilização dos reagentes e ou equipamentos; colabora com o serviço de as-sistência técnica na resolução de problemas, na definição de regras de manutenção e na sua implementação, dá formação sobre equipamentos e reagentes quer aos elementos da equi-pa de vendas quer aos da assistência técnica; dá formação a clientes; mantém atualizadas as informações sobre clientes. Pode ter responsabilidade comercial relativa a alguns produ- tos e ou clientes. Fogueiro - Alimenta e conduz os geradores de vapor (caldeiras), competindo -lhe, além do estabelecido pelo re-gulamento da profissão de fogueiro, fazer reparações de con-servação e manutenção nos geradores de vapor (caldeiras) e providenciar o bom funcionamento de todos os auxiliares e acessórios na central de vapor. Gestor de produto - Compete-lhe, sob a responsabilida-de do seu superior hierárquico, desenvolver as estratégias e os planos promocionais para estimular o conhecimento e as necessidades dos produtos que lhe estão confiados, asse-gurando que tais estratégias são continuadas pelas forças de venda e materializadas nas atividades que os seus agentes desenvolvem no mercado. Pode controlar ou ser responsável pela execução de orçamentos promocionais. Participa nas atividades de formação. Monitor de ensaios clínicos - Compete-lhe a responsabi-lidade pela implementação, gestão, monitorização e acom-panhamento dos ensaios clínicos realizados pela empresa. Avalia os resultados monitorizados e elabora os respetivos relatórios e documentação científica. Assegura o recruta-mento dos médicos participantes nos estudos e todos os de-mais contactos necessários. Motorista (ligeiros/pesados) - Conduz veículos automó-veis; zela pela boa conservação e limpeza dos mesmos e pela carga que transporta, procedendo à sua carga e descarga. Po-derá exercer acessória e ou temporariamente as funções de auxiliar de serviços gerais. Preparador técnico - Organiza e executa tarefas de pe-sagem e ou conferência de pesos das matérias-primas com-ponentes da fórmula farmacêutica ou equiparada a fabricar; mistura -as e manipula -as segundo especificações técnicas até à obtenção das várias formas farmacêuticas; acompanha as várias operações de fabrico. Secretário(a) de direção - Ocupa-se do secretariado espe-cífico da administração ou direção da empresa. Entre outras, competem-lhe normalmente as seguintes funções: redigir atas das reuniões de trabalho; assegurar, por sua própria ini-ciativa, o trabalho de rotina diário do gabinete; providenciar pela realização de assembleias gerais, reuniões de trabalho, contratos, escrituras e manter atualizada a agenda de traba-lho dos profissionais que secretaria.
1665
Page 89
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Servente - Executa, no estabelecimento ou armazém, ta- refas indiferenciadas. Técnico especialista - Executa tarefas de natureza técni-ca no âmbito da sua qualificação profissional e que exigem especiais conhecimentos e uma formação académica de ní-vel superior, adequada à função a que está adstrito, segundo as diretrizes definidas pelos superiores hierárquicos. Pode orientar, sob o ponto de vista técnico, outros trabalhadores. Curso superior adequado. Estágio de um ano como técnico especialista estagiário. Técnico especialista estagiário - Executa tarefas, sob orientação de um técnico especialista ou de outro trabalhador de categoria superior à sua, de natureza técnica no âmbito da sua qualificação profissional e que exigem especiais conhe-cimentos e uma formação académica de nível superior, ade-quada à função a que está adstrito. Curso superior adequado. Após um ano de permanência nesta categoria, ascende a téc-nico especialista. Técnico - Executa tarefas que exigem conhecimentos adequados à função a que está adstrito, segundo as diretrizes definidas pelos superiores hierárquicos. Pode orientar, sob o ponto de vista técnico, outros trabalhadores. Técnico administrativo - Organiza e executa atividades técnicas -administrativas diversificadas no âmbito de uma ou mais áreas funcionais da empresa. Elabora estudos e execu- ta funções que requerem conhecimentos técnicos de maior complexidade e tomada de decisões correntes. Pode coor-denar funcionalmente, se necessário, a atividade de outros profissionais administrativos. Habilitações mínimas para ad- missão: 12.º ano de escolaridade. Técnico de análise química - Organiza e executa tarefas de recolha das amostras de produtos a analisar, efetua análi-ses de matérias-primas, dos produtos nas suas diversas fases de fabricação e dos produtos acabados, incluindo os ensaios de toxicidade, de pirogénio e os de estabilidade, a efetuar du-rante o período de validade, tendo em vista, nomeadamente, determinar ou controlar a sua composição quantitativa e ou qualitativa. Técnico de informática - A partir de especificações rece- bidas, instala, mantém e coordena o funcionamento de di - verso software, hardware e sistemas de telecomunicações, a fim de criar um ambiente informático estável que responda às necessidades da empresa. Pode integrar equipas de desen- volvimento na área da informática, concebendo, adaptando e implementando aplicações. Mantém um suporte ativo ao utilizador, executando treino específico e participando em programas de formação. Técnico de manutenção e conservação - Instala, conser -va e repara todo o tipo de máquinas e instalações, asseguran-do a inspeção periódica do seu funcionamento. Guia-se por esquemas e outras especificações técnicas. Técnico oficial de contas - Trabalhador que, reunindo os requisitos legais necessários para o exercício da profissão, planifica, organiza e coordena a execução da contabilidade e aconselha a direção sobre problemas de natureza contabi-lística e fiscal. É responsável pela regularidade técnica, nas áreas contabilística e fiscal. Assina, em conjunto com a ad-ministração da empresa, as declarações fiscais e outros do- cumentos conexos. Telefonista/rececionista - Presta serviço numa central te - lefónica, transmitindo aos telefones internos as chamadas re -cebidas e estabelecendo ligações internas ou para o exterior. Responde a pedidos de informações telefónicas e desempe- nha outras tarefas, nomeadamente as relacionadas com a re - ceção, encaminhamento de visitantes, abertura, distribuição e registo de correspondência. Tesoureiro - Gere a tesouraria, tendo a responsabilida-de dos valores que lhe estão confiados; verifica as diversas caixas e confere as respetivas existências; prepara os fundos para serem depositados nos bancos e toma as disposições necessárias para as operações financeiras; verifica, periodi- camente, se o montante dos valores coincide com o que os livros indicam. Pode, por vezes, autorizar certas despesas e executar outras tarefas relacionadas com as operações finan- ceiras. Elabora os orçamentos de tesouraria. Mantém atuali -zada a base de dados do mercado financeiro. Trabalhador de limpeza - Executa tarefas relacionadas com limpeza, lavagem e arrumação. Vendedor - Solicita encomendas, promove e vende mer- cadorias, no estabelecimento ou fora dele; transmite as enco- mendas ao escritório ou delegação a que se encontra adstrito, envia relatórios de atividade. Vendedor especializado - Vende mercadorias cujas carac -terísticas e ou funcionamento se revestem de complexidade elevada que requeiram formação técnico-científica comple- mentar.ANEXO II Retribuições base mensais mínimas (cláusula 79.ª) (Valores em euros) Níveis CategoriasRetribuiçõesIDiretor2 031.00IIChefe de serviços1 615.00III Técnico oficial de contas Analista de sistemas1 436.00 IV Chefe de secçãoContabilistaEncarregado geral Gestor de produto Monitor de ensaios clínicosTécnico especialista Tesoureiro 1 197.00 VAnalista de mercadoDelegado de informação médica Desenhador publicitário Encarregado Especialista de aplicaçõesPreparador técnicoSecretário(a) de direção TécnicoTécnico administrativo Técnico analista químicoTécnico de informático Técnico de manutenção e conservação Técnico especialista estagiárioVendedor especializado 947.00
1666
Page 90
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
VI Analista químico adjunto Assistente administrativoAuxiliar de manutenção econservação Caixa Empregado de armazémEstagiário das categorias profissionais do nível V (*) DesenhadorFogueiroMotorista Preparador técnico-adjunto Vendedor 762.00 VIIAuxiliar de serviços geraisAjudante de motoristaDemonstradorDistribuidorEmbalador Embalador de produção Telefonista/rececionista 637.00 VIIIAuxiliar de laboratório Trabalhador de limpeza Servente610.00 (*) O estágio não pode ter duração superior a 1 ano, findo o qual o trabalhador passará ao grupo V. ANEXO III Valor das cláusulas de expressão pecuniária(cláusula 79.ª) Cláusula 29.ª (Refeições) 15,10 Cláusula 30.ª (Viagem em serviço) 59,10 Cláusula 50.ª (Subsídio de refeição)7,00Cláusula 51.ª (Diuturnidades) 6,20 Cláusula 52.º (Abono para falhas) 38,00 Declarações 1- Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código do Trabalho, declara-se que serão potencialmente abrangi-dos pela presente convenção coletiva de trabalho duzentas e oitenta empresas e cinco mil trabalhadores.2- Esta convenção é considerada pelas partes contratantes, em todas as suas cláusulas, como globalmente mais favo- rável e substitui todos os instrumentos de regulamentação colectiva anteriormente aplicáveis.Depositado em 29 de abril de 2019, a fl. 91 do livro n.º 12, com o n.º 102/2019, nos termos do artigo 494.º do Có -digo do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a NORQUIFAR - Associa-ção Nacional dos Importadores/Armazenistas e Re-talhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúr- gicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celu - lose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL - Alteração salarial e outras CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência, denúncia e revisão Cláusula 1.ª Área e Âmbito.......................................................................................... 3- A presente revisão altera o CCT publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de maio de 2018.4- O âmbito profissional é o constante do anexo IV, abran- gendo 37 empregadores e 578 trabalhadores.5- Sempre que neste CCT se utiliza qualquer das desig-nações trabalhador ou trabalhadores, entende-se que estas se devem ter por aplicáveis aos trabalhadores de ambos os sexos. Cláusula 2.ª Vigência e produção de efeitos.......................................................................................... 7- A tabela de remunerações certas mínimas constantes do anexo IV e as cláusulas de expressão pecuniária produzem efeitos a partir de 1 de janeiro de 2019. CAPÍTULO IV Prestação de trabalho Cláusula 21.ª Trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho.......................................................................................... 7- Quando a prestação de trabalho suplementar coincida com a hora normal de refeição, a empresa obriga-se a con-ceder ao trabalhador o tempo indispensável para que tome a refeição e a fornecê-la ou, se não o puder fazer, pagá-la nos limites fixados de 13,50 € ou ao pagamento desta despesa contra apresentação de documento...........................................................................................
1667
Page 91
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
CAPÍTULO V Trabalho fora do local habitual - Deslocação em serviço Cláusula 29.ª Refeições Quando, devido à deslocação em serviço, o trabalhador ficar impossibilitado de tomar a refeição nas condições em que normalmente o faz, a entidade patronal abonar-lhe-á a importância de 16,00 € ou o pagamento desta despesa contra a apresentação de documento.Cláusula 30.ª Viagens em serviço 1- Quando em viagem de serviço no continente que, pelo seu raio de acção, a acordar entre a empresa e o trabalhador, não permitam o regresso diário do trabalhador à sua residên-cia habitual, este terá direito: a) Ao pagamento das despesas de transporte, conforme cláusula 28.ª (« Deslocações e pagamentos»); b) Ao pagamento das despesas com alimentação e aloja-mento contra apresentação do documento ou ao abono das seguintes importâncias: – Pequeno-almoço - 4,00 €; – Refeições - 31,00 €; – Alojamento - 41,00 €; – Diária completa - 76,00 €...........................................................................................CAPÍTULO VI Retribuição do trabalho Cláusula 37.ª Diuturnidades 1- Os trabalhadores têm direito a uma diuturnidade de 12,50 € por cada quatro anos de permanência ao serviço da mesma entidade patronal e da mesma profissão ou categoria profissional, até ao limite de cinco diuturnidades........................................................................................... Cláusula 38.ª (Abono para falhas) 1- Os trabalhadores que exerçam funções de pagamento ou recebimento têm direito a um abono mensal para falhas de 38,00 € enquanto se mantiverem no exercício dessas fun- ções, desde que outra modalidade não seja acordada entre o trabalhador e a entidade patronal...........................................................................................CAPÍTULO XII Regalias socias Cláusula 71.ª Subsídio de refeição 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente CCTV terão direito a um subsídio de almoço no valor mínimo de 4,80 € por cada dia completo de trabalho efectivamente prestado.2- ........................................................................................ 3- Não terão direito ao subsídio previsto no número 1 os trabalhadores ao serviço de empresas que forneçam integral-mente refeições ou nelas comparticipem com montante não inferior a 4,80 €. ANEXO I Definição de funções Pessoal dirigente.......................................................................................... Director(a) técnico(a) - É o trabalhador(a) que exerce a direcção técnica, assegurando a qualidade das actividades desenvolvidas nos termos previstos na lei.Condições mínimas de admissão: Curso superior de far-mácia...........................................................................................ANEXO IV Remunerações certas mínimas GruposCategorias profissionais Remunerações mínimas IDirector(a) de serviçosDirector(a) de informação médica 1 293,00 € II Chefe de serviços Chefe de centro de informáticaGestor(a) de produtos Chefe de informação médicaDirector(a) técnico(a) 1 126,00 € III Chefe de secção (de controlo analítico/deprodução) Chefe de formação de informação médica Chefe de produto Chefe de delegação da informação médicaAnalista de sistemasContabilistaTécnico(a) de contas 1 014,00 €
1668
Page 92
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
IVChefe de secção (de escritório/de informa -ção médica/vendas/aprovisionamento) Delegado(a) de informação médica de dispositivos hospitalaresDelegado(a) de informação médica hospi- talarDelegado(a) de informação médica Encarregado(a) geral (de armazém de manutenção)Técnico(a) Guarda-livrosProgramador(a) de informática Tesoureiro(a)Tradutor(a) 1 000,00 € VDelegado(a) de informação médica estagi -ário Encarregado(a) de sector Fogueiro(a)-encarregado(a)Preparador(a) técnico-encarregado(a) Caixeiro(a) encarregado(a) Correspondente em línguas estrangeirasSecretário(a) de direcçãoProspector(a) de vendasVendedor(a) especializado(a)Desenhador(a)-projectistaDesenhador(a)-projectista publicitário Enfermeiro(a)- coordenador(a) 920,00 € VIAnalista de 1.ª Preparador(a) técnico(a) de 1.ª Caixa Escriturário(a) de 1.ªEstenodactilógrafo(a) em línguas estran- geiras Operador(a) de informática Vendedor(a)Encarregado(a) de refeitório de 1.ªEducador(a) de infânciaEnfermeiro(a)Técnico(a) de serviço social Mestre(a) de costura de artigos de ortope- dia 840,00 € VIIAnalista de 2.ª Preparador(a) técnico(a) de 2.ª Caixeiro(a) de 1.ªCobrador(a) Escriturário(a) de 2.ª Promotor(a) de vendas Motorista de pesadosAfinadora(a) de máquinas de 1.ªElectricista (Oficial) Mecânico(a) de automóveisFogueiro(a) de 1.ª Desenhador(a) (mais de três anos)Desenhador(a) de arte finalista (mais de três anos) Cozinheiro(a)Despenseiro(a) Encarregado(a) de refeitório de 2.ªAuxiliar de educaçãoAuxiliar de enfermagem 781,00 € VIIIEmbalador(a) encarregadoAnalista auxiliar Preparador(a) técnico(a) auxiliar Caixeiro(a) de 2.ª Escriturário(a) de 3.ª Motorista de ligeiros Afinador(a) de máquinas de 2.ªElectricista (pré-oficial) Fogueiro(a) de 2.ªDesenhador(a) (menos de 3 anos) Desenhador(a) de arte finalista Encarregado(a) de serviço auxiliaresEncarregado(a) de lavandaria Costureiro(a) de artigos de ortopedia (mais de um ano) 712,00 € IX Embalador(a)/produção (com mais de 2 anos)Caixeiro(a) de 3.ªDistribuidor(a) Embalador(a)/armazém (com mais de 2 anos) Operador(a) de máquinasEstagiário(a) do 3.º ano (EE) TelefonistaAjudante de motorista Costureiro(a) de artigos de ortopedia (menos de 1 ano) 653,00 € XAuxiliar de laboratório Embalador(a) de produção (com mais de 1 ano) Higienizador(a) Caixeiro(a) ajudante do 3.º ano Embalador(a)/armazém (com mais de 1 ano) Estagiário(a) do 2.º ano (EE)Contínuo(a) GuardaJardineiro(a)Porteiro(a) Ajudante de cozinhaEmpregado(a) de balcãoEmpregado(a) de refeitório VigilanteCostureiro(a)Engomadeiro(a) 623,00 € XI Embalador(a)/produção (com menos de 1 ano)Caixeiro(a) ajudante do 2.º ano Embalador(a)/armazém (com menos de 1 ano) Servente de armazémEstagiário(a) do 1.º ano (EE) Trabalhador(a) da limpeza 610,00 € XIICaixeiro(a) ajudantePaquete 600,00 € (*)(*) Sem prejuízo da aplicação do regime laboral do salário mínimo na-cional, desde que o/a trabalhador/a tenha 16 anos ou mais e concluído a escolaridade obrigatória (artigo 68.º, número 2 e artigo 70.º do Código do Trabalho). É imposto por imperativo legal relacionado com o salário mínimo na-cional, Decreto-Lei n.º 117/2018, de 28 de dezembro, artigo 2. º
1669
Page 93
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
ANEXO VIII Estatuto para os profissionais de informação médica sobre condições específicas de trabalho Artigo 6.º (Deslocação em serviço) 1- Os profissionais de informação médica, quando em ser-viço, têm direito ao pagamento de ajudas de custo, nas con- dições a seguir estabelecidas: a) 17,80 € por dia, quando a zona de trabalho for até 70/km e a empresa garanta o regresso à residência; b) 67,40 € por dia, quando a zona de trabalho estiver a mais de 70/km e o trabalhador não regresse à sua residência...........................................................................................Porto, 4 de abril de 2019. Pela NORQUIFAR - Associação Nacional dos Importa-dores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos: António Barbosa da Silva, na qualidade de mandatário. Patrícia Marta Lebre, na qualidade de mandatária. Pela Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfi-ca, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL: Helder Jorge Vilela Pires, na qualidade de mandatário. Alcino Manuel Sousa Santos, na qualidade de mandatá- rio. Mário João Chambel Geraldo, na qualidade de manda -tário. Declaração A Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfi-ca, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL representa as seguintes organizações sindicais:SITE-NORTE - Sindicato dos T rabalhadores das Indús- trias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Norte; SITE-CN - Sindicato dos T rabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Norte;SITE-CSRA - Sindicato dos T rabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Sul e Regiões Autónomas;SITE-SUL - Sindicato dos T rabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Sul; Sindicato dos T rabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Viana do Castelo;SIESI - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;Sindicato dos T rabalhadores da Indústria Mineira;Sindicato dos T rabalhadores Rodoviários e Actividades Metalúrgicas da Região Autónoma da Madeira. Depositado em 29 de abril de 2019, a fl. 91 do livro n.º 12 com o n.º 105/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2019 de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação Comercial do Distrito de Beja e o CESP - Sindicato dos T ra - balhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro - Alteração salarial e outras CCT entre a Associação Comercial do Distrito de Beja e o CESP - Sindicato dos T rabalhadores do Comércio, Escritó-rios e Serviços de Portugal e outro - com última publicação integral in Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, de 29 de outubro de 2008 e com última alteração salarial publicada in Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, de 8 de dezembro de 2009. CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e denúncia Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- A presente convenção colectiva de trabalho, adiante de-signada por CCT, abrange, por um lado as empresas de co-mércio a retalho CAE 47112, 47191, 47192, 47210, 47230, 47240, 47250, 47260, 47291, 47292, 47293, 47410, 47420, 47430, 47510, 47521, 47522, 47523, 47530, 47540, 47591, 47592, 47593, 47610, 47620, 47630, 47640, 47650, 47711, 47712, 47721, 47722, 47730, 47740, 47740, 47750, 47761, 47762, 47770, 47781, 47782, 47783, 47784, 47790, 47810, 47820, 47890, 47910, e 47990, filiadas na Associação Co-mercial do Distrito de Beja e, por outro, os trabalhadores fi-liados no CESP - Sindicato dos T rabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outras organizações sin- dicais outorgantes, qualquer que seja o seu local de trabalho. 2- O presente CCT abrange o distrito de Beja.3- Os outorgantes obrigam-se a requerer em conjunto ao Ministério da Segurança Social e do Trabalho, no momento do depósito deste CCT e das suas subsequentes alterações, o respectivo regulamento de extensão a todos os trabalhado-res e a todas as empresas que desenvolvam a actividade de comércio a retalho não filiados nas associações outorgantes.4- O âmbito profissional é o constante no anexo III.5- Este CCT abrange 712 empresas e 1596 trabalhadores.Cláusula 2.ª Vigência e denúncia 1- O presente CCT entra em vigor na data da sua publi- cação no Boletim do Trabalho e Emprego e vigorará pelo período mínimo legalmente previsto.2- Sem prejuízo do disposto no número 1, a tabela salarial e as cláusulas de expressão pecuniária produzem efeitos a
1670
Page 94
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
partir de 1 de janeiro de 2019 e serão revistas anualmente.3- (Manter a redacção em vigor.) 4- (Manter a redacção em vigor.) 5- (Manter a redacção em vigor.) 6- (Manter a redacção em vigor.) 7- (Manter a redacção em vigor.) 8- (Manter a redacção em vigor.) 9- (Manter a redacção em vigor.) 10- (Manter a redacção em vigor.) 11- (Manter a redacção em vigor.)(...)CAPÌTULO V Prestação de trabalho Cláusula 24.ª Período normal de trabalho 1- O período normal de trabalho é de oito hzras por dia e de quarenta horas semanais para a generalidade dos trabalha- dores e de oito horas por dia e de trinta e nove horas sema-nais para os trabalhadores administrativos, sem prejuízo de horários de menor duração que já estejam a ser cumpridos, podendo os horários serem organizados das seguintes for- mas: a) Sejam organizados por forma que não haja prestação de trabalho nem ao sábado a partir das 13 horas, nem ao do- mingo. b) Sejam organizados por forma que não haja prestação de trabalho ao domingo. c) Sejam organizados para que não haja encerramento do estabelecimento ao domingo. 2- (Eliminar.) 3- (Manter a redacção em vigor.) 4- (Manter a redacção em vigor.) 5- Os trabalhadores cujo horário seja organizado nos ter-mos da alínea a) do número 1 desta cláusula, prestarão no mês de dezembro, trabalho ao sábado á tarde, sem o condi-cionalismo previsto nesta cláusula, mas tendo como com-pensação os dias 26 de dezembro e 2 de janeiro nos quais estão dispensados de comparecer ao serviço; caso estes dias coincidam com feriados ou dias de descanso semanal, a compensação terá lugar nos dias úteis imediatos. (...) Cláusula 27.ª-A (Remuneração do trabalho prestado nas empresas sem obrigatoriedade de encerramento nos domingos e feriados) Os trabalhadores cujo período normal de trabalho inclui a prestação de trabalho no domingo e feriados, terão direito, pelo tempo de trabalho prestado a um subsídio, calculado segundo as fórmulas seguintes: a) Trabalho no domingo: Remuneração horária = (Retribuição base x 12) : ( N.º de horas de tra - balho semanal x 52) Remuneração diária = Remuneração Horária x N.º de horas diárias. b) Trabalho no feriado: Remuneração Horária = [ (Retribuição base x 12) : ( N.º de horas de trabalho semanal x 52)] x 2 Remuneração diária = Remuneração Horária x N.º de horas diárias. (...)CAPÍTULO VI Retribuição mínima de trabalho (...) Cláusula 32.ª Diuturnidades 1- Aos trabalhadores de categoria sem promoção automá-tica será atribuída uma diuturnidade de 24,00 € por cada três anos de antiguidade na categoria, até ao limite de seis diu - turnidades. 2- O disposto desta cláusula não se aplica não se aplica quando o trabalhador já tenha retribuição superior à data da tabela salarial, acrescida do referido complemento.Cláusula 33.ª Subsídio de almoço Todos os trabalhadores abrangidos por este CCT têm di-reito a subsídio de almoço no valor de 5,00 € por cada dia de trabalho prestado, com o mínimo de quatro horas.Cláusula 34.ª Ajudas de custo 1- Os trabalhadores que se desloquem em serviço têm di- reito às seguintes ajudas de custo: a) Almoço ou jantar - 15,00 € b) Dormida - 35,00 € c) Pequeno-almoço - 5,00 € d) Diária completa - 50,00 €2- Por opção da entidade patronal, o regime de ajudas de custo referido no número anterior poderá ser substituído por pagamento das despesas, contra a apresentação dos docu-mentos comprovativos respectivos. (...) Cláusula 36.ª Subsídio de caixa 1- Os caixas, os cobradores e os trabalhadores que exer -çam funções de caixa têm direito a um subsídio de mensal de quebras de 21,00 €. (...)(...)
1671
Page 95
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
CAPÍTULO VII Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 38.ª Descanso semanal e feriados 1- Os dias de descanso são dois, um obrigatório e um com -plementar.2- Os dias de descanso são os seguintes: a) Um dia e meio por semana, abrangendo sábado desde as 13 horas de domingo, para os trabalhadores cujo horário seja organizado de acordo com a alínea a) do número 1 da cláusula 24.ª, ficando o gozo de outro meio-dia a negociar entre o trabalhador e a entidade; b) Dois dias, um dos quais o domingo, sendo o outro dia rotativo de segunda-feira a sábado, inclusive, para os traba-lhadores cujo horário seja organizado de acordo com o pre-visto na alínea b) do número 1 da cláusula 24.ª; c) Dois dias completos e consecutivos, organizados de for-ma rotativa e coincidindo com o sábado e o domingo pelo menos uma vez por mês para os trabalhadores cujo horário seja organizado de acordo com o previsto na alínea c) do número 1 da cláusula 24.ª 3- São considerados feriados para efeitos deste contrato, os seguintes dias fixados por lei: 1 de janeiro, Sexta-Feira Santa, Domingo de Páscoa, 25 de abril, 1 de maio, Corpo de Deus (festa móvel), 10 de junho, 15 de agosto, 5 de outubro, 1 de novembro, 1 de dezembro8 de dezembro25 de dezembro. 4- O feriado de Sexta-Feira Santa poderá ser observado na Segunda feira imediatamente a seguir ao Domingo de Pás- coa. 5- Serão ainda considerados feriados, além dos menciona -dos no número anterior, o feriado municipal da localidade e Terça-Feira de Carnaval. (...)ANEXO III Níveis salariais e remunerações certas mínimas Nível RemuneraçãoI680,00 II662,00III650,00IV640,00 V620,00VI610,00 VII605,00VIII600,00 Nota: Toda a restante matéria mantém-se em vigor. Beja, 14 de janeiro de 2019. Pelo CESP - Sindicato dos T rabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal: Frederico Jorge Pavia Campos, na qualidade de man -datário. Anabela Nunes Gomes, na qualidade de mandatária.Pelo STRUP - Sindicato dos T rabalhadores de Transpor-tes Rodoviários e Urbanos de Portugal: Frederico Jorge Pavia Campos, na qualidade de man -datário. Anabela Nunes Gomes, na qualidade de mandatária. Pela Associação Comercial do Distrito de Beja: João Venâncio Jacinto Rosa, na qualidade de presidente da direcção. Ricardo José Barrocas Roque, na qualidade de manda -tário.Depositado em 2 de maio de 2019, a fl. 92 do livro n.º 12 com o n.º 110/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação dos Comer-ciantes de Carnes do Concelho de Lisboa e Outros e outras associações de empregadores e o Sindi-cato dos T rabalhadores da Indústria e Comércio de Carnes do Sul - Alteração salarial e outras/ texto consolidado O CCT para o comércio de carnes publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 21, de 8 de junho de 2017, e última alteração publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 24 de 29 de junho de 2018 é revisto da forma seguinte: Texto global CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e denúncia Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- Este contrato colectivo de trabalho obriga, por um lado, as empresas que nos distritos de Lisboa e Setúbal e nos con- celhos de Belmonte, Covilhã e Penamacor, exerçam a activi -
1672
Page 96
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
dade do comércio de carnes, representadas pelas associações patronais outorgantes, bem como por aquelas que o vierem a subscrever, e, por outro lado, os trabalhadores ao seu serviço representados pelo Sindicato dos T rabalhadores da Indústria e Comércio de Carnes do Sul. 2- Estão designadamente abrangidos pelo presente contra-to colectivo as entidades patronais e os trabalhadores cuja actividade se exerça em talhos ou em estabelecimentos que, com outra designação, procedam ao desmancho, corte e ven-da de carnes de bovino, equídeo, suíno, ovino e caprino.3- O presente CCT abrange um universo de 1500 empresas e um total de 4000 trabalhadores. Cláusula 2.ª Vigência e denúncia 1- O presente contrato entra em vigor nos termos da lei e é válido pelo período de 2 anos;2- A tabela salarial e demais cláusulas com expressão pe-cuniária estabelecidas para o presente contrato vigorarão por um período efectivo de 12 meses, produzindo efeitos a partir de 1 de janeiro de 2019. 3- A denúncia não pode ser feita antes de decorridos 9 ou 20 meses, conforme se trate, respectivamente, de revisão das tabelas salariais ou da restante matéria. 4- A contraproposta pode ser apresentada nos 30 dias após o recebimento da proposta, valendo para todos os contra--proponentes a última data de recepção da proposta.5- As negociações deverão iniciar-se no prazo máximo de quinze dias após a data de recepção da contraproposta e não deverão prolongar-se para além do período de sessenta dias.6- Enquanto não entrar em vigor o novo texto continuará válido e a aplicar-se aquele cuja revisão se pretende. CAPÍTULO II Classificação profissional, admissão e carreira profissional Cláusula 3.ª Classificação profissional Os trabalhadores abrangidos por este contrato serão obri-gatoriamente classificados nas categorias profissionais de: a) Encarregado; b) Primeiro-oficial; c) Segundo-oficial; d) Praticante; e) Caixa de balcão;às quais correspondem as seguintes funções: Encarregado - O encarregado é o primeiro-oficial que no estabelecimento ou secção de talho, além de desempenhar as tarefas inerentes à sua categoria profissional, dirige o serviço e os restantes trabalhadores. Primeiro-oficial - É o trabalhador que, tendo capacidade para orientar e instruir outros de categoria menos qualifica-da, desmancha, desossa, prepara, corta e vende carnes, con-trolando a qualidade, peso e preços nos estabelecimentos de talho ou de secção de talho dos estabelecimentos com outra designação. Segundo-oficial - É o trabalhador que, desempenhando as tarefas inerentes ao primeiro-oficial, não é responsável pela mesma qualidade técnica e nível de produção, nem pelo de-ver de orientar os praticantes e aspirantes, podendo substituir aquele nas suas ausências ou impedimentos. Praticante - É o trabalhador que, habilitando-se para o exercício e a responsabilidade da categoria de segundo-ofi-cial, no exercício das suas funções prepara a carne para ven-da ao público, nomeadamente, desmanchando e desossando. Prepara embalagens e procede à limpeza dos utensílios e do estabelecimento. Caixa de Balcão - É o trabalhador que recebe valores de pagamento de carnes nos estabelecimentos de talho, verifica as somas devidas, passa recibo ou bilhete, conforme o caso, e regista estas operações em folha de caixa.2- Não é obrigatória a existência de caixa de balcão nos estabelecimentos ou secções de talho. 3- Poderá existir encarregado nos estabelecimentos ou secções de talho com três cortadores, incluindo este, desde que a entidade empregadora não preste serviço no estabele- cimento. 4- O lugar de encarregado poderá ser preenchido pela enti-dade patronal sempre que esta desempenhe, de modo efecti- vo, no estabelecimento, as funções de direcção e controle do serviço e do pessoal.5- O primeiro-oficial designado para exercer as funções de encarregado, terá direito a um acréscimo sobre a retribuição, de acordo com o anexo I. O encarregado poderá regressar ao exercício das funções de primeiro-oficial, deixando, a partir desse momento, de ter direito ao acréscimo de retribuição estabelecido para as fun-ções de encarregado, quando lhe tenha sido aplicada sanção com prévia instauração de processo disciplinar, nos termos da cláusula 83.ª número 2, ou quando o lugar passe a ser desempenhado pela entidade patronal, nos termos do número 4 desta cláusula.6- A entidade patronal é responsável, em termos de contra-to individual de trabalho, Previdência, seguro e outros efei-tos emergentes de contrato individual de trabalho, expres-samente, para todos os efeitos legais e convencionais, pelos actos praticados pelo encarregado, podendo, no entanto, o trabalhador, se assim o entender, chamar solidariamente o encarregado à responsabilidade.Cláusula 4.ª Admissão 1- A admissão de qualquer trabalhador é da competência da entidade patronal, observando-se as disposições e regras estabelecidas neste contrato colectivo. 2- A entidade patronal deve consultar o sindicato quando pretenda admitir ao seu serviço qualquer trabalhador.3- Para efeitos do disposto no número anterior, o sindica-to obriga-se a organizar e manter actualizado um registo de desempregados.4- Nenhum profissional poderá ser admitido em categoria
1673
Page 97
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
inferior àquela em que se encontra qualificado, prevalecendo a categoria do seu cartão sindical se a mesma não constar do boletim de admissão. Cláusula 5.ª Condições de admissão 1- A idade mínima de admissão dos trabalhadores ao servi-ço das entidades patronais abrangidas pelo presente contrato é de 16 anos. 2- Nenhum trabalhador poderá ser admitido sem que se encontre habilitado com a escolaridade mínima obrigatória e prove, por documento passado pelo serviço de saúde com-petente, possuir a robustez física suficiente para o exercício da actividade. 3- Estão dispensados das habilitações a que se refere o nú-mero anterior os trabalhadores que já tenham comprovada-mente exercido a profissão e os que não estejam abrangidos pela escolaridade obrigatória em vigor, bem como os que re- sidam em localidade onde não existam estabelecimentos de ensino que facultem o referido grau de ensino. 4- A entidade patronal que admitir qualquer trabalhador a quem faltem as habilitações referidas no número 2, mesmo que delas estejam dispensados ao abrigo do número 3, fica obrigada a conceder a este, sem prejuízo da sua remuneração normal, um mínimo de duas horas por dia para que obtenha as necessárias habilitações, competindo ao trabalhador com-provar a inscrição, ainda que em estabelecimento particular, bem como a assiduidade e aproveitamento, excepto em casos de doença. Cláusula 6.ª Período experimental 1- A admissão dos trabalhadores considera-se feita a título experimental durante os primeiros quinze dias.2- Durante o período experimental qualquer das partes é livre de pôr termo ao contrato, sem necessidade de alegar motivos ou justa causa. 3- Findo o período experimental a admissão torna-se efec-tiva, contando-se a antiguidade do trabalhador desde a data do início daquele período.4- Não há lugar a período experimental sempre que isso seja declarado por escrito, em documento subscrito pela en- tidade patronal, ou sempre que o trabalhador seja transferido de empresa, nas condições referidas na cláusula 8.ª, números 2 e 3. Cláusula 7.ª Admissão para efeitos de substituição 1- A admissão de qualquer trabalhador para efeito de subs-tituição temporária entende-se feita a este título nos termos da lei. 2- Nenhum profissional pode ser substituído, em caso de impedimento, por outro de categoria menos qualificada - se o houver na localidade -, excepto quando seja chamado a exercer funções do substituído um trabalhador ao serviço no mesmo estabelecimento. 3- A entidade patronal, mesmo sem exercer regularmente a actividade, poderá substituir um trabalhador impedido, mas caso se verifique, em qualquer momento, que o não faz re-gularmente, os trabalhadores poderão exigir que a entidade patronal se faça substituir de acordo com o número anterior.4- Quando um trabalhador temporariamente impedido for substituído por outro de categoria menos qualificada ao ser-viço da mesma entidade patronal, deverá esta admitir outro profissional, igualmente em regime de substituição tempo-rária, para substituir aquele que passou a exercer as funções do trabalhador que se encontra impedido, salvo se os outros trabalhadores o prescindirem.Cláusula 8.ª Tempo de serviço 1- Considera-se tempo de serviço prestado pelo trabalha-dor à entidade patronal todo o que ininterruptamente traba-lhou para ela, embora em estabelecimentos diferentes e ain-da nos estabelecimentos pertencentes a sociedades de que a entidade patronal faça parte e onde o trabalhador haja, por- ventura, prestado serviço.2- Quando o trabalhador transitar de uma entidade patro-nal para outra associada, por ordem ou convite da entidade patronal, entende-se que transita com todos os direitos e ga-rantias que tinha na primeira.3- O disposto no número anterior aplica-se igualmente nos casos de fusão de empresas ou transmissão de estabeleci- mentos. Cláusula 9.ª Quadro de pessoal 1- As entidades patronais ficam obrigadas a enviar, até ao dia 30 de abril de cada ano e até ao dia 30 do mês seguinte ao 1.º mês completo de vigência deste contrato, o mapa do quadro de pessoal regulado na legislação em vigor.2- Durante um prazo de quarenta e cinco dias, as entida-des patronais afixarão nos locais de trabalho, de forma bem visível, uma cópia dos mapas referidos no número anterior.Cláusula 10.ª Promoções Sem prejuízo das categorias que lhe competem pelas fun- ções que efectivamente exercerem, os trabalhadores abrangi -dos por este contrato serão obrigatoriamente promovidos nos seguintes termos: a) O praticante será obrigatoriamente promovido a segun-do oficial logo que complete dois anos de prática, num ou mais estabelecimentos. b) O segundo-oficial passará a primeiro-oficial após um ano naquela categoria em um ou mais estabelecimentos, após ser submetido a exame. Cláusula 11.ª Requerimento e prazos dos exames 1- Para os efeitos previstos nas alíneas b) da cláusula an-terior, os trabalhadores apresentarão ao sindicato um reque-
1674
Page 98
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
rimento do exame logo que completem onze meses na res-pectiva categoria.2- O exame deverá ter lugar no prazo de 30 dias a contar da data de entrada do requerimento. 3- Em caso de impossibilidade absoluta do cumprimento daquele prazo, o exame deverá efectuar-se no prazo máximo de 90 dias a contar do termo dos 30 dias referidos no número anterior. 4- Sempre que se verifique a situação prevista no número anterior e tendo sido aprovado no exame, o trabalhador terá direito aos retroactivos a contar do termo dos 30 dias da en - trada do requerimento. Cláusula 12.ª Comissão examinadora 1- Para a realização dos exames para promoção é formada uma comissão constituída por dois representantes do sindi-cato e dois da associação patronal, os quais deverão possuir conhecimentos técnico-profissionais equivalentes aos do topo da carreira. 2- Para aquele efeito cada uma das partes comunicará à outra os seus representantes no prazo de oito dias após o co-nhecimento por ambas as partes do pedido de exame.3- A entidade patronal do examinando não poderá fazer parte da comissão examinadora.4- Em caso de empate, será chamado a integrar a comis-são, um monitor de corte e preparação de carnes do Centro de Formação Profissional do Sector Alimentar.5- O tempo gasto, pelos representantes do sindicato quan-do em funções nesta comissão será considerado, justificado e remunerado pela sua entidade patronal, até ao máximo de dois dias por mês, e num total de vinte dias por ano, sendo vedada à entidade patronal quaisquer pressões que possam restringir o desempenho daquelas funções.Cláusula 13.ª Funcionamento da comissão 1- A data do exame será marcada de comum acordo entre o sindicato e a associação respeitando sempre os prazos pre-vistos na cláusula 11.ª2- Não comparecendo qualquer dos representantes na co-missão, o exame terá lugar oito dias depois. 3- A ausência em segunda convocatória dos representantes da associação implicará a promoção automática do trabalha- dor. Cláusula 14.ª Matéria do exame de avaliação) 1- O exame terá a duração máxima de uma hora e será efectuado no posto de trabalho habitual ou, em caso de im-possibilidade, devidamente comprovada, no Centro de For-mação Profissional do Sector Alimentar, sendo avisados quer o trabalhador quer a entidade patronal do dia e hora da sua realização.2- A avaliação da aptidão do trabalhador será feita exclusi-vamente com base nas funções definidas neste CCT para as categorias a que o trabalhador se propõe a exame.3- Quando reprovado, o trabalhador pode requerer novo exame nos seis meses seguintes, devendo a entidade patro- nal diligenciar na criação de condições que facilitem o seu aperfeiçoamento.Cláusula 15.ª Certificado de aptidão profissional 1- Após aprovação no exame o trabalhador receberá um certificado de aptidão profissional passado conjuntamente pelo sindicato e pela associação, dele devendo constar obri-gatoriamente a categoria profissional e a data de promoção.2- Para além do que dispõe o número anterior, o certificado assumirá a forma e o conteúdo que forem acordados em sede da comissão examinadora. 3- Os custos do certificado serão suportados pelo trabalha- dor. 4- Para efeitos de reconhecimento oficial deste certifica-do, as partes comprometem-se a solicitar a intervenção do Ministério do Emprego e da Segurança Social, nos termos que vierem a ser definidos no decreto-lei sobre certificação profissional.Cláusula 16.ª Direitos adquiridos 1- Os trabalhadores que à data da entrada em vigor das presentes alterações já estejam classificados como primeiro--oficial manterão esta classificação e ser-lhes-á emitido um certificado nos moldes previstos na cláusula 15.ª2- Para todos os efeitos serão integralmente respeitadas todas as promoções efectuadas na base das anteriores dispo-sições deste CCT e os tempos de antiguidade na categoria em que se encontrem classificados.3- As disposições respeitantes à matéria de exames entra-rão em vigor decorridos seis meses após a publicação no Bo-letim do Trabalho e Emprego das presentes alterações.Cláusula 17.ª Quadro de densidade 1- O número de trabalhadores de cada estabelecimento retalhista de carnes é função da necessidade imposta à en-tidade patronal pelo seu movimento comercial, mas os esta- belecimentos que possuam três ou mais trabalhadores devem organizar os seus quadros de pessoal de forma a permitir o normal acesso dos profissionais de categoria inferior. CAPÍTULO III Direitos e deveres das partes Cláusula 18.ª Deveres da entidade patronal São deveres da entidade patronal: a) Cumprir rigorosamente as disposições do presente con-trato;
1675
Page 99
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
b) Respeitar e tratar com urbanidade os seus trabalhadores e sempre que lhes tiver de fazer qualquer admoestação fazê--lo de forma a não ferir a sua dignidade; c) Passar ao trabalhador, sempre que este o solicite, certi-ficado de trabalho donde conste o tempo de serviço e cate-goria; d) Indemnizar o trabalhador dos prejuízos resultantes de acidentes de trabalho e de doenças profissionais desde que o trabalhador não esteja segurado; e) Dispensar o trabalhador para o exercício de cargos em associações sindicais, instituições de previdência, comissões de trabalhadores e comissões de conciliação e julgamento, nos termos da legislação em vigor e deste contrato; f) Prestar aos organismos competentes, nomeadamente aos departamentos oficiais, às associações outorgantes, ao Sindicato e aos delegados sindicais, no âmbito da respectiva empresa, quando pedidos, todos os elementos relativos ao cumprimento deste contrato; g) Providenciar para que haja bom ambiente moral e boas condições materiais no local de trabalho, especialmente no que diz respeito à salubridade, higiene, ventilação e ilumina- ção, bem como à protecção para os que trabalham no calor e no frio; h) Ouvir as comissões de trabalhadores, delegados sindi -cais ou o sindicato, nos termos da lei e deste contrato; i) Facilitar a formação profissional e escolar dos trabalha-dores; j) Não intervir na actividade das comissões de trabalha -dores e dos delegados sindicais dentro das empresas, nem se opor à cobrança das quotizações sindicais pelos trabalha-dores; l) Exigir dos trabalhadores que exerçam funções de che -fia que tratem com correcção os trabalhadores que estiverem sob as suas ordens; m) Pagar ao trabalhador uma retribuição que, respeitando designadamente o principio «trabalho igual, salário igual», seja justa e adequada ao seu trabalho, sem prejuízo das dis-posições legais e contratuais.Cláusula 19.ª Deveres dos trabalhadores São deveres dos trabalhadores: a) Cumprir as disposições deste contrato; b) Respeitar e tratar com urbanidade a entidade patronal, os superiores hierárquicos, os companheiros de trabalho e as demais pessoas que estejam em relação com a empresa; c) Comparecer ao serviço com assiduidade e realizar o tra-balho com zelo e diligência; d) Observar e fazer observar rigorosamente as determina-ções dos superiores hierárquicos, excepto quando as mesmas se mostrem contrárias aos seus direitos e garantias; e) Guardar lealdade à entidade patronal, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ela; f) Velar pela observação e boa utilização dos bens rela-cionados com o seu trabalho que lhe forem confiados pela entidade patronal; g) Proceder com justiça relativamente às infracções disci -plinares, cometidas pelos seus inferiores hierárquicos e in-formar com verdade, isenção e espírito de justiça, quer quan-to a pessoas quer quanto ao serviço; h) Ter para com os restantes trabalhadores as atenções e o respeito a que têm direito, prestando-lhes, em matéria de serviço, os conselhos e ensinamentos que necessitem ou so -licitem; i) Cumprir e fazer cumprir as normas de salubridade, hi-giene, iluminação e segurança no trabalho; j) Cumprir as decisões da comissão de conflitos, das co- missões de trabalhadores, delegados sindicais e sindicato em matéria da sua competência.Cláusula 20.ª Garantias dos trabalhadores 1- É proibido à entidade patronal: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despedi-lo ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que este actue no sentido de influir desfavoravelmente nas suas condições de trabalho ou dos seus companheiros; c) Baixar a categoria do trabalhador; d) Transferir o trabalhador para outro local, se essa trans-ferência lhe causar prejuízo sério; e) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar ser-viços fornecidos pela entidade patronal ou por pessoas por ela indicadas; f) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei-tórios, economatos ou outros estabelecimentos para forne-cimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; g) Despedir e readmitir o trabalhador ainda que com o seu consentimento, havendo o propósito de o prejudicar em di-reitos ou garantias decorrentes da antiguidade; h) Diminuir a retribuição ou modificar as condições da prestação de trabalho, desde que dessa modificação resulte ou possa resultar prejuízo para o trabalhador.2- A prática, pela entidade patronal, de qualquer acto em contravenção do disposto no número anterior considera-se violação do contrato e dá ao trabalhador a faculdade de o rescindir com justa causa, com as indemnizações correspon- dentes. CAPÍTULO IV Prestação do trabalho SECÇÂO I Período e horário de trabalho Cláusula 21.ª Duração do trabalho 1- O período normal de trabalho não poderá exceder qua-renta horas por semana e oito horas por dia, distribuídas de
1676
Page 100
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
segunda-feira a sexta-feira ou de terça-feira a sábado.2- Sempre que o trabalhador dê voluntariamente o seu acordo por escrito à prestação de trabalho ao domingo inclu-ído no seu horário normal, este será pago com o acréscimo de 200 % do valor/hora do seu salário.3- O descanso semanal obrigatório dos trabalhadores abrangidos pelo disposto no número anterior verificar-se-á obrigatoriamente ao domingo de 15 em 15 dias. 4- O período de trabalho diário deverá ser interrompido por um intervalo de descanso e refeição, de duração de uma a duas horas, de modo que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas consecutivas. a) O período de almoço pode ser alargado para três horas desde que nisso acordem as partes mediante documento es- crito. 5- Os trabalhadores têm direito a um período de tolerância na hora de entrada ao serviço que não poderá exceder dez minutos diários e sessenta mensais.6- Haverá tolerância de dez minutos para as operações e serviços começados mas não acabados para além da hora estabelecida para o termo do período normal de trabalho diá- rio, não sendo, porém, de admitir que tal tolerância se trans- forme em sistema. 7- Para os efeitos do disposto na parte final do número an-terior, quando a soma do tempo de tolerância ultrapasse três horas mensais, será paga como trabalho extraordinário.8- No estabelecimento do horário de trabalho deverão sempre ser ouvidos os trabalhadores.9- Só serão permitidas isenções de horário de trabalho com o acordo expresso dos trabalhadores interessados.Cláusula 22.ª Horário de trabalho 1- Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas do início e do termo do período normal de trabalho diá- rio, bem assim como dos intervalos de descanso ou refeição. 2- Salvo nos regimes de trabalho por turnos, o início e o termo do período normal de trabalho diário deverá ser fixado entre as 7 e as 9 horas e entre as 17 e as 19 horas respecti- vamente. 3- Em casos individuais, nomeadamente no que respeita a trabalhadores ao serviço de talhos situados em mercados, o período normal de trabalho poderá ter início às 6 horas e o termo do período normal de trabalho poderá ser alargado até às 20 horas, tratando-se de horários desfasados ou por turnos. Cláusula 23.ª Trabalho em regime de turnos 1- Sempre que o período de funcionamento ultrapasse os limites do período normal de trabalho diário e os trabalhado-res não cumpram tal período de funcionamento em regime de horários desfasados, deverão ser organizados horários de trabalho por turnos fixos ou rotativos.2- a) Entende-se por horário de trabalho desfasado aquele em que os trabalhadores iniciam e terminam a hora diferente os respectivos períodos de trabalho, com sobreposição desses horários na sua fase intermédia, bem como aquele em que o intervalo para refeição e descanso não ocorre simultanea-mente para todos os trabalhadores; b) Entende-se por trabalho em turnos rotativos aquele em que os trabalhadores mudam regular ou periodicamente de horário. Trabalho em turnos fixos é aquele em que os traba-lhadores cumprem horários desfasados sem qualquer sobre-posição e sem rotação.3- A duração do trabalho em cada turno fixo ou rotativo não pode ultrapassar os limites máximos do período normal de trabalho referido na cláusula 21.ª4- Os trabalhadores só poderão mudar de turno após o pe-ríodo de descanso semanal.5- A entidade patronal é obrigada a fixar a escala de turnos com a antecedência mínima de quinze dias.6- A organização dos turnos deverá ser estabelecida de co-mum acordo entre os trabalhadores e a entidade patronal. Se não houver acordo, competirá a esta fixar a composição dos turnos, tomando sempre em conta, na medida do possível os interesses manifestados pelos trabalhadores. 7- A prestação de trabalho em regime de turnos rotativos confere ao trabalhador direito a um subsídio de turno de 17 % sobre a remuneração base.8- O subsídio de turno mencionado no número anterior in- clui a retribuição do trabalho nocturno a que houver lugar. 9- Este subsídio não será pago em relação aos períodos de ausência ao serviço que não confiram direito a remuneração e deixa de ser devido quando o trabalhador deixe de prestar trabalho em regime de turnos. 10- O trabalhador em regime de turnos fixos apenas tem direito à retribuição especial por trabalho nocturno efectiva-mente prestado.11- Os trabalhadores integrados em regime de trabalho por turnos terão direito a uma redução de meia hora no período normal de trabalho diário, para efeitos de refeição ou descan-so, sem perda de retribuição.Cláusula 24.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar o prestado fora do período normal de trabalho. 2- Só em casos de força maior ou na iminência de prejuí-zos graves poderá haver lugar à prestação de trabalho suple- mentar. 3- O trabalho suplementar será sempre facultativo para o trabalhador. 4- As entidades patronais deverão possuir um registo de horas de trabalho suplementar, onde, antes do início da pres-tação do trabalho e imediatamente após o seu termo, farão as respectivas anotações.5- A autorização para a realização de trabalho suplemen-tar, quando exigida, envolve a obrigatoriedade do pagamento aos trabalhadores por ela abrangidos de todas as horas auto-rizadas, a menos que a sua não utilização seja comunicada ao Ministério do Trabalho por escrito e no mesmo dia ou no dia seguinte.
1677
Page 101
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 25.ª Remuneração do trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar dá direito a remuneração es-pecial, a qual será igual à retribuição normal acrescida de 100 %.A fórmula a considerar no cálculo de horas simples para a remuneração do trabalho extraordinário é a seguinte: RH= Remuneração mensal x 12Horas de trabalho semanal (quarenta horas) x 52 2- O pagamento do trabalho suplementar deverá ser efec- tuado, mediante recibo correctamente discriminado, simul -taneamente com o pagamento da retribuição do mês em que aquele for prestado, salvo o pagamento do trabalho suple-mentar prestado a partir do dia 20 de cada mês, que poderá ser efectuado dentro dos primeiros cinco dias úteis do mês seguinte. Cláusula 26.ª Trabalho nocturno 1- Considera-se nocturno o trabalho prestado entre as vinte horas de um dia e as sete horas do dia seguinte. 2- É proibida a prestação de trabalho nocturno aos meno- res de 18 anos. 3- Só é permitida a prestação do trabalho nocturno por acordo entre a entidade patronal e o trabalhador ou, não ha-vendo acordo, em casos de força maior ou na iminência de prejuízos graves.4- O trabalho nocturno será pago com o acréscimo de 50 % em acumulação com a retribuição normal e com a retribuição por trabalho suplementar se o houver. SECÇÃO II Trabalho fora do local habitual Cláusula 27.ª Local de trabalho - Noção e princípios gerais 1- Entende-se por local habitual de trabalho o estabeleci-mento em que o trabalhador presta normalmente serviço ou a sede ou a delegação da empresa a que está adstrito quando o seu local de trabalho não seja fixo.2- Entende-se por deslocação em serviço a realização tem-porária de trabalho fora do local habitual.Cláusula 28.ª Direitos dos trabalhadores nas deslocações 1- Consideram-se pequenas deslocações, todas aquelas que permitam, em menos de uma hora por cada percurso, fora dos limites do horário normal e num raio de 40 Km, a ida e o regresso diário dos trabalhadores ao seu local habitual de trabalho. 2- Nas pequenas deslocações, os trabalhadores terão direi-to ao pagamento das despesas de transporte e alimentação se ficarem impossibilitados de tomar as refeições nas mesmas condições de tempo e lugar em que o faziam habitualmente.3- Nas deslocações não previstas no número 1 e que im-possibilitem o regresso diário do trabalhador, este terá di-reito, para além do disposto no número 2, a um subsídio de deslocação a acordar com a entidade patronal e ao pagamen-to das despesas de alojamento.4- Nas deslocações, os trabalhadores terão ainda direito ao pagamento, como trabalho suplementar, do tempo de trajecto e espera, na parte que exceda o período normal de trabalho diário.5- Sempre que o trabalhador utilize o seu próprio veículo nas deslocações, terá direito ao pagamento de um quarto do preço do litro da gasolina super por cada quilómetro percor- rido. 6- As despesas previstas nos números 2 e 3 desta cláusula serão pagas contra a apresentação dos documentos compro- vativos ou nos seguintes termos: – Diária completa - 43,00 € – Almoço ou jantar - 11,00 € – Pequeno-almoço - 6,00 € – Dormida com pequeno-almoço - 26,50 € SECÇÃO III Transferências Cláusula 29.ª Princípio geral Entende-se como transferência de local de trabalho toda e qualquer alteração do contrato, ainda que com melhoria imediata da retribuição, que seja tendente a modificar o local de trabalho. Cláusula 30.ª Transferência por mudança total ou parcial do estabelecimento 1- A entidade patronal pode, salvo estipulação em contrá-rio, transferir o trabalhador, se essa transferência resultar de mudança total ou parcial do estabelecimento onde aquele presta serviço.2- A entidade patronal suportará sempre as despesas direc-tamente impostas pela transferência, as quais serão processa- das em recibo separado.3- Quando da transferência resultar prejuízo sério para o trabalhador, este poderá rescindir o contrato, tendo direito à indemnização fixada na cláusula 61.ª4- Por prejuízo sério entende-se aquele que é susceptível de provocar ao trabalhador perda ou desvantagens em bens de carácter patrimonial ou não.Cláusula 31.ª Transferências individuais 1- Toda e qualquer transferência de local de trabalho ainda que envolva uma pluralidade de trabalhadores, que não seja motivada pela mudança, total ou parcial, do estabelecimento entende-se como transferência individual.
1678
Page 102
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
2- A transferência de um trabalhador nos termos do núme-ro anterior só pode ser feita se houver mútuo acordo, consig-nado em documento escrito e assinado por ambas as partes, donde constem os termos e condições da transferência.3- Se ao trabalhador for solicitada a prestação de serviço noutro estabelecimento da mesma entidade patronal, por for-ça de circunstância esporádica e acidental e por tempo que não ultrapasse o dia de trabalho, este só poderá recusar se isso lhe causar prejuízo sério.4- A entidade patronal obriga-se a pagar as despesas direc-tamente impostas pela transferência, bem como qualquer ou-tro subsídio ou complemento que eventualmente tenha sido acordado e conste em recibos separados. CAPÍTULO V Retribuição do trabalho Cláusula 32.ª Conceito de retribuição 1- Só se considera retribuição, aquilo a que, nos termos do contrato, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tem direito como contrapartida do seu trabalho.2- A retribuição compreende a remuneração de base e to-das as outras prestações regulares e periódicas feitas, directa ou indirectamente, em dinheiro ou em espécie.3- Até prova em contrário, presume-se constituir retribui-ção toda e qualquer prestação da entidade patronal ao traba- lhador. 4- Os trabalhadores que exerçam funções de caixa de bal -cão têm direito a um abono mensal para falhas no valor de 31,50 €.Cláusula 33.ª Remunerações mínimas mensais As remunerações mínimas mensais para os trabalhadores abrangidos por este CCT são as constantes do anexo I.Cláusula 34.ª Cálculo da remuneração Para todos os efeitos, o valor da remuneração horária será calculado segundo a seguinte fórmula:RH=Remuneração mensal x 12Horas de trabalho semanal (quarenta horas) x 52 Cláusula 35.ª Exercício de funções inerentes a diversas categorias Quando algum profissional exercer funções inerentes a diversas categorias, receberá a retribuição correspondente à mais elevada. Cláusula 36.ª Substituições temporárias 1- Sempre que um trabalhador já ao serviço da empresa substitua outro de categoria e retribuição superior, passará a receber esta última retribuição enquanto durar a substituição. 2- Se a substituição durar mais de cento e oitenta dias, seguidos ou interpolados, no mesmo ano civil, o substituto manterá o direito à retribuição do substituído quando, finda a substituição, regressar ao desempenho das funções ante- riores. 3- Se o impedimento do trabalhador substituído se tornar definitivo ou cessar o contrato de trabalho, o trabalhador substituto ascenderá à categoria do que substituía.Cláusula 37.ª Tempo, forma e documento de pagamento 1- A remuneração vence-se ao mês e deverá ser satisfeita, em dinheiro, até ao último dia útil de cada mês.2- A remuneração deverá ser paga no local onde o traba- lhador presta a sua actividade e durante o período normal de trabalho. 3- Tendo sido acordado lugar diverso do da prestação de trabalho, o tempo que o trabalhador gastar para receber a remuneração considera-se como tempo de trabalho normal, e as despesas que efectuar, serão suportadas pela entidade patronal.4- A entidade patronal é obrigada a entregar aos trabalha-dores, no acto de pagamento, recibo, no qual figurem o nome completo do trabalhador, número de beneficiário e categoria profissional, devidamente discriminado quanto a período de trabalho a que corresponde a remuneração, diversificação das importâncias relativas a trabalho normal, extraordinário, prestado nos dias de descanso semanal ou feriados, subsídios ou complementos, diuturnidades, descontos e o montante lí- quido a receber. Cláusula 38.ª Subsídio de Natal 1- Todos os trabalhadores abrangidos por este contrato te-rão direito a receber, até ao dia 15 de dezembro de cada ano, um subsídio de Natal, correspondente a um mês de remune- ração. 2- No caso de ainda não ter um ano de serviço, o trabalha -dor receberá um subsídio proporcional ao tempo de servi-ço prestado, contando-se sempre o mês de admissão como completo.3- Suspendendo-se o contrato de trabalho, o trabalhador terá direito: a) No ano da suspensão, a um subsídio de Natal de mon-tante proporcional ao tempo de serviço prestado; b) No ano de regresso à prestação de trabalho, a um subsí-dio de Natal de montante proporcional ao tempo de serviço prestado até 31 de dezembro, a contar da data do regresso.
1679
Page 103
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
4- Cessando o contrato de trabalho, a entidade patronal pa-gará um subsídio proporcional ao tempo de serviço prestado no ano da cessação. 5- Cessando o contrato de trabalho por morte do trabalha-dor, os seus herdeiros terão direito à quota-parte prevista no número 4. Cláusula 39.ª Diuturnidades 1- As retribuições mensais serão acrescidas de diuturni -dades por cada três anos de permanência na categoria de primeiro-oficial e de caixa de balcão até ao limite de três diuturnidades, no valor de 25,50 €, cada uma.2- O disposto nesta cláusula não se aplica quando o traba-lhador já tem retribuição superior à da tabela, acrescida das diuturnidades devidas.CAPÍTULO VI Suspensão da prestação de trabalho SECÇÃO I Descanso semanal e feriados Cláusula 40.ª Descanso semanal e feriados 1- O dia de descanso semanal obrigatório para os trabalha-dores abrangidos pelo presente contrato é o domingo.2- Os trabalhadores terão ainda direito a um dia de descan -so complementar, que recairá sobre o sábado ou a segunda--feira.3- São considerados feriados os seguintes dias: 1 de janeiro;25 de abril; 1 de maio;Terça-Feira de Carnaval;Sexta-Feira Santa;Páscoa;Corpo de Deus;10 de junho; 15 de agosto; 5 de outubro;1 de novembro; 1 de dezembro; 8 de dezembro;25 de dezembro; Feriado distrital ou municipal.4- Os feriados de Sexta-Feira Santa e Terça-Feira de Car-naval poderão ser observados em outro dia com significado local estabelecido por comum acordo entre a entidade patro- nal e os trabalhadores. 5- É proibida a prestação de trabalho no dia 1 de maio. Cláusula 41.ª Remuneração do trabalho em dias de descanso e feriados 1- O trabalho prestado no dia de descanso semanal obriga-tório, no dia de descanso semanal complementar e nos dias de feriado será remunerado com o acréscimo de 200 %, salvo o disposto no número seguinte.2- O trabalho prestado nos dias de feriado que antecedam ou sucedam ao descanso semanal será pago com o acréscimo de 100 %.3- O trabalho prestado nos dias de descanso semanal obri-gatório ou complementar dá direito a um dia completo de descanso, a gozar num dos três dias úteis seguintes, escolhi- do de comum acordo.SECÇÃO II Férias Cláusula 42.ª Direito a férias 1- Os trabalhadores têm direito a um período de férias re- muneradas em cada ano civil. 2- O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo efecti-vo não pode ser substituído, fora dos casos expressamente previstos na Lei, por qualquer compensação económica ou outra, ainda que com o acordo do trabalhador. Cláusula 43.ª (Aquisição do direito a férias) 1- O direito a férias adquire-se com a celebração do con-trato de trabalho e vence-se em 1 de janeiro de cada ano civil, salvo o disposto no número 2 da cláusula 38.ª2- O direito a férias reporta-se ao trabalho prestado no ano civil anterior, sem prejuízo do disposto no número 2 da cláu-sula 44.ª, e não está condicionado à assiduidade ou efectivi- dade de serviço. Cláusula 44.ª Período de férias 1- Todos os trabalhadores abrangidos pelo presente con- trato têm direito, em cada ano civil, a 22 dias úteis de férias.2- Os trabalhadores admitidos durante o 1º semestre do ano civil terão direito, após o decurso do período experimen-tal, a um período de férias de oito dias úteis.3- O início das férias não poderá recair sobre dia feriado ou de descanso semanal. Cláusula 45.ª Subsídio de férias 1- A retribuição correspondente ao período de férias não pode ser inferior à que os trabalhadores receberiam se es-tivessem efectivamente ao serviço e deverá ser paga até ao último dia útil antes do seu início.
1680
Page 104
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
2- Além da retribuição, os trabalhadores têm direito a um subsídio de férias de montante igual à retribuição do período de férias, o qual deverá igualmente ser pago até ao último dia útil antes do seu início.3- Este subsídio beneficiará sempre de qualquer aumento de retribuição que se efectue até ao início das férias.Cláusula 46.ª Cumulação de férias As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido acumular no mesmo ano férias de dois ou mais anos. Cláusula 47.ª Marcação do período de férias 1- A marcação do período de férias deve ser feita, por mú-tuo acordo, entre a entidade patronal e o trabalhador.2- Na falta de acordo, caberá à entidade patronal a elabora-ção do mapa de férias, a apresentar aos trabalhadores até ao dia 31 de março de cada ano, ouvindo para o efeito a comis- são de trabalhadores ou a comissão sindical ou intersindical ou os delegados sindicais, pela ordem indicada, quando os haja. 3- No caso previsto no número anterior, a entidade patro-nal só pode marcar o período de férias entre 1 de maio e 31 de outubro, salvo o parecer favorável em contrário das entidades aí referidas.4- As férias poderão ser marcadas, para serem gozadas interpoladamente, mediante acordo entre o trabalhador e a entidade patronal e desde que salvaguardado, no mínimo, um período de quinze dias consecutivos.5- Aos trabalhadores do mesmo agregado familiar ao ser -viço da mesma entidade patronal será concedida faculdade de gozar as suas férias simultaneamente.Cláusula 48.ª Alteração da marcação do período de férias 1- Se, depois de marcado o período de férias, exigências imperiosas do funcionamento da empresa determinarem o adiamento ou interrupção das férias já iniciadas, o trabalha-dor tem direito a ser indemnizado pela entidade patronal dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido na pressuposi- ção de que gozaria integralmente as férias na época fixada.2- A interrupção das férias não poderá prejudicar o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha di- reito. 3- Haverá lugar a alteração do período de férias sempre que o trabalhador, na data prevista para o seu início, esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja impu-tável.Cláusula 49.ª Efeitos da cessação do contrato de trabalho 1- Cessando o contrato de trabalho por qualquer forma, o trabalhador terá direito a receber a remuneração correspon-dente a um período de férias proporcional ao tempo de ser-viço prestado no ano da cessação, bem como ao respectivo subsídio.2- Se o contrato cessar antes de gozado o período de férias vencido no início desse ano, o trabalhador terá ainda direito a receber a remuneração correspondente a esse período, bem como o respectivo subsídio.3- O período de férias a que se refere o número anterior, embora não gozado, conta-se sempre para efeitos de anti- guidade. 4- Cessando o contrato por morte do trabalhador, o direito a férias e respectivos subsídios previstos nos números 1 e 2 transferem-se para os seus herdeiros.Cláusula 50.ª Efeitos da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado 1- No caso de suspensão do contrato de trabalho por im-pedimento prolongado respeitante ao trabalhador, nome- adamente serviço militar obrigatório, doença ou acidente trabalho, se verificar a impossibilidade total ou parcial de gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e respectivo subsidio.2- No ano de cessação do impedimento prolongado, o tra-balhador terá direito ao período de férias e respectivo sub- sidio que se teriam vencido em 1 de janeiro desse ano se tivesse estado ininterruptamente ao serviço.3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de go -zado o direito estipulado no número 2, poderá o trabalhador usufruí-lo até ao fim do 1.º trimestre do ano imediato.Cláusula 51.ª Violação do direito a férias No caso de a entidade patronal obstar ao gozo das férias nos termos previstos neste contrato, o trabalhador receberá, a título de indemnização, o triplo da retribuição correspon-dente ao período em falta, que deverá obrigatoriamente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente.Cláusula 52.ª Doença no período de férias 1- Se o trabalhador adoecer durante as férias, serão as mes -mas suspensas desde que a entidade patronal seja do facto informada, prosseguindo o respectivo gozo após o termo da situação de doença, nos termos em que as partes acordarem, ou, na falta de acordo, logo após a alta.2- Aplica-se ao disposto na parte final do número anterior o disposto no número 3 da cláusula 50.ª3- A prova da situação de doença prevista no número 1 poderá ser feita por estabelecimento hospitalar, por médico da Previdência ou por atestado médico, sem prejuízo, neste último caso, do direito de fiscalização e controle por médico indicado pela entidade patronal.
1681
Page 105
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 53.ª Exercício de outras actividades durante as férias 1- O trabalhador não pode exercer durante as férias qual-quer outra actividade remunerada, salvo se já a viesse exer-cendo cumulativamente ou a entidade patronal o autorizar a isso. 2- A contravenção ao disposto no número anterior, sem prejuízo de eventual responsabilidade disciplinar do traba-lhador, dá à entidade patronal o direito de reaver a retribui-ção correspondente às férias e respectivo subsídio. CAPÍTULO VII Faltas e licença sem retribuição Cláusula 54.ª Conceito de falta 1- Falta é a ausência do trabalhador durante todo o período normal de trabalho diário a que está obrigado. 2- Os períodos de ausência inferiores ao período normal de trabalho são adicionados, durante o ano civil, até perfa-zerem um ou mais dias completos de trabalho contando-se cada dia como uma falta. Cláusula 55.ª Tipos de faltas 1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas.2- São consideradas faltas justificadas: a) As dadas por altura do casamento, até quinze dias se-guidos; b) As motivadas por falecimento de cônjuge, parente ou afins, nos termos da cláusula seguinte; c) As motivadas pela prática de actos necessários e inadi-áveis, no exercício de funções em associações sindicais, ins-tituições de previdência, na qualidade de membro da comis- são examinadora e na qualidade de delegado sindical ou de membro de comissões de trabalhadores; d) As motivadas pela prestação de provas de exame de ap-tidão profissional ou em estabelecimentos de ensino oficial ou oficializados, durante o dia de cada prova; e) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; f) As motivadas por necessidade de prestação de assistên-cia inadiável a membros do seu agregado familiar; g) As prévia ou, posteriormente autorizadas pela entidade patronal; h) Exercício de funções de bombeiro voluntário em caso de sinistro; i) Doação de sangue a título gracioso durante um dia, des- de que este dia não recaia na sexta-feira ou no sábado.3- São consideradas injustificadas todas as faltas não pre- vistas no número anterior. 4- Apenas beneficiam do disposto na alínea c) do número 2 delegados sindicais e membros de comissões de trabalha -dores até ao número estabelecido na legislação aplicável e neste CCT. Cláusula 56.ª Faltas por motivo de falecimento de parentes e afins 1- Nos termos da alínea b) do número 2 da cláusula ante-rior, o trabalhador pode faltar justificadamente: a) Até cinco dias consecutivos por falecimento de cônju-ge legítimo ou de facto, filhos, pais, sogros, genros, noras e irmãos; b) Até dois dias consecutivos por falecimento de bisavós, bisnetos, tios, sobrinhos, avós, netos, cunhados, primos-ir-mãos ou pessoas que vivam em comunhão de vida e habita- ção com o trabalhador. Cláusula 57.ª Comunicação e prova sobre faltas justificadas 1- As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obriga-toriamente comunicadas à entidade patronal com a antece- dência mínima de cinco dias.2- Quando imprevisíveis, as faltas justificadas serão obri-gatoriamente comunicadas à entidade patronal logo que pos-sível.3- No caso de faltas dadas por membros da direcção da associação sindical, a direcção interessada deverá comunicar por escrito, com um dia de antecedência, as datas e o núme-ro de dias que os respectivos membros necessitam para o exercício das suas funções, ou, em caso de impossibilidade, nas quarenta e oito horas imediatas ao primeiro dia em que faltarem. 4- A entidade patronal pode, em qualquer caso de falta justificada, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação.5- O não cumprimento do disposto nos números anteriores torna as faltas injustificadas.Cláusula 58.ª Consequência da falta de veracidade dos factos alegados 1- As faltas dadas pelos motivos previstos nas alíneas da cláusula 55.ª quando não se prove a veracidade dos factos alegados, além de se considerarem como não justificadas, constituem infracção disciplinar.2- O trabalhador fica obrigado a apresentar à entidade pa-tronal prova documental ou declaração escrita e testemunha-da dos factos que lhe dão direito às faltas justificadas, sob pena de serem consideradas injustificadas.Cláusula 59.ª Efeitos das faltas justificadas 1- As faltas justificadas não determinam a perda ou preju-ízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2- Determinam perda de retribuição as seguintes faltas ain-da que justificadas: a) Dadas nos casos previstos na alínea c) da cláusula 55.ª,
1682
Page 106
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
à excepção das que forem concedidas na legislação aplicável e neste CCT como crédito de horas para o exercício das fun-ções aí estabelecidas; b) Dadas por motivo de doença, desde que o trabalhador tenha direito ao subsídio de previdência respectivo; c) Dadas por motivo de acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsidio de seguro. 3- Nos casos previstos nas alíneas e) e f) do número 2 da cláusula 55.ª, se o impedimento do trabalhador se prolongar para além de um mês, aplica-se o regime de suspensão da prestação do trabalho por impedimento prolongado.4- O tempo de suspensão conta-se para efeitos de antigui- dade, conservando o trabalhador o direito ao lugar e continu -ando obrigado a guardar lealdade à entidade patronal.5- O disposto no número 3 começará a observar-se mesmo antes de expirado o prazo de um mês, a partir do momento em que se torne certo que o impedimento terá duração supe-rior àquele prazo.6- O contrato caducará, porém, no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo, sem prejuízo da observância das disposições aplicáveis sobre previdência. 7- Terminado o impedimento referido nos números ante-riores, o trabalhador deve, dentro de quinze dias, apresentar--se à entidade patronal para retomar o serviço, sob pena de perder o direito ao lugar.Cláusula 60.ª Efeito das faltas injustificadas 1- As faltas injustificadas determinam sempre perda de retribuição correspondente ao período de ausência, o qual será descontado para todos os efeitos na antiguidade do tra- balhador. 2- Incorre em infracção disciplinar grave todo o trabalha- dor que: a) Faltar injustificadamente durante três dias consecutivos ou seis interpolados num período de um ano; b) Faltar injustificadamente com alegação de motivo de justificação comprovadamente falso.3- No caso de a apresentação do trabalhador para início ou reinício da prestação de trabalho se verificar com atraso injustificado superior a trinta ou sessenta minutos, pode a entidade patronal recusar a aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal de trabalho, respectivamente. Cláusula 61.ª Efeitos das faltas no direito a férias 1- As faltas justificadas ou injustificadas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte. 2- No caso em que as faltas determinem perda de retribui-ção, esta poderá ser substituída, se o trabalhador expressa-mente assim o preferir, por perda de dias de férias, na pro-porção de um dia de férias por cada dia de falta, até ao limite de um terço do período de férias a que o trabalhador tiver direito. Cláusula 62.ª Cálculo do valor da remuneração para desconto de faltas 1- O valor da remuneração horária para efeitos do descon-to de faltas será calculado segundo a seguinte fórmula: RH=Remuneração mensal x 12Horas de trabalho semanal (quarenta horas x 52) Cláusula 63.ª Impedimento por serviço militar Durante a prestação do serviço militar, em período de li-cença, o trabalhador poderá retomar a prestação de trabalho e consequente remuneração se não tiver sido substituído após a suspensão do contrato e desde que apresente à entidade patronal e no sindicato documento militar que lhe permita o exercício da profissão, sem qualquer responsabilidade para a entidade patronal, designadamente em caso de acidente de trabalho ocorrido nesse período e que lhe possa afectar as faculdades para o cumprimento do serviço militar. Cláusula 64.ª Licença sem retribuição 1- A entidade patronal pode atribuir ao trabalhador, a pedi- do deste, licenças sem retribuição. 2- O período de licença sem retribuição conta-se para efei- tos de antiguidade. 3- Durante o mesmo período cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho.4- O trabalhador beneficiário da licença sem vencimento mantém o direito ao lugar. 5- Poderá ser contratado um substituto para o trabalhador na situação de licença sem vencimento, nos termos previstos na lei para os contratos a termo. CAPÍTULO VIII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 65.ª Causas da extinção do contrato de trabalho O contrato de trabalho pode cessar por: a) Mútuo acordo das partes; b) Caducidade; c) Despedimento promovido pela entidade patronal com justa causa; d) Despedimento colectivo; e) Rescisão do trabalhador. Cláusula 66.ª Justa causa de rescisão 1- Considera-se justa causa de rescisão do contrato o com-
1683
Page 107
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
portamento de qualquer das partes que, pela sua gravidade e consequências, impossibilite a continuação do contrato de trabalho. 2- Poderão, nomeadamente, constituir justa causa por par-te da entidade patronal, sem prejuízo de lei imperativa em contrário, os seguintes comportamentos do trabalhador: a) Desobediência ilegítima às ordens dadas por responsá-veis hierarquicamente superiores; b) Violação de direitos e garantias de trabalhadores da em -presa; c) Provocação repetida de conflitos com outros trabalha-dores da empresa; d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a diligên-cia devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe esteja confiado; e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa; f) Prática intencional, no âmbito da empresa, de actos lesi-vos da economia nacional; g) Faltas não justificadas ao trabalho que determinem di-rectamente prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, in-dependentemente de qualquer prejuízo ou risco, quando o número de faltas injustificadas atingir, em cada ano, cinco seguidas ou dez interpoladas; h) Falta culposa da observância de normas de higiene e se-gurança no trabalho; i) Prática, no âmbito da empresa, de violências físicas, de injúrias ou outras ofensas punidas por lei sobre trabalhadores da empresa, elementos dos corpos sociais ou sobre a entida-de patronal individual, não pertencente aos mesmos órgãos, seus delegados ou representantes; j) Sequestro e em geral crimes contra a liberdade das pes-soas referidas na alínea anterior; l) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de deci-sões judiciais ou actos administrativos definitivos e execu-tórios; m) Reduções anormais da produtividade do trabalhador; n) Falsas declarações relativas à justificação de faltas.3- Poderão nomeadamente, constituir justa causa, por par-te do trabalhador, sem prejuízo de lei imperativa em contrá- rio, as seguintes situações: a) Falta culposa de pagamento pontual da retribuição, na forma devida; b) Violação culposa das garantias legais e convencionais do trabalhador; c) Aplicação de sanção abusiva; d) Falta culposa de condições de higiene e segurança no trabalho; e) Lesão culposa de interesses patrimoniais do trabalhador ou a ofensa à sua honra e dignidade. Cláusula 67.ª Proibição de despedimentos sem justa causa 1- É vedado à entidade patronal despedir qualquer traba- lhador sem justa causa. 2- A existência de justa causa terá sempre de ser apurada em processo disciplinar nos termos da lei.3- A inexistência de justa causa, a inadequação da sanção ao comportamento verificado e a nulidade ou inexistência do processo disciplinar determinam a nulidade do despedimen-to que, apesar disso, tenha sido declarado.4- O trabalhador tem direito, no caso referido no número anterior, às prestações pecuniárias que devia normalmente ter auferido desde a data de despedimento até à data da sen-tença, bem como à reintegração na empresa no respectivo cargo ou posto de trabalho e com a antiguidade que lhe per- tencia. 5- Em substituição da reintegração, o trabalhador pode op-tar, sem prejuízo de lei imperativa em contrário, pela indem-nização de antiguidade correspondente a um mês de retribui-ção por cada ano ou fracção, não podendo ser inferior a três meses de retribuição. Cláusula 68.ª Extinção do contrato por parte do trabalhador 1- Os trabalhadores que se despedirem com justa causa te-rão direito, sem prejuízo de lei imperativa em contrário, a uma indemnização de um mês por cada ano de antiguidade na empresa, no mínimo de três meses.2- Os trabalhadores que se despedirem sem justa causa de-verão avisar a entidade patronal com a antecedência de dois meses, se o contrato durar há mais de dois anos, e um mês, se o contrato tiver duração inferior a dois anos. 3- Se o trabalhador não cumprir total ou parcialmente o prazo do aviso prévio, pagará à outra parte, a título de inde-mnização, o valor da retribuição correspondente ao período de aviso prévio em falta.Cláusula 69.ª Certificado de trabalho 1- Ao cessar o contrato de trabalho, a entidade patronal deve passar ao trabalhador certificado donde conste o tempo durante o qual esteve ao seu serviço e as funções que desem -penhou.2- O certificado não poderá conter quaisquer outras refe-rências a não ser se expressamente requeridas pelo trabalha- dor. 3- Deve ainda a entidade patronal entregar ao trabalha- dor, ao cessar o contrato de trabalho e seja qual for o motivo por que este cesse, a declaração referida no artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro, que regula a atribuição do subsídio de desemprego.Cláusula 70.ª Transmissão do estabelecimento 1- Em caso de transmissão do estabelecimento os contratos de trabalho continuarão com a entidade patronal adquirente, salvo se antes da transmissão o contrato de trabalho houver deixado de vigorar nos termos previstos neste contrato.2- Os contratos de trabalho poderão manter-se com a enti-dade patronal transmitente se esta prosseguir a sua actividade noutro estabelecimento ou exploração e se os trabalhadores não preferirem que os contratos continuem com a entidade adquirente.
1684
Page 108
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
3- A entidade adquirente será solidariamente responsável pelo cumprimento de todas as obrigações vencidas emergen- tes dos contratos de trabalho, ainda que se trate de trabalha - dores cujos contratos hajam cessado, desde que reclamados pelos interessados até três meses após a transmissão.4- Para efeitos do número anterior, deverá o adquirente, durante os quinze dias anteriores à transacção, fazer afixar um aviso nos locais de trabalho, no qual se dê conhecimento aos trabalhadores de que devem reclamar eventuais créditos. Cláusula 71.ª Encerramento e falência 1- A declaração judicial da falência ou insolvência da enti-dade patronal não faz só por si caducar os contratos de traba-lho, devendo o respectivo administrador satisfazer integral-mente as obrigações que resultam para com os trabalhadores do referido contrato, se o estabelecimento não for encerrado e enquanto o não for. 2- Os créditos que a lei ou este contrato conferem aos tra -balhadores gozam dos privilégios legais. CAPÍTULO IX Condições especiais de trabalho Cláusula 72.ª Parentalidade 1- Para efeitos do regime de protecção da parentalidade aplica-se o previsto no Código do Trabalho e na legislação complementar. Cláusula 73.ª Trabalho de menores 1- A entidade patronal deve, dentro dos mais sãos princí-pios, velar pela preparação profissional dos menores e vigiar a sua conduta. 2- Os trabalhadores menores de 18 anos de idade não po-dem ser obrigados à prestação de trabalho antes das 7 e de-pois das 20 horas.Cláusula 74.ª Inspecções médicas 1- Pelo menos uma vez por ano, as entidades patronais de-vem assegurar a inspecção médica dos menores ao seu servi-ço, de acordo com as disposições legais aplicáveis, a fim de se verificar se o seu trabalho é feito sem prejuízo da saúde e desenvolvimento físico normal.2- Os resultados da inspecção médica referida no número anterior devem ser registados e assinados pelo médico nas respectivas fichas ou em caderneta própria.3- Os resultados indicados no número anterior deverão ser comunicados por escrito ao trabalhador. Cláusula 75.ª Tr abalhadores diminuídos Em caso de incapacidade permanente parcial para o tra-balho habitual proveniente de acidente de trabalho ou doença profissional ao serviço da empresa, as entidades patronais diligenciarão conseguir a reconversão dos diminuídos para função compatível com as diminuições verificadas. CAPÍTULO X Formação profissional Cláusula 76.ª Responsabilidade das empresas As empresas são responsáveis pelo aperfeiçoamento pro-fissional dos trabalhadores, devendo, para tanto, conceder li-cenças sem perda de retribuição para a frequência de cursos de aprendizagem, reciclagem e aperfeiçoamento, a partir das dezoito horas. Cláusula 77.ª Tr abalhadores-estudantes Aplica-se o disposto na Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro (Código do Trabalho).CAPÍTULO XI Higiene e segurança Cláusula 78.ª Princípio geral As entidades patronais devem instalar o seu pessoal em boas condições de higiene e segurança no trabalho, dando cumprimento ao disposto na lei e no contrato.Cláusula 79.ª Trabalho em câmaras frigoríficas 1- A permanência consecutiva nas câmaras frigoríficas de temperatura negativa (abaixo de 0ºC) não pode ultrapassar uma hora seguida, após a qual haverá um intervalo de quinze minutos para descanso.2- A permanência consecutiva nas câmaras frigoríficas de temperatura positiva (acima de 0ºC) não pode ultrapassar duas horas seguidas, após as quais haverá um intervalo de quinze minutos para descanso.3- Aos trabalhadores que exerçam a sua actividade nas câ -maras frigoríficas de temperatura negativa serão fornecidos fato e calçado apropriados e aos que exerçam actividade em câmaras frigoríficas de temperatura positiva serão fornecidos barrete, camisola, calças, meias e tamancos.
1685
Page 109
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 80.ª Vigilância médica 1- O estado de saúde dos trabalhadores em câmaras frigo -ríficas deverá ser objecto de inspecção médica pelo menos uma vez por ano, através dos médicos indicados por cada uma das partes.2- Tal inspecção não acarretará qualquer despesa ao tra- balhador. 3- Os resultados da inspecção médica devem ser registados e assinados por médico nas respectivas fichas ou em cader-neta própria, e comunicados, por escrito, aos trabalhadores.4- Quando a permanência do trabalhador neste trabalho for desaconselhada por razões médicas, deve a entidade patro-nal, no caso de lhe ser possível, transferi-lo para outra tarefa compatível com o seu estado de saúde, sem prejuízo algum para o trabalhador, nomeadamente baixa de categoria e, bem assim, diminuição da retribuição ou suspensão de quaisquer regalias existentes à data da transferência. CAPÍTULO XII Previdência e regalias sociais Cláusula 81.ª Princípio geral 1- As entidades patronais e os trabalhadores abrangidos por este contrato obrigam-se a contribuir para a Segurança Social nos termos da legislação em vigor, nomeadamente a efectuar descontos sobre as retribuições ilíquidas efectiva- mente auferidas. 2- As associações outorgantes deste contrato comprome-tem-se a diligenciar no sentido de que os seus representados cumpram integralmente os objectivos enunciados no número anterior. 3- A entidade patronal não poderá pagar por si a contribui-ção devida pelo trabalhador.Cláusula 82.ª Complemento de subsídio de doença e de acidente de trabalho 1- No caso de faltas dadas por doença, que deverá ser sem-pre comprovada por boletim de baixa da Segurança Social, a entidade patronal pagará, a partir do segundo dia, a diferença entre o subsídio de doença e a retribuição líquida auferida pelo trabalhador à data da baixa, até trinta dias por ano, se-guidos ou interpolados.2- Em caso de acidente de trabalho ou doença profissional de que resulte incapacidade temporária absoluta ou parcial, a entidade patronal pagará a diferença entre o subsídio de seguro e o ordenado líquido auferido pelo trabalhador à data do acidente ou doença, até ao limite de cento e vinte dias por ano. CAPÍTULO XIII Sanções Cláusula 83.ª Sanções disciplinares 1- As infracções disciplinares dos trabalhadores serão pu- nidas com as seguintes sanções: a) Admoestação simples e verbal pelo superior hierárqui-co; b) Repreensão registada e comunicada por escrito ao pro-fissional; c) Suspensão com perda de retribuição; d) Despedimento nos termos deste contrato.2- As sanções disciplinares previstas nas alíneas c) e d) do número 1 não podem ser aplicadas sem instauração de prévio processo disciplinar.3- É nula e de nenhum efeito a sanção aplicada sem instau-ração de processo disciplinar, quando este seja necessário.4- As restantes sanções não podem ser aplicadas sem au-dição prévia do trabalhador, dando-lhe todas as garantias de defesa. 5- A suspensão do trabalho não pode exceder oito dias por cada infracção e, em cada ano civil, o total de trinta dias. 6- A sanção disciplinar deve ser proporcionada à culpabi- lidade do infractor, ao seu comportamento anterior e à gravi-dade da infracção, não podendo aplicar-se mais do que uma pena pela mesma infracção.7- A infracção disciplinar prescreve ao fim de seis meses a contar do momento em que teve lugar ou logo que cesse o contrato de trabalho. 8- Da aplicação das penalidades previstas nas alíneas b) e seguintes do número 1 desta cláusula pode o trabalhador visado reclamar para o órgão competente.Cláusula 84.ª Sanções abusivas Consideram-se abusivas as sanções motivadas pelo facto de um trabalhador: a) Haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho; b) Recusar-se a cumprir ordens a que não devesse obediên-cia, nos termos da alínea d) da cláusula 19.ª; c) Exercer ou candidatar-se a funções em organismos sin-dicais ou comissões de trabalhadores; d) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou in- vocar direitos e garantias que lhe assistem.CAPÍTULO XIV Exercício da actividade sindical na empresa Cláusula 85.ª Princípio geral 1- Os trabalhadores e o sindicato têm direito a desenvolver actividade sindical no interior da empresa, nomeadamente através de delegados sindicais, comissões sindicais e comis - sões intersindicais. 2- À entidade patronal é vedada qualquer interferência na legítima actividade sindical dos trabalhadores ao seu serviço.
1686
Page 110
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 86.ª Comunicação à empresa 1- O sindicato obriga-se a comunicar à entidade patronal a constituição da CSE e delegados sindicais, indicando os nomes dos respectivos membros por meio de carta registada com aviso recepção, de que será afixada cópia nos locais re- servados às comunicações sindicais. 2- O mesmo procedimento deverá ser observado no caso de substituição ou cessação de funções. Cláusula 87.ª Órgãos sindicais 1- Dirigentes sindicais são, além dos corpos gerentes do sindicato, os corpos gerentes das uniões, federações e confe-derações e de quaisquer outras associações de carácter sin- dical. 2- A comissão sindical da empresa é um órgão do sindicato na empresa, sendo constituído pelos delegados sindicais.3- A comissão intersindical da empresa é a organização de delegados das comissões sindicais da empresa ou unidade de produção.4- Os delegados sindicais são representantes do sindicato na empresa, eleitos pelos trabalhadores.Cláusula 88.ª Garantias dos trabalhadores com funções sindicais 1- Os dirigentes sindicais, elementos das CSE, delegados sindicais e ainda trabalhadores com funções sindicais ou em instituições de previdência têm o direito de exercer normal-mente as funções, sem que tal possa constituir um entrave para o seu desenvolvimento profissional ou para a melhoria da sua remuneração nem provocar despedimento ou sanções nem ser motivo para uma mudança injustificada de serviço ou do seu horário de trabalho.2- Os membros da direcção sindical dispõem de um crédi-to de cinco dias por mês para o exercício das suas funções, podendo utilizá-los por acumulação durante o mês a que res-peitarem.3- No exercício das suas funções dispõem os delegados sindicais de um crédito de oito horas por mês, sem que possam, por esse motivo, ser afectados na remuneração ou quaisquer outros direitos. 4- As faltas previstas nos números anteriores serão pagas e não afectarão as férias anuais nem os respectivos subsídios e outras regalias. 5- Para além dos limites fixados nesta cláusula, os traba-lhadores com funções sindicais ou na Previdência poderão faltar sempre que necessário ao desempenho das suas fun-ções, contando, porém, como tempo de serviço efectivo para todos os efeitos, com excepção da remuneração.6- Para o exercício dos direitos conferidos nos números anteriores deve a entidade patronal ser avisada por escrito com a antecedência mínima de um dia das datas e do número de dias necessários ou, em casos de urgência, nas quarenta e oito horas imediatas ao primeiro dia em que a falta se ve-rifique. 7- Os créditos referidos nesta cláusula são atribuídos a nú- mero de delegados determinado da forma seguinte: a) Empresas com menos de cinquenta trabalhadores sindi-calizados - 1; b) Empresas com cinquenta e nove trabalhadores sindica-lizados - 2; c) Empresas com cem a cento e noventa e nove trabalha-dores sindicalizados - 3; d) Empresas com quinhentos ou mais trabalhadores sindi-calizados - o número de delegados resultante da fórmula:6 + n - 500 200sendo n o número de trabalhadores. 8- Para os efeitos do número anterior, os sindicatos ou os delegados sindicais comunicarão à empresa quais de entre estes beneficiam do crédito de horas referido no número 3 desta cláusula.Cláusula 89.ª Condições para o exercício do direito sindical A entidade patronal é obrigada a: a) Pôr à disposição dos delegados sindicais, sempre que o requeiram, um local apropriado ao exercício das suas fun-ções, desde que a empresa ou unidade de produção tenha menos de cento e cinquenta trabalhadores; b) Pôr à disposição dos delegados sindicais, desde que o requeiram e a título permanente, um local situado no interior da empresa ou na sua proximidade que seja apropriado ao exercício das suas funções, desde que a empresa ou unidade de produção tenha cento e cinquenta ou mais trabalhadores; c) Reconhecer o direito dos delegados sindicais a afixa-rem, no interior da empresa e em local adequado, textos, co- municações ou informações relacionados com os interesses dos trabalhadores; d) Permitir aos delegados sindicais a cobrança das quotiza-ções sindicais durante o período normal de trabalho.Cláusula 90.ª Assembleia de trabalhadores 1- Os trabalhadores da empresa têm direito a reunir-se du-rante o horário normal de trabalho até um período máximo de quinze horas por ano, que contará, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo, sendo para isso convocados pela CSE ou pelo sindicato.2- Fora do horário normal, podem os trabalhadores reunir--se no local de trabalho sempre que convocados pelo CSE, CIE ou sindicato ou por cinquenta ou um terço dos trabalha-dores da empresa.3- Para os efeitos dos números anteriores a entidade pa-tronal obriga-se a garantir a cedência de local apropriado no interior da empresa.4- Os promotores das reuniões referidas nos números ante-riores são obrigados a comunicar à entidade patronal com a antecedência mínima de um dia a data e hora em que preten- dem que elas se efectuem.
1687
Page 111
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
CAPÍTULO XV Comissão paritária e comissão de conflitos Cláusula 91.ª Comissão paritária 1- As partes contratantes decidem criar uma comissão paritária constituída por quatro elementos, sendo dois em representação do sindicato e dois em representação da Asso- ciação dos Comerciantes de Carnes do Concelho de Lisboa e Outros, com competência para decidir as questões levanta-das sobre a interpretação das disposições contratuais e supri- mir as suas lacunas. 2- A comissão funcionará mediante convocação de qual-quer das partes, devendo as reuniões ser marcadas com oito dias de antecedência, com a indicação da agenda de traba- lhos e do local, dia e hora da reunião. 3- As partes comunicarão uma à outra e ao Ministério do Trabalho, dentro de vinte dias a contar da publicação da al-teração contratual, a identificação dos respectivos represen- tantes. 4- As deliberações tomadas serão comunicadas ao Minis -tério do Trabalho para efeitos de publicação, pelo que ficarão a fazer parte integrante do contrato.Cláusula 92.ª Comissão de conflitos 1- Os conflitos individuais de trabalho, surgidos no decur-so da vigência deste contrato colectivo de trabalho, entre en-tidades patronais e trabalhadores poderão ser submetidos à apreciação de uma comissão constituída por um elemento da direcção do sindicato, um elemento da Associação dos Co - merciantes de Carnes do Concelho de Lisboa e Outros e um Assessor Técnico para questões laborais de cada uma destas duas entidades. 2- Esta comissão funcionará a pedido do sindicato ou da Associação referida, na sede desta, devendo as reuniões ser marcadas com oito dias de antecedência, com a indicação da agenda de trabalhos e do dia e hora da reunião 3- A comissão tem somente funções de conciliação sem prejuízo do recurso aos meios legais.4- As partes comunicarão uma à outra, dentro de vinte dias a contar da publicação da alteração contratual a identificação dos respectivos representantes. CAPÍTULO XVI Disposições gerais e transitórias Cláusula 93.ª Manutenção de regalias anteriores) Da aplicação do presente contrato não poderá resultar qualquer prejuízo para os trabalhadores, nomeadamente bai-xa de categoria, diminuição de retribuição ou suspensão de quaisquer regalias que os trabalhadores estejam a usufruir. Cláusula 94.ª Carnes fornecidas As entidades patronais não poderão descontar na retri- buição o valor das carnes que sejam fornecidas aos traba - lhadores. Cláusula 95.ª Subsídio de refeição Os trabalhadores abrangidos por este CCT têm direito a um subsídio de alimentação no valor de 5,80 € desde que prestem no mínimo 4 horas de trabalho diário.Cláusula 96.ª Aplicação das tabelas salariais 1- As tabelas salariais e as cláusulas de expressão pecuni-ária estabelecidas pelo presente contrato aplicam-se a partir de 1 de janeiro de 2019. 2- As entidades patronais inscritas nas associações signa-tárias obrigam-se a aplicar as alterações ao CCT resultantes da presente negociação no mês seguinte ao da celebração do acordo.ANEXO I Tabela de remunerações mínimas mensais Categoria profissionalRemuneração mínima Encarregado…………………………... Primeiro-oficial………………………. Segundo-oficial……………………….. Caixa de balcão………………………..Praticante……………………………… 840,00 €830,00 € 660,00 €605,00 €600,00 €
1688
Page 112
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
ANEXO II Níveis de qualificação(Decreto Lei n.º 121/78) Níveis Designações profissionaisCategorias profissionais 3.1- Encarregados5.2- Comércio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Encarregado . . . .. . . . . 5- Profissionais qualificados Cortador . . . . . . . . . . . . Caixa de balcão Primeiro oficialSegundo oficial Caixa de balcãoX - Praticantes e 5.2.1- Praticante qualificado (comércio) __Praticante Lisboa, 4 de março de 2019.Sindicato dos T rabalhadores da Indústria e Comércio de Carnes do Sul: Rui José Bastos Santos, mandatário. Associação dos Comerciantes de Carnes do Concelho de Lisboa e Outros, ACIRO - Associação Comercial, Industrial e Serviços da Região Oeste, AECBP - Associação Empresa-rial da Covilhã, Belmonte e Penamacor: Marianela Lourenço Rodrigues Lourenço, mandatária.Associação do Comércio, Indústria, Serviços e Turismo do Distrito de Setúbal: Francisco Carriço Pedro, mandatário.Associação Empresarial de Comércio e Serviços dos Concelhos de Loures e Odivelas: Mário Saramago Ferreira, mandatário. Depositado em 29 de abril de 2019, a fl. 90 do livro n.º 12, com o n.º 99/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de feve -reiro. Acordo coletivo entre a Cooperativa Agrícola da To - cha, CRL e outras e o Sindicato Nacional dos T raba - lhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB e outro - Revisão global Cláusula prévia Âmbito da revisão A presente revisão altera a convenção publicada no Bole-tim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 29, de 8 de agosto de 2018. CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente ACT aplica-se em todo o território nacional, obrigando por um lado, as cooperativas agrícolas subscrito-ras que exerçam as atividades previstas nas alíneas a), b), c) e d) do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 335/99, de 20 de agos - to, e nos CAE 46331, 47111, 56103, 56106, 47300, 47761, 46214, 46311, 46312, 46320, 56301 e 1130, por outro, os trabalhadores ao seu serviço, representados pelo sindicatos outorgantes, o Sindicato Nacional dos T rabalhadores da Agri-cultura, Floresta, Pesca, Turismo, Industria Alimentar, Bebi- das e Afins - SETAAB e outro. 2- O presente ACT abrange 7 cooperativas, num total de 408 trabalhadores. Cláusula 2.ª Vigência 1- Este ACT entra em vigor nos termos da lei.2- O presente ACT vigorará por um período mínimo de 24 meses, podendo o processo convencional de revisão ser incluído, nos termos legais, após o decurso de 20 meses. 3- A tabela salarial produzirá efeitos a partir de 1 de Janei -ro de 2019 e as cláusulas de expressão pecuniária produzirão efeito a partir de 1 de março de 2019 e serão revistas anual -mente.CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 3.ª Categorias profissionais 1- Os trabalhadores abrangidos por este acordo serão clas- sificados de harmonia com as funções que exercem nas cate -
1689
Page 113
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
gorias ou graus constantes do anexo I. 2- A atribuição das categorias profissionais aos trabalhado-res é feita pelas cooperativas de acordo com as funções por eles predominantemente desempenhadas.3- É vedado às cooperativas atribuir designações diferen-tes às categorias profissionais previstas neste acordo.Cláusula 4.ª Condições e regras de admissão 1- Só podem ser admitidos os trabalhadores que satisfa- çam as seguintes condições gerais: – Idade não inferior a 16 anos; – Escolaridade mínima imposta por lei.2- As condições específicas de admissão constam do ane- xo II. Cláusula 5.ª Período experimental 1- O período experimental nos contratos por tempo inde-terminado corresponde aos primeiros 60 dias de execução do contrato ou aos primeiros 90 dias se a cooperativa tiver 20 ou menos trabalhadores. 2- Nos contratos a termo o período experimental será de 30 ou 15 dias consoante o prazo do contrato seja superior ou até seis meses, respectivamente.3- Para os trabalhadores que exerçam cargos de complexi-dade técnica, elevado grau de responsabilidade ou funções de confiança, o período experimental poderá ser alargado até seis meses. 4- Para o pessoal de direcção e quadros superiores o perío-do experimental poderá ser alargado até 240 dias.Cláusula 6.ª Admissão para substituição 1- A admissão de qualquer trabalhador para substituir tem-porariamente outro considera- se feita a título provisório.2- O contrato deve ser celebrado pelo período correspon-dente à duração previsível do impedimento.3- O carácter provisório da admissão só poderá ser invo-cado desde que inequivocamente declarado pela cooperativa no acto de admissão e conste de documento, podendo, nestas condições, o trabalhador substituto ser despedido ou despe-dir -se com aviso prévio de oito dias antes de expirar o prazo. 4- A categoria, escalão ou grau profissional do trabalhador substituto não poderá ser inferior à do trabalhador substitu-ído.Cláusula 7.ª Acesso 1- Constitui promoção ou acesso a passagem do trabalha-dor à categoria, grau ou escalão superior da mesma catego-ria ou mudança para outro serviço de natureza e hierarquia superior.2- Os trabalhadores das categorias profissionais divididas em escalões ascenderão ao escalão superior decorridos três anos de permanência nesse mesmo escalão e de acordo com o anexo II. Cláusula 8.ª Carreira profissional A carreira profissional dos trabalhadores abrangidos pelo presente ACT é regulamentada no anexo II.Cláusula 9.ª Enquadramento As profissões e categorias previstas são enquadradas em níveis de remunerações nos termos constantes do anexo III. CAPÍTULO III Direitos, deveres e garantias das partes Cláusula 10.ª Deveres dos trabalhadores São deveres dos trabalhadores: a) Cumprir as disposições do presente acordo, bem como todas as normas que disciplinam as relações de trabalho; b) Executar com zelo e diligência e de harmonia com a sua competência profissional as tarefas que lhes forem confiadas; c) Ter para com os seus camaradas de trabalho as atenções e o respeito que lhes são devidos, prestando-lhes em matéria de serviço todos os conselhos e ensinamentos solicitados; d) Zelar pela conservação das instalações, máquinas, uten-sílios, materiais e outros bens relacionados com o seu traba-lho; e) Cumprir e fazer cumprir normas de saúde, higiene e se-gurança no trabalho; f) Comparecer ao serviço com pontualidade e assiduidade; g) Respeitar e fazer-se respeitar por todos aqueles com quem profissionalmente tenham de privar; h) Não negociar por conta própria ou alheia em concorrên-cia com a cooperativa, salvo acordo em contrário; i) Guardar segredo profissional sobre todos os assuntos da cooperativa cuja revelação possa causar prejuízos à mesma, nomeadamente técnicas, métodos e processo de fabrico e condições de comercialização, sem prejuízo do direito de os trabalhadores, através das vias adequadas, assegurarem os seus direitos ou cooperar nos actos tendentes à melhoria de produtividade. Cláusula 11.ª Deveres das cooperativas São deveres das cooperativas: a) Cumprir as cláusulas do presente acordo e as restantes normas que disciplinam as relações de trabalho; b) Assegurar aos trabalhadores boas condições de higiene e segurança; c) Não deslocar, salvo nos termos previstos na lei, nenhum trabalhador para serviços que não estejam relacionados com a sua categoria profissional; d) Facilitar a frequência pelos trabalhadores de cursos de especialização profissional ou quaisquer outros de formação promovidos pelos organismos outorgantes;
1690
Page 114
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
e) Exigir do pessoal investido em funções de chefia que trate com correcção os trabalhadores sob as suas ordens; f) Facilitar, sempre que solicitada pelo respectivo sindi- cato, o Sindicato Nacional dos T rabalhadores da Agricultu - ra, Floresta, Pesca, Turismo, Industria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB, a divulgação de quaisquer informações relativas às actividades do mesmo, mas sempre sem prejuízo da laboração normal da cooperativa; g) Facilitar aos dirigentes ou delegados sindicais e aos tra - balhadores com funções em instituições de Segurança Social o exercício normal dos seus cargos; h) Proceder à cobrança das quotizações sindicais dos tra-balhadores sindicalizados que para tal o solicitem por escrito e enviar as importâncias da quotização sindical ao respectivo sindicato, acompanhadas dos respectivos mapas de quotiza-ção, devidamente preenchidos.Cláusula 12.ª Garantia dos trabalhadores É vedado às cooperativas: a) Não cumprir as cláusulas do presente acordo e as restan-tes normas que disciplinam as relações de trabalho; b) Opor-se por qualquer forma a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despedi- lo ou aplicar-lhe qual-quer sanção por causa desse exercício; c) Diminuir a retribuição do trabalhador; d) Exercer pressão sobre os trabalhadores para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de tra-balho próprias ou dos colegas; e) Baixar a categoria profissional do trabalhador; f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo o disposto na cláusula 13.ª; g) Ofender o trabalhador na sua honra e dignidade; h) Impedir a eficaz actuação do delegado sindical, atra-vés da afixação de avisos ou comunicados de interesse para a vida sindical e sócio-profissional dos trabalhadores, e os contactos do mesmo directamente com estes no local de tra -balho, sem prejuízo da laboração normal da cooperativa; i) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei- tórios, economatos ou outros estabelecimentos relacionados com o trabalho para o fornecimento de bens ou prestações de serviços aos trabalhadores; j) Conduzir-se dolosa ou ilegitimamente para que o traba- lhador rescinda o seu contrato; k) Opor-se a que os dirigentes dos sindicatos outorgantes, devidamente credenciados, entrem nas instalações da empre-sa quando no exercício das suas funções, sem prejuízo da laboração da cooperativa.Cláusula 13.ª Transferência do trabalhador para outro local de trabalho 1- A cooperativa, salvo estipulação em contrário, só pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não causar prejuízos sérios ao trabalhador ou se resultar da mudança, total ou parcial, do estabelecimento onde aquele presta serviço.2- No caso previsto na segunda parte do número anterior, o trabalhador, querendo rescindir o contrato, tem direito à indemnização fixada na cláusula 59.ª, salvo se a cooperati-va provar que a mudança não resulta prejuízo sério para o trabalhador. 3- A cooperativa custeará sempre as despesas normais e necessárias feitas pelo trabalhador ou seu agregado familiar directamente impostas pela transferência desde que ultrapas- se o raio de 5 km. 4- Sendo a transferência efectuada dentro da mesma loca-lidade ou até um raio de 5 km, o trabalhador terá de a aceitar desde que lhe sejam pagas as despesas de deslocação e ali-mentação a fixar entre as partes.Cláusula 14.ª Livre exercício dos direitos e actividade sindical Exercício dos direitos sindicais e o exercício da activida-de sindical em cada cooperativa agrícola e respectivos direi- tos dos trabalhadores, seus delegados sindicais e dirigentes regular-se-ão pela legislação vigente.Cláusula 15.ª Quotização sindical 1- As cooperativas obrigam- se a enviar ao sindicato ou-torgante - Sindicato Nacional dos T rabalhadores da Agricul- tura, Floresta, Pesca, Turismo, Industria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB, até ao 15.º dia do mês seguinte a que respeitam, o produto das quotas dos trabalhadores acompa-nhados dos respectivos mapas, desde que estes manifestem expressamente essa vontade mediante declaração escrita.2- O valor da quota sindical é o que a cada momento for estabelecido pelos estatutos dos sindicatos, cabendo a estes informar a empresa por escrito da percentagem estatuída e respectiva base de incidência.3- As despesas inerentes à cobrança e entrega aos sindica-tos das contribuições previstas no número 1 são da responsa-bilidade das cooperativas.Cláusula 16.ª Adesão individual do trabalhador ao presente ACT 1- Os trabalhadores não filiados no sindicato outorgante - Sindicato Nacional dos T rabalhadores da Agricultura, Flo- resta, Pesca, T urismo, Industria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB a quem não se aplica o presente acordo colectivo de trabalho e pretendam que passe a ser-lhes aplicável de-verão comunicá-lo por escrito à cooperativa agrícola onde trabalham: a) No prazo de 30 dias a contar da data da sua publicação, para que o presente acordo produza efeitos desde a sua entra-da em vigor, nos termos do número 1 da cláusula 2.ª; b) Em qualquer altura, situação em que o presente acordo produzirá efeitos a partir da data de adesão.2- Ao aderir a este ACT, o trabalhador concorda em com -participar nas despesas de negociação e celebração do pre- sente acordo colectivo de trabalho. 3- O valor da comparticipação referida no número ante-rior será fixado e comunicado às cooperativas pelo Sindicato
1691
Page 115
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Nacional dos T rabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Industria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB no final de cada negociação de revisão.4- As contribuições previstas no número anterior serão en-tregues pela cooperativa respectiva, nos termos fixados para o envio das quotizações sindicais. CAPÍTULO IV Duração do trabalho Cláusula 19.ª Horário de trabalho 1- Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas de início e termo do período de trabalho diário normal, bem como a dos intervalos de descanso diários.2- Compete à cooperativa estabelecer o horário de traba-lho, dentro dos condicionalismos da lei e do presente acordo.3- O período diário de trabalho deverá ser interrompido por um intervalo de duração não inferior a trinta minutos nem superior a duas horas de modo que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo, salvo quando a cooperativa pratique a adaptabilidade do horário de trabalho prevista nos números 6 e 7 da cláusula 20.ª, situação em que o trabalhador não deverá prestar mais de seis horas de trabalho consecutivo. 4- Para os trabalhadores afectos ao denominado 1.º escalão do ciclo económico do leite (serviços de recepção, ordenha, colheita de amostras, vulgarização, classificação, transporte e concentração) a duração do intervalo referido no número anterior poderá ser alargado de acordo com as exigências de funcionamento dos referidos serviços. Cláusula 20.ª Tipos de horário de trabalho Para os efeitos desta cláusula, entende-se por: a) «Horário normal» aquele em que existe um único ho-rário e cujas horas de início e termo, bem como o início e a duração do intervalo para a refeição ou descanso, são fixas; b) «Horário especial» aquele em que, respeitando a dura-ção máxima diária e semanal, as horas de início e termo po-derão variar de dia para dia e ou o intervalo para a refeição poderá ser aumentado de acordo com as exigências de servi-ço, com descanso semanal variável mas coincidente com o domingo pelo menos de dois em dois meses; c) «Horário desfasado» aquele em que, para o mesmo posto de trabalho, existem dois ou mais horários de trabalho com início e termo diferentes e com sobreposição parcial en-tre todos eles não inferior a duas horas; d) «Horário de turnos» aquele em que existem, para o mes-mo posto de trabalho, dois ou mais horários de trabalho que se sucedem e em que os trabalhadores mudam periódica e regularmente de um horário de trabalho para o subsequente, de harmonia com uma escala preestabelecida. Cláusula 21.ª Período normal de trabalho 1- A duração do período normal de trabalho semanal será de 40 horas, sem prejuízo de horários de menor duração que já estejam a ser praticados, distribuídos de segunda-feira a sexta-feira.2- Excetuam-se do disposto do número anterior os traba-lhadores indispensáveis ao regular funcionamento dos servi-ços, cujo horário de trabalho se distribuirá de segunda-feira a sábado até às 12 horas.3- Para efeitos do número anterior, a cooperativa elabo-rará uma escala rotativa que coloque todos os trabalhadores em igualdade de circunstâncias no que concerne ao trabalho prestado aos sábados, salvo quanto àqueles trabalhadores de escritório que, pela prática da cooperativa, exerçam nesta data o horário de trabalho exclusivamente de segunda -feira a sexta-feira.4- Só poderão prestar trabalho no regime de horário es-pecial todos os trabalhadores afectos à recepção, transporte, concentração, classificação do leite recolhido, vulgarização, colheita de amostras e distribuição de produtos lácteos.5- A duração do período normal de trabalho diário será de oito horas. 6- O limite fixado no número anterior poderá ser elevado em duas horas, de segunda-feira a sexta-feira, sem prejuízo do disposto nos números 1 e 2, não devendo, no entanto, o período normal de trabalho numa semana ultrapassar 45 ho-ras, excluindo-se deste limite o trabalho suplementar presta-do por motivo de força maior.7- A duração média do período normal de trabalho sema-nal prevista no número anterior será calculada por referência a um período de 18 semanas em cada ano civil.8- O período de referência constante do número anterior poderá ser utilizado por uma só vez ou em duas, desde que separadas entre si por um intervalo mínimo de um mês.9- Nas semanas com duração inferior a 40 horas poderá ocorrer redução diária não superior a 2 horas ou, mediante acordo entre o trabalhador e a cooperativa, redução da sema-na de trabalho em dias ou meios-dias, ou ainda, nos mesmos termos, aumento do período de férias, sempre sem prejuízo do direito ao subsídio de refeição, caso exista, mas também, no último caso, sem aumento do subsídio de férias. 10- A utilização por parte da cooperativa do disposto nos números 6 e 7 implica, nomeadamente: a) Prioridade pelas exigências de protecção da segurança e da saúde dos trabalhadores; b) Informar e consultar previamente os representantes dos trabalhadores e, na ausência destes, informar os sindicatos representativos dos trabalhadores, respeitando o prazo pre-visto na alínea c); c) Programar a alteração com pelo menos duas semanas de antecedência; d) Comunicar à ACT - Agência para as Condições de Tra-balho a alteração com pelo menos oito dias de antecedência relativamente à data da sua entrada em vigor;
1692
Page 116
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
e) Afixar na cooperativa, em lugar visível, os mapas de ho-rário de trabalho com indicação do início, termo e intervalos, antes da sua entrada em vigor; f) Não alterar unilateralmente os horários de trabalho acordados individualmente; g) Havendo trabalhadores pertencentes ao mesmo agre-gado familiar, a organização do tempo de trabalho tomará sempre em conta esse facto; h) As despesas que directa e comprovadamente resultem das alterações constantes dos números 6 e 7 conferem ao tra-balhador o direito a uma compensação económica.11- Não estão sujeitos ao disposto nos números 6 e 7 da presente cláusula os trabalhadores deficientes, menores e mulheres grávidas ou com filhos de idade inferior a 12 me- ses. 12- Durante o período previsto no número 7, a cooperativa só deverá recorrer à prestação de trabalho suplementar por motivo de força maior ou quando se torne indispensável para prevenir ou reparar prejuízos ou para assegurar a sua viabili- dade devidamente fundamentados. Cláusula 22.ª Banco de horas 1- Pode ser instituído nas cooperativas um regime de ban-co de horas que implique o acréscimo ou a redução dos perí- odos normais de trabalho nas seguintes situações: a) Reduções, acréscimos ou picos de trabalho previsíveis; b) Conciliação da vida familiar com a vida profissional; c) Suspensão ou paragem da produção (total ou parcial) para manutenção ou reparação dos equipamentos e ou das instalações da cooperativa respectiva; d) Situações de crise empresarial que possam pôr em peri-go a viabilidade da cooperativa respectiva e ou a manutenção dos postos de trabalho; e) Outras situações acordadas entre a cooperativa respec- tiva e o trabalhador. 2- A organização do tempo de trabalho no banco de horas tem de obedecer às seguintes regras: a) O período normal de trabalho pode ser aumentado até 3 horas diárias, em antecipação ou prolongamento do horário de trabalho normal, podendo atingir, no máximo, as 55 horas semanais; b) O acréscimo ou redução do período normal de trabalho terá como limite 175 hora por ano civil.3- O trabalho prestado em dias de descanso semanal do trabalhador (estabelecido no horário) não pode integrar o banco de horas. O trabalho prestado em dia feriado não pode integrar o banco de horas, salvo se for um dia normal de trabalho do trabalhador. 4- O banco de horas pode ser constituído quer por inicia-tiva da cooperativa respectiva quer por iniciativa do traba-lhador, necessitando da concordância da contraparte. No entanto, nas situações previstas nas alíneas c), d) e e) do an -terior número 1, a empresa pode estabelecer unilateralmente a prestação de trabalho no regime de banco de horas. A ne-cessidade de acréscimo da prestação de trabalho, ou a sua redução, deve ser comunicada com a antecedência de, pelo menos, sete dias, salvo situações de manifesta necessidade enquadráveis nas alíneas d) e e) do número 1, em que aquela antecedência pode ser inferior.5- Sempre que o trabalho prestado em acréscimo tenha o seu início ou término em hora em que não haja os transportes colectivos habitualmente utilizados pelo trabalhador, a coo-perativa respectiva suportará as despesas com outro meio de transporte a acordar entre as partes.6- A compensação do trabalho prestado em acréscimo ao período normal de trabalho será efectuada por redução equi-valente ao tempo de trabalho. O trabalhador deve comunicar, com a antecedência de, pelo menos, sete dias, que pretende utilizar o período de redução para compensação das horas de trabalho prestadas em acréscimo, não podendo no entanto afectar o regular funcionamento da cooperativa respectiva. A cooperativa respectiva terá em consideração o pedido do trabalhador e tomará uma decisão, no prazo de 72 horas, no âmbito dos seus poderes de gestão. A cooperativa respectiva deve comunicar ao trabalhador, com a antecedência de, pelo menos, sete dias, que pretende utilizar o período de redução para compensação das horas de trabalho prestadas em acrés- cimo. 7- Por acordo entre a cooperativa respectiva e o trabalha-dor, a compensação do trabalho prestado em acréscimo po-derá também ser efectuada, no todo ou em parte, por adição ao período de férias do trabalhador.8- A compensação das horas de trabalho prestadas em acréscimo ou em redução, nos termos previstos nos números anteriores, deve ser efectuada no ano civil a que o acréscimo de trabalho ou a redução se reportam, salvo quando resultar da prestação de trabalho nos últimos seis meses do ano, situ-ação em que a compensação poderá ser efectuada até ao final do 1.º semestre do ano seguinte. 9- Caso não tenha sido efectuada a compensação nos ter- mos referidos nos números anteriores: a) O total de horas não trabalhadas considera-se saldado a favor do trabalhador; b) O total das horas prestadas em acréscimo de tempo de trabalho será pago pelo valor que for devido a ao trabalhador pela prestação de trabalho suplementar.10- correndo cessação do contrato de trabalho por qual-quer motivo, sem que tenha havido oportunidade de com- pensação das horas de trabalho prestadas em acréscimo, o trabalhador tem o direito de receber essas horas pelo valor da retribuição horária.11- A utilização do banco de horas poderá ser iniciada com o acréscimo do tempo de trabalho ou com redução do mes- mo. Cláusula 23.ª Isenção do horário de trabalho 1- Os trabalhadores que venham a ser isentos de horário de trabalho têm direito a retribuição especial.2- A retribuição especial prevista no número anterior não poderá ser inferior à correspondente a três horas de prestação de trabalho normal por dia.
1693
Page 117
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 24.ª Trabalho nocturno 1- Considera-se nocturno o trabalho prestado entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2- A prestação de trabalho nocturno ficará condicionada à respectiva regulamentação legal.3- A retribuição do trabalho nocturno será superior em 25 % à retribuição a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia.Cláusula 25.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho.2- Os trabalhadores estão obrigados a prestação de traba-lho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicitem a sua dispensa.3- Não estão sujeitos à obrigação estabelecida no número anterior os deficientes, as mulheres grávidas ou com filhos de idade inferior a 10 meses e os menores. 4- Nenhum trabalhador pode realizar mais do que 2 horas de trabalho suplementar para além do período normal diário de trabalho, até ao máximo de 200 horas anuais.5- Nenhum trabalhador pode realizar mais do que 50 horas de trabalho por semana, no conjunto dos períodos normal e suplementar.6- Os limites referidos nos números 4 e 5 desta cláusula só poderão ser ultrapassados nos casos especialmente previstos pela legislação em vigor.7- No caso de o trabalho suplementar se suceder imediata-mente a seguir ao período normal, o trabalhador terá direito a uma interrupção de dez minutos entre o horário normal e o trabalho suplementar, sendo esta considerada como trabalho suplementarCláusula 26.ª Remuneração do trabalho suplementar 1- A prestação do trabalho suplementar confere o direito à remuneração especial, que não poderá ser inferior à remune- ração normal aumentada dos seguintes modos: a) 50 % se prestado em tempo diurno; b) 75 % se prestado em tempo nocturno até às 24 horas; c) 100 % se prestado a partir das 0 horas.2- As horas suplementares feitas no mesmo dia não care-cem de ser prestadas consecutivamente para serem remune-radas de acordo com o disposto no número anterior.3- Sempre que o trabalho suplementar se prolongue para além das 20 horas, a cooperativa fornecerá ou pagará a refei-ção nocturna, independentemente do acréscimo de remune-ração por trabalho nocturno, conforme preceitua o número 1 da cláusula 38.ª Cláusula 27.ª Trabalho por turnos 1- O trabalho por turnos só será autorizado quando as co- operativas fundamentarem devidamente a sua necessidade e as entidades oficiais derem o seu acordo.2- Os turnos deverão ser organizados, na medida do pos-sível, de acordo com os interesses manifestados pelos traba-lhadores, para que, no mínimo, em cada ano, o dia de des-canso semanal coincida com o domingo uma vez de dois em dois meses. 3- Todos os trabalhadores integrados em regime de turnos, com três ou mais turnos rotativos, terão direito a um subsídio de 13 % da remuneração. No caso de haver apenas dois tur-nos, esse subsídio será de 11 %.4- Apenas terão direito ao subsídio de turno referido no número 3 os trabalhadores que prestem serviço nas seguintes circunstâncias, cumulativamente: a) Em regime de turnos rotativos (de rotação contínua ou descontínua); b) Com um número de variante de horário de trabalho se-manal igual ou superior ao número de turnos a que se refere o subsídio de turno considerado.5- Não haverá lugar a subsídio de turno sempre que o sub-sídio de trabalho nocturno seja mais vantajoso. 6- Os trabalhadores em regime de horário de trabalho por turnos rotativos terão direito a um período de trinta minutos por dia para refeição, o qual será considerado como tempo de serviço efectivo, sem prejuízo da continuação da laboração.7- São permitidas trocas de turnos e/ou folgas entre traba-lhadores que desempenhem as mesmas funções, desde que acordadas entre si e o responsável pelo serviço, devendo ser comunicadas com vinte e quatro horas de antecedência mí-nima à direção de pessoal ou ao responsável pelo serviço e ainda: a) Não violem de normas legais imperativas; b) Não pressuponham o direito a qualquer pagamento su-plementar pela cooperativa. CAPÍTULO V Remunerações, retribuições e subsídios Cláusula 28.ª Remunerações e retribuições 1- Só se considera retribuição aquilo a que, nos termos do acordo, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tem direito como contrapartida do seu trabalho.2- A retribuição compreende a remuneração de base e to-dos as outras prestações regulares e periódicas feitas, directa ou indirectamente, em dinheiro ou em espécie.Cláusula 29.ª Tempo e forma de pagamento 1- A retribuição será paga mensalmente ao trabalhador num dos últimos três dias úteis do mês, no período normal de trabalho. 2- Para cálculo da remuneração horária será utilizada a se- guinte fórmula:
1694
Page 118
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
RH = RM × 12N × 52em que: RH = remuneração horária;RM = remuneração mensal; N = número de horas de trabalho normal médio semanal. Cláusula 30.ª Exercício de funções inerentes a diferentes categorias profissionais 1- O trabalhador deve, em princípio, exercer uma activida-de correspondente à categoria para que foi contratado.2- Salvo estipulação em contrário, a cooperativa pode, quando o interesse da mesma o exija, encarregar, tempora-riamente, o trabalhador de serviços não compreendidos no objecto do contrato desde que tal mudança não implique diminuição na retribuição nem modificação substancial da posição do trabalhador.3- Quando aos serviços temporariamente desempenhados nos termos do número anterior corresponder um tratamento mais favorável, o trabalhador terá direito a esse tratamento.Cláusula 31.ª Substituição temporária Sempre que um trabalhador substitua outro de categoria superior, o trabalhador substituto terá direito à retribuição mínima prevista para a categoria do trabalhador substituído.Cláusula 32.ª Incapacidade parcial permanente 1- Ao trabalhador com incapacidade parcial permanente motivada por acidente de trabalho ou doença profissional ao serviço da cooperativa será assegurada uma remuneração que, adicionada à pensão que judicialmente lhe estiver fixada pela incapacidade, seja igual à efectivamente auferida pelo trabalhador na data do acidente ou declaração de doença. 2- A cooperativa colocará o trabalhador referido no núme-ro anterior em postos de trabalho já existentes que mais se coadunem com as suas aptidões físicas e diligenciará no sen-tido da sua readaptação ou reconversão profissional.3- O trabalhador que foi profissionalmente reconvertido não poderá ser prejudicado no regime de promoção e demais regalias inerentes às funções que efectivamente vier a de -sempenhar.4- No caso de incapacidade temporária resultante de aci-dente de trabalho ou doença profissional, a cooperativa pa-gará ao trabalhador a retribuição mensal por inteiro, até ao limite de três meses, devendo a companhia seguradora ou a Caixa de Seguros de Doenças Profissionais, após comunica-ção do acidente ou doença profissional, remeter à cooperati-va o subsídio correspondente. Cláusula 33.ª Folha de pagamento 1- As cooperativas obrigam-se a organizar folhas de paga- mento, discriminando os seguintes elementos em relação a cada trabalhador: a) Nome, categoria profissional, classe e número de inscri-ção na Segurança Social; b) Número de horas e de dias de trabalho normal e suple-mentar; c) Diuturnidades e subsídios de almoço; d) Montante total da retribuição líquida e ilíquida, bem como os respectivos descontos.2- No acto do pagamento as cooperativas entregarão ao trabalhador uma cópia do recibo com os elementos discri-minados no número anterior. O trabalhador deverá assinar o original, dando assim quitação à cooperativa.Cláusula 34.ª Subsídio de Natal 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente acordo terão direito a receber pelo Natal um subsídio de montante igual a um mês de retribuição.2- O seu pagamento será efectuado até ao dia 20 de dezem-bro do ano a que diz respeito.3- O subsídio de Natal é reduzido na proporção do período correspondente ao impedimento prolongado ocorrido duran-te o ano a que diz respeito.4- No ano de admissão os trabalhadores receberão um sub -sídio proporcional ao tempo de serviço prestado.5- Os trabalhadores contratados a termo receberão um sub -sídio de Natal proporcional ao tempo de serviço prestado.6- Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador terá di-reito ao subsídio de Natal proporcional ao serviço prestado no ano da cessação. Cláusula 35.ª Diuturnidades 1- Às remunerações mínimas fixadas pela tabela salarial constante do anexo III para os trabalhadores em regime de tempo completo, que tenham sido admitidos ao serviço das cooperativas agrícolas até 31 de dezembro de 2016, será acrescida uma diuturnidade no valor de 23,25 €, por cada três anos de permanência na mesma categoria profissional, até ao limite de cinco diuturnidades. 2- O disposto no número anterior não é aplicável aos traba-lhadores de profissões ou categorias profissionais com aces-so automático ou obrigatório.3- A antiguidade para este efeito conta -se a partir do in-gresso na respectiva profissão ou categoria profissional.4- Os trabalhadores em regime de contrato de trabalho a tempo parcial têm direito à diuturnidade de valor proporcio-nal ao horário completo, com referência às condições e ter-
1695
Page 119
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
mos previstos no número 1.5- A todos os trabalhadores que venham a ser admitidos ao serviço das cooperativas agrícolas, não se aplica o disposto nos números anteriores da presente cláusula.Cláusula 36.ª Abono para falhas 1- – O trabalhador que exerça funções de pagamento e ou recebimento, que tenham sido admitidos ao serviço das coo -perativas agrícolas até 31 de dezembro de 2018, tem direito a um abono mensal para falhas no valor de 18,25 €, enquanto se mantiver no exercício dessas funções.2- Sempre que o trabalhador referido no número anterior seja substituído nas funções citadas, o trabalhador substituto terá direito ao abono para falhas na proporção do tempo de substituição e enquanto esta durar. Cláusula 37.ª Subsídio de alimentação 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente ACT têm di- reito a um subsídio de alimentação diário no valor de 3,40 €.2- O trabalhador perde o direito ao subsídio nos dias em que faltar ao trabalho durante mais de uma hora. 3- Não implicam, porém, perda do direito ao subsídio de refeição as faltas justificadas, sem perda de retribuição, até ao limite de meio período de trabalho.4- Não se aplica o disposto no número 1 aos trabalhadores que usufruam ou possam vir a usufruir, no que respeita às refeições, de condições mais favoráveis.5- Não se aplicará, também, o disposto no número 1 nos dias e em relação aos trabalhadores aos quais a cooperativa assegure a refeição do almoço em espécie.6- Os trabalhadores em regime de tempo parcial têm di-reito a um subsídio de alimentação no valor proporcional ao horário de trabalho completo.7- Os trabalhadores que, por força dos números 2 e 3 da cláusula 20.ª, prestem serviço aos sábados têm também direi-to ao subsídio previsto no número 1 desta cláusula.8- O valor do subsídio previsto nesta cláusula não será considerado no período de férias nem para cálculo dos subsí- dios de férias e de Natal. Cláusula 38.ª Definição de local de trabalho e deslocação 1- Entende-se por local de trabalho aquele para o qual o trabalhador foi contratado. 2- Deslocação é o serviço prestado fora do local habitual de trabalho. Cláusula 39.ª Deslocações em serviço 1- A cooperativa reembolsará todos os trabalhadores de todas as refeições que estes por motivo de serviço tenham tomado fora do local de trabalho para onde tenham sido con- tratados no seguinte valor: Almoço ou jantar - 8,50 €. 2- O trabalhador terá direito ao reembolso pelo pequeno--almoço sempre que esteja deslocado em serviço e o tenha iniciado até às 6 horas e 30 minutos no valor de 2,10 €.3- O trabalhador terá direito ao reembolso pela ceia sem-pre que se encontre deslocado e em serviço entre as 23 e as 2 horas no valor de 2,80 €.4- O almoço e o jantar deverão ser tomados, respectiva- mente, entre as 11 horas e 30 minutos e as 14 horas e 30 minutos e entre as 19 horas e 30 minutos e as 21 horas e 30 minutos. 5- Os trabalhadores que efectuem deslocações ao estran -geiro serão reembolsados contra a apresentação de docu-mento comprovativo de todas as despesas efectuadas, nome- adamente alojamento e alimentação. 6- As cooperativas, aos trabalhadores deslocados no es-trangeiro, prestarão um adiantamento em dinheiro, julgado conveniente, para fazer face às despesas decorrentes desse facto. 7- Aos trabalhadores que, em serviço e a solicitação da cooperativa, se desloquem em viatura própria será pago o quilómetro percorrido pelo valor resultante da aplicação do coeficiente 0,36 sobre o preço de um litro de gasolina sem chumbo.CAPÍTULO VI Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 40.ª Descanso semanal 1- O dia de descanso semanal é o domingo, sendo o sábado considerado o dia de descanso complementar.2- O trabalhador que preste serviço ao domingo, por o seu dia de descanso semanal não coincidir com o mesmo, tem direito a uma compensação em dinheiro no valor de 50 % da sua retribuição diária normal.3- Sendo o trabalho prestado no regime de turnos, estes de-vem ser organizados de modo que os trabalhadores de cada turno tenham em sete dias dois dias de descanso seguidos. 4- A cooperativa deverá fazer coincidir de sete em sete se- manas com o domingo o dia de descanso semanal. 5- Sempre que possível, a cooperativa deve proporcionar aos trabalhadores que pertençam ao mesmo agregado fami- liar o descanso semanal nos mesmos dias. 6- As cooperativas limitarão a sua laboração dominical ao mínimo indispensável.Cláusula 41.ª Trabalho e remuneração em dias de feriado, descanso semanal ou complementar 1- Os trabalhadores que tenham trabalhado no dia de des -canso semanal obrigatório ou em dia feriado, têm direito a um dia completo de descanso num dos três dias seguintes.2- O trabalho prestado em dia de descanso semanal ou complementar será pago com o acréscimo de 50 % da retri- buição normal.
1696
Page 120
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 42.ª Feriados 1- São feriados obrigatórios: – 1 de janeiro; – Sexta-Feira Santa; – Domingo de Páscoa; – 25 de abril; – 1 de maio; – Corpo de Deus (festa móvel); – 10 de junho; – 15 de agosto; – 5 de outubro; – 1 de novembro; – 1 de dezembro; – 8 de dezembro; – 25 de dezembro; – Feriado municipal da localidade, se existir, ou da sede do distrito onde o trabalho é prestado.2- O feriado de Sexta-Feira Santa pode ser observado em outro dia com significado local no período da Páscoa.3- São considerados feriados, além dos decretados como obrigatórios, os seguintes: – Terça-Feira de Carnaval; – Feriado Municipal onde o trabalho é prestado, com ex-cepção dos distritos de Lisboa e Porto, nos quais são estabe-lecidos os dias 13 de junho e 24 de junho, respectivamente.3- Em substituição dos feriados de Terça-Feira de Carnaval e municipal, poderão ser observados como feriados quais-quer outros dias, em que acordem o empregador e a maioria dos trabalhadores adstritos a um mesmo local de trabalho, nomeadamente o dia 24 de dezembro ou 31 de dezembro. Cláusula 43.ª Férias 1- A todos os trabalhadores abrangidos pelo presente acor-do serão concedidos, sem prejuízo da retribuição normal por inteiro, 22 dias úteis de férias. 2- No ano civil da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato nesse ano, até ao limite de 20 dias. 3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor - rido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias pode o trabalhador usufrui-lo até 30 de Ju- nho do ano subsequente. 4- A marcação do período de férias deve ser feita por mú-tuo acordo entre a cooperativa e o trabalhador.5- Na falta de acordo, cabe à cooperativa a elaboração do mapa de férias, ouvindo para o efeito a comissão de trabalha- dores ou a comissão sindical ou intersindical ou os delegados sindicais, pela ordem indicada.6- No caso previsto no número anterior, a cooperativa só pode marcar o período de férias entre 1 de maio e 31 de outu-bro, salvo parecer favorável em contrário das entidades nele referidas. 7- O gozo do período de férias pode ser interpelado, por acordo entre o empregador e o trabalhador, desde que no mí-nimo sejam gozados 10 dias consecutivos.8- O mapa de férias definitivo deverá ser elaborado e fixa- do nos locais de trabalho até ao dia 15 de abril de cada ano. 9- Aos trabalhadores do mesmo agregado familiar que es -tejam ao serviço da cooperativa será concedida a faculdade de gozarem as suas férias simultaneamente.10- Os trabalhadores abrangidos por contrato a termo cuja duração, inicial ou renovada, não atinja um ano têm direito a um período de férias equivalente a dois dias úteis por cada mês completo de serviço.Cláusula 44.ª Encerramento para férias 1- A cooperativa pode encerrar total ou parcialmente, du-rante pelo menos 15 dias consecutivos entre 1 de maio e 31 de outubro, e ainda por período inferior a 15 dias consecuti-vos, fora daquele período, entre 1 de maio e 31 de outubro, mediante parecer favorável das estruturas sindicais represen- tativas dos trabalhadores. 2- Salvo o disposto no número seguinte, o encerramento da cooperativa ou estabelecimento não prejudica o gozo efecti-vo do período de férias a que o trabalhador tenha direito.3- Os trabalhadores que tenham direito a um período de fé-rias superior ao do encerramento podem optar por receber a retribuição e o subsídio de férias correspondentes à diferen-ça, sem prejuízo de ser sempre salvaguardado o gozo efec-tivo de 15 dias úteis de férias, ou por gozar, no todo ou em parte, o período excedente de férias prévia ou posteriormente ao encerramento. 4- Para efeitos de férias, a contagem dos dias úteis com -preende os dias da semana de segunda-feira a sexta-feira, com exclusão dos feriados, não sendo como tal considerados o sábado e o domingo.Cláusula 45.ª Subsídio de férias Além da retribuição mencionada na cláusula 43.ª os tra-balhadores têm direito a um subsídio de férias no montante igual ao dessa retribuição, o qual deverá ser pago antes do início do período de férias. Cláusula 46.ª Interrupção, alteração e acumulação de férias 1- Se, depois de marcado o período de férias, exigências imperiosas do funcionamento da cooperativa determinarem o adiamento ou interrupção das férias a iniciar ou já inicia-das, o trabalhador tem direito a ser indemnizado, pela coo-perativa, dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido, na pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada.2- A interrupção das férias não poderá prejudicar o gozo seguido de metade do período que o trabalhador tenha di- reito. 3- Não é permitido acumular férias de dois ou mais anos, salvo o regime estabelecido na lei.
1697
Page 121
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
4- No caso de o trabalhador adoecer durante o período de férias, são as mesmas suspensas desde que a entidade empre-gadora seja do facto informada, prosseguindo, logo após a alta, o gozo dos dias de férias compreendidos ainda naquele período, cabendo à cooperativa, na falta de acordo, a marca-ção dos dias de férias não gozados, sem sujeição ao disposto no número 6 da cláusula 43.ªCláusula 47.ª Violação do direito a férias A cooperativa que não cumprir total ou parcialmente a obrigação de conceder férias pagará ao trabalhador, a título de indemnização, o triplo da retribuição correspondente a fé-rias que deixou de gozar, e que deverá obrigatoriamente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente.Cláusula 48.ª Licença sem retribuição 1- A cooperativa pode conceder ao trabalhador, mediante pedido deste por escrito, licença sem retribuição.2- O período de licença sem retribuição concedido nos ter- mos do número anterior conta-se para efeitos de antiguidade.Cláusula 49.ª Faltas 1- Falta é a ausência do trabalhador durante o período nor-mal de trabalho a que está obrigado.2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos infe-riores ao período normal de trabalho a que está obrigado, os respectivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.Cláusula 50.ª Tipos de faltas 1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas.2- São consideradas faltas justificadas: a) Até 15 dias seguidos por altura do casamento; b) Até cinco dias consecutivos, motivados por falecimen-to do cônjuge, filhos, sogros, padrastos, enteados, genros e noras; c) Até dois dias consecutivos, por falecimento de outro parente ou afim de linha recta ou 2.º grau da linha colateral (bisavós, avós, bisnetos, netos, irmãos, cunhados), ou pes- soas que vivam em comunhão de vida e habitação com os trabalhadores; d) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva, nos termos previstos na legisla-ção e nesta convenção; e) As motivadas pela prestação de provas em estabeleci-mentos de ensino nos termos da legislação em vigor; f) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais ou a necessidade de prestação de assistência inadiável a membros do seu agregado familiar nos termos previstos na legislação em vigor; g) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsável pela educação do menor, uma vez por trimestre, para deslo-cação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educati-va do seu filho menor; h) As dadas por candidatos a eleições para cargos públicos, durante o período legal da respectiva campanha eleitoral; i) As autorizadas ou aprovadas pela cooperativa; j) As que por lei forem como tal qualificadas.3- São consideradas injustificadas todas as faltas não pre- vistas no número anterior. Cláusula 51.ª Efeitos das faltas justificadas 2- As faltas justificadas não determinam a perda ou preju-ízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.3- Determinam perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) Dadas nos casos previstos na alínea d) do número 2 da cláusula 50.ª, salvo disposição legal em contrário ou tratan-do- se de faltas dadas por membros de comissões de traba-lhadores; b) Dadas por motivo de doença, desde que o trabalhador tenha direito a subsídio da Segurança Social respectivo; c) Dadas por motivo de acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro, salvo o disposto no número 4 da cláusula 32.ª; d) As previstas na alínea j) do número 2 da cláusula ante-rior, quando superiores a 30 dias por ano.4- Nos termos previstos na alínea f) do número 2 da cláu-sula anterior, se o impedimento do trabalhador se prolongar para além de um mês, aplica-se o regime de suspensão da prestação do trabalho por impedimento prolongado.Cláusula 52.ª Comunicação e prova sobre as faltas justificadas 1- As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obriga-toriamente comunicadas à cooperativa com a antecedência mínima de cinco dias.2- Quando imprevistas as faltas justificadas serão obriga-toriamente comunicadas à cooperativa logo que possível. 3- O não cumprimento do disposto nos números anteriores torna as faltas injustificadas.4- As cooperativas colocarão à disposição dos trabalhado-res impressos próprios para o comunicação das respectivas faltas a fim de a entidade empregadora poder avaliar a natu-reza justificada ou injustificada da falta.5- A entidade empregadora pode, em qualquer caso de fal-ta justificada, exigir ao trabalhador prova dos factos invoca-dos para a justificação.Cláusula 53.ª Efeitos das faltas injustificadas 1- As faltas injustificadas determinam sempre perda de re-tribuição correspondente ao período de ausência, o qual será
1698
Page 122
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
descontado, para todos os efeitos, na antiguidade do traba- lhador. 2- Quando imprevistas as faltas justificadas serão obriga-toriamente comunicadas à cooperativa logo que possível.3- Tratando-se de faltas injustificadas a um ou meio perío-do normal de trabalho diário, o período de ausência a consi-derar para os efeitos do número anterior abrangerá os dias ou meios-dias de descanso ou feriados imediatamente anterio-res ou posteriores ao dia ou dias de faltas.4- No caso de a apresentação do trabalhador, para início ou reinício da prestação de trabalho, se verificar com atraso injustificado superior a trinta ou sessenta minutos, pode a en-tidade empregadora recusar a aceitação da prestação durante ou todo o período normal de trabalho, respectivamente.Cláusula 54.ª Suspensão da prestação do trabalho por impedimento prolongado 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente o servi-ço militar obrigatório, doença ou acidente, e o impedimento se prolongue por mais de um mês, cessam os direitos, deve-res e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho.2- O tempo de suspensão conta-se para efeitos de antigui- dade, conservando o trabalhador o direito ao lugar e conti -nuando obrigado a guardar lealdade à entidade empregadora.3- O disposto no número 1 começará a observar- se mesmo antes de expirado o prazo de um mês, a partir do momento em que haja a certeza ou se preveja com segurança que o impedimento terá duração superior àquele prazo.4- O contrato caducará, porém, no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo, sem prejuízo da observância das disposições aplicáveis da legislação sobre Segurança Social. Cláusula 55.ª Regresso do trabalhador 1- Terminado o impedimento, o trabalhador deve, dentro de oito dias, apresentar-se à cooperativa para retomar o ser-viço, sob pena de perder o direito ao lugar, salvo se não lhe for possível, por motivo comprovado, fazer a apresentação nesse prazo. 3- O trabalhador retomará o serviço nos oitos dias subse-quentes à sua apresentação, em dia a indicar pela cooperativa de acordo com as conveniências de serviço, ressalvando a existência de motivos atendíveis que impeçam a comparên-cia no prazo.2- A cooperativa que se oponha a que o trabalhador reto-me o serviço no prazo de oito dias a contar da data da sua apresentação terá de indemnizá-lo por despedimento, salvo se este, de acordo com a legislação em vigor, tiver optado pela sua reintegração na cooperativa. Cláusula 56.ª Rescisão do contrato durante a suspensão 1- A suspensão a que se reportam as cláusulas anteriores não prejudica o direito de, durante o seu decurso, a coope-rativa rescindir o contrato com fundamento na existência de justa causa desde que observe o disposto nos preceitos legais sobre a matéria. 2- Igualmente no decurso da suspensão poderá o trabalha-dor rescindir o contrato desde que observe o disposto na lei sobre a matéria.CAPÍTULO VII Disciplina Cláusula 57.ª Poder disciplinar 1- A entidade patronal tem poder disciplinar sobre os tra- balhadores que se encontrem ao seu serviço, observando o disposto na legislação vigente, nomeadamente os referidos no ponto 3 da presente cláusula.3- A entidade patronal exerce o poder disciplinar ou atra-vés do ou dos superiores hierárquicos dos trabalhadores.3- Aplica-se o Código do Trabalho nos seguintes casos: a) Dadas nos casos previstos na alínea d) do número 2 da cláusula 59.ª, salvo disposição legal em contrário ou tratan-do- se de faltas dadas por membros de comissões de traba-lhadores; b) Artigo 328.º - Sanções disciplinares; c) Artigo 329.º - Procedimento disciplinar e prescrição; d) Artigo 330.º - Critério de decisão e aplicação da sanção disciplinar; e) Artigo 331.º - Sanções abusivas; f) Artigo 332.º - Registo de sanções disciplinares. CAPÍTULO VIII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 58.ª Disposições gerais sobre cessação de contrato de trabalho Aplica-se o Código do Trabalho nos seguintes casos: a) Dadas nos casos previstos na alínea d) do número 2 da cláusula 59.ª, salvo disposição legal em contrário ou tratan- do- se de faltas dadas por membros de comissões de traba-lhadores; b) Artigo 328.º - Sanções disciplinares; c) Artigo 338.º - Proibição de despedimento sem justa cau-sa; d) Artigo 340.º - Modalidade de cessação do contrato de trabalho: 1) Caducidade;2) Revogação;3) Despedimento por facto imputável ao trabalhador;4) Despedimento colectivo;5) Despedimento por extinção de posto de trabalho;6) Despedimento por inadaptação;7) Resolução pelo trabalhador;
1699
Page 123
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
8) Denúncia pelo trabalhador. e) Artigo 341.º - Documentos a entregar ao trabalhador; f) Artigo 342.º - Devolução de instrumentos de trabalho.Cláusula 59.ª Outras disposições sobre cessação de contrato de trabalho Aplica-se o Código do Trabalho nos seguintes casos: a) Artigos 343.º a 348.º - Caducidade de contrato de tra-balho; b) Revogação de contrato de trabalho: 1) Artigo 349.º - Cessação de contrato de trabalho por acordo;2) Artigo 350.º - Cessação do acordo de revogação. c) Despedimento por iniciativa do empregador:1) Artigos 351.º a 380.º modalidades de despedimento:1.1) Despedimento por facto imputável ao trabalhador;1.2) Despedimento colectivo;1.3) Despedimento por extinção de posto de trabalho;1.4) Despedimento por inadaptação.2) Artigos 381.º a 393.º - Ilicitude de despedimento; d) Cessação de contrato de trabalho por iniciativa do tra- balhador: 1) Artigos 394.º a 399.º - Resolução de contrato de traba-lho pelo trabalhador; 2) Artigos 400.º a 403.º Denúncia de contrato de trabalho pelo trabalhador. CAPÍTULO IX Segurança, higiene e saúde no trabalho Cláusula 60.ª Segurança, higiene e saúde no trabalho O empregador cumprirá e fará cumprir a legislação vi- gente sobre segurança, higiene e saúde no local de trabalho, nomeadamente de acordo com as normas estabelecidas nas Leis n. os 99/2003, de 27 de agosto, e 35/2004, de 29 de julho. CAPÍTULO X Conciliação da vida familiar e profissional SECÇÃO I Conciliação da vida familiar e profissional Cláusula 61.ª Parentalidade A maternidade e a paternidade constituem valores sociais eminentes, pelo que para além do estipulado no presente CCT, para a generalidade dos trabalhadores por ele abran- gidos, são assegurados a estes na condição de maternidade e paternidade os direitos constantes na legislação vigente, nomeadamente o estipulado nas Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, em qualquer caso, da garantia do lugar, promoção e progressão ou do período de férias, nomeadamente:Cláusula 62.ª Proteção na parentalidade 1- A proteção na parentalidade concretiza-se através da atribuição dos seguintes direitos: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adoção; e) Licença parental complementar em qualquer das moda-lidades; f) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha-dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de proteção da sua segurança e saúde; g) Dispensa para consulta pré-natal; h) Dispensa para avaliação para adoção; i) Dispensa para amamentação ou aleitação; j) Faltas para assistência a filho; k) Faltas para assistência a neto; l) Licença para assistência a filho; m) Licença para assistência a filho com deficiência ou do-ença crónica; n) Trabalho a tempo parcial de trabalhador com responsa-bilidades familiares; o) Horário flexível de trabalhador com responsabilidades familiares; p) Dispensa de prestação de trabalho em regime de adap-tabilidade; q) Dispensa de prestação de trabalho suplementar; r) Dispensa de prestação de trabalho no período noturno.2- Os direitos previstos no número anterior apenas se apli-cam, após o nascimento do filho, a trabalhadores progeni-tores que não estejam impedidos ou inibidos totalmente do exercício do poder paternal, com exceção do direito de a mãe gozar 14 semanas de licença parental inicial e dos referentes a proteção durante a amamentação.Cláusula 63.ª Conceitos em matéria de proteção da parentalidade 1- No âmbito do regime de proteção da parentalidade, entende-se por: a) Trabalhadora grávida, a trabalhadora em estado de ges-tação que informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico; b) Trabalhadora puérpera, a trabalhadora parturiente e du-rante um período de 120 dias subsequentes ao parto que in-forme o empregador do seu estado, por escrito, com apresen-tação de atestado médico ou certidão de nascimento do filho; c) Trabalhadora lactante, a trabalhadora que amamenta o filho e informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico.2- O regime de proteção da parentalidade é ainda aplicável desde que o empregador tenha conhecimento da situação ou do facto relevante. 3- Aplica-se o Código do Trabalho nos seguintes casos:
1700
Page 124
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
a) Artigo 37.º - Licença em situação de risco clínico du-rante a gravidez; b) Artigo 38.º - Licença por interrupção da gravidez; c) Artigo 39.º - Modalidades de licença parental.Cláusula 64.ª Licença parental inicial 1- A mãe e o pai trabalhadores têm direito, por nascimento de filho, a licença parental inicial de 120 ou 150 dias conse-cutivos, cujo gozo podem partilhar após o parto, sem preju-ízo dos direitos da mãe a que se refere o número seguinte.2- A licença referida no número anterior é acrescida em 30 dias, no caso de cada um dos progenitores gozar, em exclu-sivo, um período de 30 dias consecutivos, ou dois períodos de 15 dias consecutivos, após o período de gozo obrigatório pela mãe a que se refere o número 2 da cláusula seguinte.3- No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto nos números anteriores é acrescido de 30 dias por cada gémeo além do primeiro.4- Em caso de partilha do gozo da licença, a mãe e o pai informam os respetivos empregadores, até sete dias após o parto, do início e termo dos períodos a gozar por cada um, entregando para o efeito, declaração conjunta.5- Caso a licença parental não seja partilhada pela mãe e pelo pai, e sem prejuízo dos direitos da mãe a que se refere o artigo seguinte, o progenitor que gozar a licença informa o respetivo empregador, até sete dias após o parto, da du-ração da licença e do início do respetivo período, juntando declaração do outro progenitor da qual conste que o mesmo exerce atividade profissional e que não goza a licença paren- tal inicial. 6- Na falta da declaração referida nos números 4 e 5 a li -cença é gozada pela mãe.7- Em caso de internamento hospitalar da criança ou do progenitor que estiver a gozar a licença prevista nos números 1, 2 ou 3 durante o período após o parto, o período de licença suspende -se, a pedido do progenitor, pelo tempo de duração do internamento. 8- A suspensão da licença no caso previsto no número an-terior é feita mediante comunicação ao empregador, acom-panhada de declaração emitida pelo estabelecimento hospi- talar. Cláusula 65.ª Períodos de licença parental exclusiva da mãe 1- A mãe pode gozar até 30 dias da licença parental inicial antes do parto.2- É obrigatório o gozo, por parte da mãe, de seis semanas de licença a seguir ao parto.3- A trabalhadora que pretenda gozar parte da licença an-tes do parto deve informar desse propósito o empregador e apresentar atestado médico que indique a data previsível do parto, prestando essa informação com a antecedência de 10 dias ou, em caso de urgência comprovada pelo médico, logo que possível. Cláusula 66.ª Licença parental inicial a gozar por um progenitor em caso de impossibilidade do outro 1- O pai ou a mãe têm direito a licença, com a duração referida nos números 1, 2 ou 3 do artigo 40.º, ou do período remanescente da licença, nos casos seguintes: a) Incapacidade física ou psíquica do progenitor que esti-ver a gozar a licença, enquanto esta se mantiver; b) Morte do progenitor que estiver a gozar a licença.2- Apenas há lugar à duração total da licença referida no número 2 da cláusula 67.º caso se verifiquem as condições aí previstas, à data dos factos referidos no número anterior.3- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe, a licença parental inicial a gozar pelo pai tem a duração mínima de 30 dias.4- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica de mãe não trabalhadora nos 120 dias a seguir ao parto, o pai tem direito a licença nos termos do número 1, com a neces -sária adaptação, ou do número anterior.5- Para efeito do disposto nos números anteriores, o pai informa o empregador, logo que possível e, consoante a si-tuação, apresenta atestado médico comprovativo ou certidão de óbito e, sendo caso disso, declara o período de licença já gozado pela mãe.6- Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos números 1 a 4.Cláusula 67.ª Licença parental exclusiva do pai 1- É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença parental de 15 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimento do filho, cinco dos quais gozados de modo consecutivo imediatamente a seguir a este. 2- Após o gozo da licença prevista no número anterior, o pai tem ainda direito a 15 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe.3- No caso de nascimentos múltiplos, à licença prevista nos números anteriores acrescem dois dias por cada gémeo além do primeiro.4- Para efeitos do disposto nos números anteriores, o tra-balhador deve avisar o empregador com a antecedência pos- sível que, no caso previsto no número 2, não deve ser inferior a cinco dias. Cláusula 68.ª Outros direitos da parentalidade 1- Os trabalhadores têm outros direitos para o exercício da parentalidade, maternidade e paternidade, os quais se encon-tram estipulados no Código do Trabalho nos seus seguintes artigos: a) Artigo 44.º - Licença por adoção; b) Artigo 45.º - Dispensa para avaliação para a adoção; c) Artigo 46.º - Dispensa para consulta pré-natal;
1701
Page 125
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
d) Artigo 47.º - Dispensa para amamentação ou aleitação; e) Artigo 48.º - Procedimento de dispensa para amamen-tação ou aleitação; f) Artigo 49.º - Falta para assistência a filho; g) Artigo 50.º - Falta para assistência a neto; h) Artigo 51.º - Licença parental complementar; i) Artigo 52.º - Licença para assistência a filho; j) Artigo 53.º - Licença para assistência a filho com defici-ência ou doença crónica; k) Artigo 54.º- Redução do tempo de trabalho para assis-tência a filho menor com deficiência ou doença crónica; l) Artigo 55.º - Trabalho a tempo parcial de trabalhador com responsabilidades familiares; m) Artigo 56.º - Horário flexível de trabalhador com responsabilidades familiares; n) Artigo 57.º - Autorização de trabalho a tempo parcial ou em regime de horário flexível; o) Artigo 58.º - Dispensa de algumas formas de organiza-ção do tempo de trabalho; p) Artigo 59.º - Dispensa de prestação de trabalho suple-mentar; q) Artigo 60.º - Dispensa de prestação de trabalho no pe-ríodo noturno; r) Artigo 61.º - Formação para reinserção profissional; s) Artigo 62.º - Proteção da segurança e saúde de trabalha-dora grávida, puérpera ou lactante; t) Artigo 63.º - Proteção em caso de despedimento; u) Artigo 64.º - Extensão de direitos atribuídos a progeni-tores; v) Artigo 65.º - Regime de licenças, faltas e dispensas.2- Não determinam perda de quaisquer direitos, salvo quanto à retribuição, e são consideradas como prestação efe-tiva de trabalho as ausências ao trabalho resultantes de: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adoção; e) Licença parental complementar em qualquer das moda-lidades; f) Falta para assistência a filho; g) Falta para assistência a neto; h) Dispensa de prestação de trabalho no período noturno; i) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha- dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de proteção da sua segurança e saúde; j) Dispensa para avaliação para adoção.3- A dispensa para consulta pré-natal, amamentação ou aleitação não determina perda de quaisquer direitos e é con-siderada como prestação efetiva de trabalho.4- As licenças por situação de risco clínico durante a gra-videz, por interrupção de gravidez, por adoção e licença pa- rental em qualquer modalidade: a) Suspendem o gozo das férias, devendo os dias rema-nescentes ser gozados após o seu termo, mesmo que tal se verifique no ano seguinte; b) Não prejudicam o tempo já decorrido de estágio ou ação ou curso de formação, devendo o trabalhador cumprir apenas o período em falta para o completar; c) Adiam a prestação de prova para progressão na carreira profissional, a qual deve ter lugar após o termo da licença.4- A licença parental e a licença parental complementar, em quaisquer das suas modalidades, por adoção, para assis-tência a filho e para assistência a filho com deficiência ou doença crónica: a) Suspendem-se por doença do trabalhador, se este infor-mar o empregador e apresentar atestado médico comprovati-vo, e prosseguem logo após a cessação desse impedimento; b) Não podem ser suspensas por conveniência do empre-gador; c) Não prejudicam o direito do trabalhador a aceder à in-formação periódica emitida pelo empregador para o conjun-to dos trabalhadores; d) Terminam com a cessação da situação que originou a respetiva licença que deve ser comunicada ao empregador no prazo de cinco dias.6- No termo de qualquer situação de licença, faltas, dispen-sa ou regime de trabalho especial, o trabalhador tem direito a retomar a atividade contratada, devendo, no caso previsto na alínea d) do número anterior, retomá-la na primeira vaga que ocorrer na empresa ou, se esta entretanto se não verificar, no termo do período previsto para a licença.7- A licença para assistência a filho ou para assistência a filho com deficiência ou doença crónica suspende os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressupo-nham a efetiva prestação de trabalho, designadamente a re-tribuição, mas não prejudica os benefícios complementares de assistência médica e medicamentosa a que o trabalhador tenha direito.SECÇÃO II Trabalho de menores Cláusula 69.ª Trabalho de menores 1- A entidade patronal deve proporcionar aos menores que se encontrem ao seu serviço condições de trabalho adequa -das à sua idade, prevenindo de modo especial danos no seu desenvolvimento físico e mental.2- Nenhum menor pode ser admitido sem ter sido apro- vado em exame médico destinado a comprovar se possui a robustez necessária para as funções a desempenhar.Cláusula 70.ª Inspeções médicas 1- Pelo menos uma vez por ano, as entidades patronais de-vem assegurar a inspeção médica dos menores ao seu servi-ço, de acordo com as disposições legais aplicáveis, a fim de se verificar se o seu trabalho é feito sem prejuízo da saúde e desenvolvimento físico normal.2- Os resultados da inspeção médica referida no número anterior devem ser registados e assinados pelo médico nas respetivas fichas de aptidão.
1702
Page 126
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 71.ª Formação profissional As entidades patronais devem cumprir, em relação aos menores de 18 anos de idade ao seu serviço, as disposições do estatuto do ensino técnico relativas à aprendizagem e for-mação profissional. SECÇÃO III Trabalhador-estudante Cláusula 72.ª Trabalhador-estudante 1- Noção de trabalhador-estudante: a) Considera-se trabalhador-estudante o trabalhador que frequenta qualquer nível de educação escolar, bem como curso de pós-graduação, mestrado ou doutoramento em ins-tituição de ensino, ou ainda curso de formação profissional ou programa de ocupação temporária de jovens com duração igual ou superior a seis meses; b) A manutenção do estatuto de trabalhador-estudante de-pende de aproveitamento escolar no ano letivo anterior.2- Organização do tempo de trabalho de trabalhador-estu- dante: a) O horário de trabalho de trabalhador-estudante deve, sempre que possível, ser ajustado de modo a permitir a fre-quência das aulas e a deslocação para o estabelecimento de ensino; b) Quando não seja possível a aplicação do disposto no número anterior, o trabalhador-estudante tem direito a dis-pensa de trabalho para frequência de aulas, se assim o exigir o horário escolar, sem perda de direitos e que conta como prestação efetiva de trabalho; c) A dispensa de trabalho para frequência de aulas pode ser utilizada de uma só vez ou fracionadamente, à escolha do trabalhador-estudante, e tem a seguinte duração máxima, dependendo do período normal de trabalho semanal: d) Três horas semanais para período igual ou superior a vinte horas e inferior a trinta horas; e) Quatro horas semanais para período igual ou superior a trinta horas e inferior a trinta e quatro horas; f) Cinco horas semanais para período igual ou superior a trinta e quatro horas e inferior a trinta e oito horas; g) Seis horas semanais para período igual ou superior a trinta e oito horas. h) O trabalhador-estudante cujo período de trabalho seja impossível ajustar, de acordo com os números anteriores, ao regime de turnos a que está afeto tem preferência na ocupa-ção de posto de trabalho compatível com a sua qualificação profissional e com a frequência de aulas; i) Caso o horário de trabalho ajustado ou a dispensa de tra-balho para frequência de aulas comprometa manifestamente o funcionamento da empresa, nomeadamente por causa do número de trabalhadores-estudantes existente, o empregador promove um acordo com o trabalhador interessado e a co- missão de trabalhadores ou, na sua falta, a comissão inter - sindical, comissões sindicais ou delegados sindicais, sobre a medida em que o interesse daquele pode ser satisfeito ou, na falta de acordo, decide fundamentadamente, informando o trabalhador por escrito; j) O trabalhador-estudante não é obrigado a prestar tra-balho suplementar, exceto por motivo de força maior, nem trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas ou ho-rário concentrado quando o mesmo coincida com o horário escolar ou com prova de avaliação; k) Ao trabalhador-estudante que preste trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas ou horário concentrado é assegurado um dia por mês de dispensa, sem perda de direi-tos, contando como prestação efetiva de trabalho; l) O trabalhador-estudante que preste trabalho suplemen-tar tem direito a descanso compensatório com duração de metade do número de horas prestadas.3- Os trabalhadores-estudantes têm outros direitos, os quais se encontram estipulados no Código do Trabalho nos seus seguintes artigos: a) Artigo 91.º - Faltas para prestação de provas de avalia-ção; b) Artigo 92.º - Férias e licenças de trabalhador-estudante; c) Artigo 93.º - Promoção profissional de trabalhador-es-tudante; d) Artigo 94.º - Concessão do estatuto de trabalhador-es-tudante; e) Artigo 95.º - Cessação e renovação de direitos; f) Artigo 96.º - Procedimento para exercício de direitos de trabalhador-estudante. SECÇÃO IV Trabalho de idosos e diminuídos Cláusula 73.ª Redução de capacidade para o trabalho As empresas deverão facilitar o emprego aos trabalhado-res com capacidade de trabalho reduzida, quer esta derive de idade, doença ou acidente, proporcionando-lhes adequadas condições de trabalho e salário e promovendo ou auxiliando ações de formação e aperfeiçoamento profissional apropria- das. CAPÍTULO X Formação profissional Cláusula 74.ª Objectivos Aplica-se o Código do Trabalho, artigo 130.º:São designadamente, objectivos da formação profissio- nal: a) Promover a formação contínua dos trabalhadores, en-quanto instrumento para a valorização e actualização profis-sional e para a melhoria da qualidade dos serviços prestados
1703
Page 127
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
pelas associações de regantes e beneficiários; b) Promover a reabilitação profissional de pessoas com deficiência, em particular daquelas cuja incapacidade foi ad-quirida em consequência de acidente de trabalho; c) Promover a integração socioprofissional de grupos com particulares dificuldades de inserção, através do desenvolvi-mento de acções de formação profissional especial. Cláusula 75.ª Formação contínua Aplica-se o Código do Trabalho, artigo 131.º: 1- No âmbito da formação contínua, o empregador deve: a) Promover o desenvolvimento e a adequação da qualifi-cação do trabalhador, tendo em vista melhorar a sua empre-gabilidade e aumentar a produtividade e a competitividade da associação de regantes e beneficiários; b) Assegurar a cada trabalhador o direito individual à for -mação, através de um número mínimo anual de horas de formação, mediante acções desenvolvidas na empresa ou a concessão de tempo para frequência de formação por inicia- tiva do trabalhador; c) Organizar a formação na empresa, estruturando planos de formação anuais ou plurianuais e, relativamente a estes, assegurar o direito a informação e consulta dos trabalhadores e dos seus representantes; d) Reconhecer e valorizar a qualificação adquirida pelo trabalhador. 2- O trabalhador tem direito, em cada ano, a um núme -ro mínimo de trinta e cinco horas de formação contínua ou, sendo contratado a termo por período igual ou superior a três meses, um número mínimo de horas proporcional à duração do contrato nesse ano. 3- A formação referida no número anterior pode ser desen-volvida pelo empregador, por entidade formadora certificada para o efeito ou por estabelecimento de ensino reconhecido pelo ministério competente e dá lugar à emissão de certifica-do e a registo na caderneta individual de competências nos termos do regime jurídico do Sistema Nacional de Qualifi- cações. 4- Para efeito de cumprimento do disposto no número 2, são consideradas as horas de dispensa de trabalho para fre-quência de aulas e de faltas para prestação de provas de ava-liação, ao abrigo do regime de trabalhador-estudante, bem como as ausências a que haja lugar no âmbito de processo de reconhecimento, validação e certificação de competências. 5- O empregador deve assegurar, em cada ano, formação contínua a pelo menos 10 % dos trabalhadores da empresa. 6- Aos trabalhadores que completem cursos de formação profissional com aproveitamento e com acesso a Certificado de Aptidão Profissional - CAP será garantido um acréscimo salarial de montante 10 % sobre o vencimento da tabela sala-rial, para além de eventual promoção. 7- O empregador pode antecipar até dois anos ou, desde que o plano de formação o preveja, diferir por igual período, a efectivação da formação anual a que se refere o número 2, imputando-se a formação realizada ao cumprimento da obri- gação mais antiga. 8- O período de antecipação a que se refere o número an-terior é de cinco anos no caso de frequência de processo de reconhecimento, validação e certificação de competências, ou de formação que confira dupla certificação. 9- A formação contínua que seja assegurada pelo utilizador ou pelo cessionário, no caso de, respectivamente, trabalho temporário ou cedência ocasional de trabalhador, exonera o empregador, podendo haver lugar a compensação por parte deste em termos a acordar. Cláusula 76.ª Crédito de horas e subsídio para formação contínua Aplica-se o Código do Trabalho, artigo 132.º: 1- As horas de formação previstas no número 2 da cláu-sula anterior, que não sejam asseguradas pelo empregador até ao termo dos dois anos posteriores ao seu vencimento, transformam-se em crédito de horas em igual número para formação por iniciativa do trabalhador. 2- O crédito de horas para formação é referido ao perío- do normal de trabalho, confere direito a retribuição e conta como tempo de serviço efectivo. 3- O trabalhador pode utilizar o crédito de horas para a frequência de acções de formação, mediante comunicação ao empregador com a antecedência mínima de 10 dias. 4- Por instrumento de regulamentação colectiva de traba -lho ou acordo individual, pode ser estabelecido um subsídio para pagamento do custo da formação, até ao valor da retri-buição do período de crédito de horas utilizado. 5- Em caso de cumulação de créditos de horas, a formação realizada é imputada ao crédito vencido há mais tempo. 6- O crédito de horas para formação que não seja utilizado cessa passados três anos sobre a sua constituição. Cláusula 77.ª Conteúdo da formação contínua Aplica-se o Código do Trabalho, artigo 133.º: 1- A área da formação contínua é determinada por acordo ou, na falta deste, pelo empregador, caso em que deve coin-cidir ou ser afim com a actividade prestada pelo trabalhador. 2- A área da formação a que se refere o artigo anterior é es-colhida pelo trabalhador, devendo ter correspondência com a actividade prestada ou respeitar a tecnologias de informa-ção e comunicação, segurança e saúde no trabalho ou língua estra Cláusula 78.ª Efeito da cessação do contrato de trabalho no direito a formação Aplica-se o Código do Trabalho, artigo 134.º: Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem direito a receber a retribuição correspondente ao número mínimo anual de ho-ras de formação que não lhe tenha sido proporcionado, ou ao crédito de horas para formação de que seja titular à data da cessação.
1704
Page 128
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
CAPÍTULO XI Comissão paritária Cláusula 79.ª Comissão paritária 1- É criada, ao abrigo da legislação em vigor, um comissão paritária, não apenas para interpretação e integração de lacu- nas deste CCT mas também como organismo de conciliação dos diferendos entre o empregador e os trabalhadores.2- A comissão paritária é constituída por: a) Um membro efectivo e outro suplente em representação das cooperativas agrícolas outorgantes do presente ACT; b) Um membro efectivo e outro suplente em representação do Sindicato Nacional dos T rabalhadores da Agricultura, Flo -resta, Pesca, Turismo, Industria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB.3- Na sua função de interpretar e integrar lacunas, é exigí-vel a presença de 50% do número total dos membros efec-tivos. Na sua função conciliatória, a comissão pode reunir apenas com dois membros, um de cada parte.4- As reuniões da comissão realizar-se-ão na sede duma das Cooperativas Agrícolas outorgantes do presente ACT ou na do Sindicato Nacional dos T rabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Industria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB.5- As reuniões serão convocadas a pedido dos interessa-dos, mas a convocatória será feita pela secretaria do empre-gador, com a antecedência mínima de 15 dias, devendo ser acompanhada de elementos suficientes para que os represen-tantes se possam documentar.6- Em casos reconhecidamente urgentes, a convocatória pode ser feita ou acordada telefonicamente.7- No prazo de 30 dias após a publicação do ACT, as partes indicarão os seus representantes.Cláusula 80.ª Deliberações As deliberações tomadas por unanimidade dos presentes, no âmbito da comissão paritária, consideram-se, para todos os efeitos, como regulamentação deste CCT e serão deposi-tadas e publicadas nos mesmos termos das convenções co- lectivas de trabalho.CAPÍTULO XII Sistema de mediação laboral Cláusula 81.ª Princípio geral Sem prejuízo do disposto no capítulo anterior «Comis-são paritária», as partes aceitam, quando o considerem ade-quado, utilizar o sistema de mediação laboral em momento prévio a qualquer outro meio de resolução de conflitos, para qualquer litígio laboral decorrente do presente ACT ou em relação ao mesmo, desde que não estejam em causa direitos indisponíveis ou não resultem de acidentes de trabalho. CAPÍTULO XIII Direito à informação e consulta Cláusula 82. ª Princípio geral 1- As partes outorgantes do presente ACT comprometem--se a prestar mutuamente e em tempo útil toda a informação possível que permita aprofundar o conhecimento da reali-dade sectorial, das implicações e impacte das normas con-tratuais estabelecidas e aferir o respectivo cumprimento e adequações. 2- As partes outorgantes do presente ACT reconhecem a necessidade de promover, desenvolver e concretizar, de for-ma continuada e regular, mecanismos que incentivem o diá- logo entre as entidades directa ou indirectamente outorgan -tes deste ACT e accionar em tempo útil a consulta prévia e participações dos agentes sociais intervenientes neste sector.Cláusula 83.ª Informação e consulta 1- As Cooperativas Agrícolas outorgantes deste ACT, as-seguram aos representantes dos trabalhadores ao seu serviço - delegados sindicais do Sindicato Nacional dos T rabalhado- res da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Industria Ali -mentar, Bebidas e Afins - SETAAB, e outo, outorgantes des-te ACT, ou na sua falta ao próprios sindicatos outorgantes, o direito à informação e consulta, nos termos da Directiva Co -munitária n.º 2002/14/CE, de 11 de março, transposta para a legislação nacional através do Código do Trabalho, Lei n.º 23/2012, de 25 de junho. 2- As partes outorgantes deste ACT acordarão durante a sua vigência a metodologia para a criação da Instância de Informação e Consulta.CAPÍTULO XIV Disposições finais Cláusula 84.ª Reclassificações Nas reclassificações a que houver lugar por força da en-trada em vigor desta convenção, será tomado obrigatoria-mente em consideração o tempo de serviço efectivo de cada trabalhador no exercício das respectivas funções. Cláusula 85.ª Manutenção de regalias adquiridas 1- Da aplicação da presente convenção não poderão re-sultar quaisquer prejuízos para os trabalhadores, designada- mente baixa de categoria ou classe, bem como diminuição da retribuição ou de outras regalias de carácter regular ou per-
1705
Page 129
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
manente que estejam a ser praticadas nas associações de re-gantes e beneficiários, à data da entrada em vigor deste ACT. 2- Consideram-se expressamente aplicáveis todas as dis-posições legais que estabeleçam tratamento mais favorável do que o presente ACT. Cláusula 86.ª Declaração da maior favorabilidade A presente convenção estabelece um regime globalmente mais favorável do que os anteriores instrumentos de regula- mentação coletiva de trabalho. Cláusula 84.ª Casos omissos Todos os casos omissos neste contrato serão regidos pe- las leis gerais de trabalho.ANEXO I Definição de funções Abastecedor(a) de combustíveis - É o(a) trabalhador(a), maior de 18 anos de idade, que faz a venda de combustíveis e todos os demais produtos ligados à actividade, competindo- lhe cuidar do local e equipamento afecto à venda de combus-tíveis e prestar toda a assistência à clientela, nomeadamente verificar e atestar o óleo, a água e a pressão dos pneumáticos. Ajudante chefe de laboratório - É o(a) trabalhador(a) que coadjuva o chefe de laboratório, substitui este nos seus impedimentos ou faltas e executa as tarefas que lhe foram determinadas, compatíveis com a sua categoria. Ajudante de encarregado(a) geral - É o(a) trabalhador(a) que coadjuva o encarregado geral, substitui este nos seus impedimentos ou faltas e executa as tarefas que lhe forem determinadas, compatíveis com a sua categoria. Ajudante de motorista - É o(a) trabalhador(a) que acom-panha o motorista, competindo- lhe auxiliá-lo na manu-tenção do veículo, vigia e indica as manobras, faz cargas e descargas, procede à distribuição ou recolha dos produtos da cooperativa, podendo ainda fazer a facturação e cobrança dos mesmos na altura da entrega. Analista - É o(a) trabalhador(a) com formação especia-lizada que executa serviços da análise. Estes trabalhadores classificam-se em 1.ª, 2.ª e 3.ª Assistente administrativo(a) - É o(a) trabalhador(a) que executa tarefas de natureza administrativa necessárias ao funcionamento corrente do escritório: efectua o expediente geral de escritório, tal como dactilografia e registo em livros apropriados de correspondência geral, cálculo de vencimen-tos e cálculos dos volumes de água fornecidos aos regantes a partir dos elementos obtidos pelos cantoneiros; arquiva a correspondência em lugar apropriado, classificando -a; con-tabiliza manualmente e à máquina os elementos referentes a salários, descontos legais e regalias sociais dos trabalhado-res, bem como a utilização das máquinas pelos associados; elabora fichas de conta corrente dos utentes para posterior cobrança; calcula o volume de água armazenado nas albu- feiras e respectivas variações, devendo os registos ser envia-dos à Direcção-Geral de Hidráulica e Engenharia Agrícola. Pode, eventualmente, exercer funções de caixa e opera com computadores na óptica do utilizador. Assistente administrativo principal - É o trabalhador sem funções de chefia mas que, pelo seu grau de experiência, co-nhecimentos e aptidão, possui um nível de qualificação que permita a execução, com autonomia, das tarefas mais com-plexas do âmbito da secção em que trabalha e da profissão de escriturário, podendo coordenar, segundo instruções do chefe de secção, o trabalho de outros profissionais de quali-ficação inferior. Auxiliar administrativo(a) - É o(a) trabalhador(a) que anuncia, acompanha e informa os visitantes; faz entrega de mensagens e objectos inerentes ao serviço interno; estampi-lha e entrega correspondência, além de a distribuir aos servi-ços a que é destinada. Pode executar o serviço de reprodução e endereço de documentos. Auxiliar de cozinha - É o(a) trabalhador(a) que que tra-balha sob as ordens de um cozinheiro, auxiliando-o na exe-cução das suas tarefas; prepara legumes, peixes, carnes e outros alimentos; procede à execução de algumas operações culinárias sob a orientação do cozinheiro, cuida da higiene e limpeza dos espaços afectos à cozinha. Caixa - É o(a) trabalhador(a) que efectua as operações de caixa, o registo e o controlo de movimento relativo às transacções respeitante à gestão da cooperativa. Caixeiro(a) - É o(a) trabalhador(a) que vende merca-dorias directamente aos consumidores; fala com o cliente no local de venda e informa-se do género de produtos que deseja; auxilia o cliente a efectuar a escolha, fazendo uma demonstração do artigo, se for possível, ou evidenciando as qualidades comerciais e as vantagens do produto; anuncia o preço; esforça- se por concluir a venda; recebe encomendas, elabora notas de encomenda e transmite- as para execução ou executa -as; é encarregado de fazer o inventário periódico das existências. Caixeiro(a)-encarregado(a) - É o(a) trabalhador(a) que no estabelecimento substitui o gerente comercial, na ausên-cia deste, se encontra apto a dirigir o serviço e o pessoal. Canalizador - É o(a) trabalhador(a) que corta, rosca e solda tubos de chumbo, plástico ou materiais e afins e execu-ta canalizações em edifícios, instalações industriais e outros locais. Chefe de laboratório - É o(a) trabalhador(a) com curso médio ou superior adequado que chefia os serviços de la-boratório, podendo ser cumulativamente técnico de fabrico. Chefe de secção - É o(a) trabalhador(a) que coordena, dirige e controla o trabalho de um grupo de profissionais ad- ministrativos. Chefe de serviços - É o(a) trabalhador(a) que estuda, organiza, dirige e coordena, sob orientação do seu superior hierárquico, um ou vários serviços que chefia e, nos limites da sua competência, exerce funções de direcção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamen-to das actividades do serviço, segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equipamento a materiais e admissão de pessoal necessário ao bom funcionamento do
1706
Page 130
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
serviço. Colhedor(a) de amostras - É o(a) trabalhador(a) que exe-cuta predominantemente trabalho de colheita de amostras, podendo também efectuar provas sumárias de classificação do leite e pagamento a postos e salas. Conferente - É o(a) trabalhador(a) que procede às verifi-cações das mercadorias, controlando a sua entrada e saída. Contabilista - É o(a) trabalhador(a) que organiza e dirige os serviços de contabilidade e dá conselhos sobre problemas de natureza contabilística; estuda a planificação dos circuitos contabilísticos, analisando os diversos sectores de actividade da cooperativa, de forma a assegurar uma recolha de elemen-tos precisos, com vista à determinação de custos e resultados de exploração. É o responsável pela contabilidade das em-presas do grupo A, a que se refere o Código da Contribui-ção Industrial, perante a Direcção-Geral das Contribuições e Impostos. Contrastador(a) - É o(a) trabalhador(a) que faz o contro-lo de medição, colhe amostras nos estábulos ou salas de or-denha colectiva, procede a diversos registos, nomeadamente folhas de campo, ficheiros do efectivo em contraste e resul- tados obtidos. Cozinheiro(a) - É o(a) trabalhador(a) É o trabalhador que prepara, tempera e cozinha os alimentos destinados às refei-ções; elabora ou contribui para a composição das ementas; recebe os víveres e outros produtos necessários à sua con-fecção, sendo responsável pela sua conservação, amanha o peixe, prepara os legumes e carnes e procede à execução das operações culinárias, segundo o tipo de pratos a confeccio-nar, emprata-os, guarnece-os e confecciona os doces desti-nados às refeições, executa ou vela pela limpeza da cozinha e dos utensílios. Director(a) de serviços - É o(a) trabalhador(a) que es-tuda, organiza, dirige e coordena, nos limites dos poderes de que está investido, as actividades da cooperativa. Exerce funções tais como colaborar na determinação da política da cooperativa, planear a utilização mais conveniente da mão--de-obra, equipamento, materiais, instalações e capitais; orienta, dirige e fiscaliza as diversas actividades segundo os planos estabelecidos, a política adoptada e as normas e regu-lamentos prescritos, cria e mantém uma estrutura administra-tiva que permita explorar e dirigir a cooperativa de maneira eficaz e colabora na fixação da política financeira e exerce a verificação dos custos. Distribuidor(a) - É o(a) trabalhador(a) que distribui mer-cadorias por clientes ou sectores de venda, podendo auxiliar nos serviços de embalagem e acondicionamento. Embalador(a) - É o(a) trabalhador(a) que predominan-temente embala e desembala produtos diversos com vista à sua expedição ou armazenamento por métodos manuais ou mecânicos. Empregado(a) de armazém - É o(a) trabalhador(a) que procede a operações necessárias à recepção, manuseamento e expedição de vinho, água, refrigerantes, sumos de frutas e outros produtos, podendo efectuar serviços complementares de armazém. Empregado(a) de balcão/snack-bar - É o(a) trabalhador(a) que se ocupa do serviço de balcão, atende e fornece os clien- tes para fora dos estabelecimentos e prepara as embalagens de transporte, serve directamente as preparações de cafetaria, bebidas e doçaria para consumo no local, cobra as respecti-vas importâncias e observa as regras e operações de controlo aplicáveis, atende e fornece os pedidos dos empregados de mesa, certificando-se previamente da certidão dos registos; verifica se os produtos ou alimentos a fornecer correspon-dem, em quantidade, qualidade e apresentação, aos padrões estabelecidos, executa com regularidade a exposição em prateleiras e montras dos produtos para consumo e venda; procede às operações de abastecimento da secção; elabora as necessárias requisições de víveres, bebidas e outros produtos de manutenção a fornecer pela secção própria ou procede, quando autorizado, à sua aquisição directa aos fornecedo-res externos, efectua ou manda efectuar os respectivos pa-gamentos, dos quais presta contas directamente à gerência da cooperativa, colabora nos trabalhos de asseio, arrumação e higiene da dependência onde trabalha e na conservação e higiene dos utensílios de serviço, assim como na efectivação periódica dos inventários das existências na secção. Empregado(a) de cantina - É o(a) trabalhador(a) de uma cantina que executa, nomeadamente, trabalhos relativos ao serviço de refeições, preparando as salas, lavando e dispondo as mesas e cadeiras de forma mais conveniente. Pode proce-der a serviços de preparação de refeições e executar serviços de limpeza e asseio dos diversos sectores da cantina. Encarregado(a) de armazém - É o(a) trabalhador(a) que dirige os trabalhos e o serviço no armazém, assumindo a res-ponsabilidade pelo bom funcionamento deste. Encarregado(a) de vulgarizador - É o(a) trabalhador(a) que exerce funções de planeamento, coordenação e chefia da actividade dos vulgarizadores. Encarregado(a) geral - É o(a) trabalhador(a) que chefia todos os serviços de laboração. Pode desempenhar cumula- tivamente as funções de técnico de fabrico ou de chefe de laboratório desde que devidamente habilitado. Engenheiro(a) agrónomo - É o(a) trabalhador(a) licen-ciado que efectua pesquisas, aperfeiçoa ou desenvolve con-ceitos, teorias e métodos e aplica os conhecimentos científi-cos à agricultura e produção vegetal. Engenheiro(a) de produção animal - É o(a) trabalhador(a) licenciado que desenvolve programas e técnicas e orienta a sua aplicação na área do desenvolvimento pecuário na pro- dução animal. Engenheiro(a) florestal - É o(a) trabalhador(a) licenciado que desenvolve programas e técnicas e orienta a sua aplica-ção na área do desenvolvimento florestal na produção flo- restal. Estagiário(a) (serviços administrativos) - É o(a) trabalhador(a) que auxilia o assistente administrativo e se prepara para esta função. Fiel de armazém - É o(a) trabalhador(a) que assume a responsabilidade pela mercadoria que existe no armazém, controlando a sua entrada e saída. Guarda ou porteiro(a) - É o(a) trabalhador(a) cuja missão consiste em vigiar as entradas e saídas de pessoal ou visitan-tes das instalações e mercadorias e receber correspondência. Guarda- livros - É o(a) trabalhador(a) que se ocupa da
1707
Page 131
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
escrituração de registos ou de livros de contabilidade, gerais ou especiais, analíticos ou sintéticos, selados ou não sela-dos, executando, nomeadamente, trabalhos contabilísticos relativos ao balanço anual e apuramento dos resultados de exploração e do exercício. Pode colaborar nos inventários das existências, prepara ou manda preparar extractos de con-tas simples ou com juros e executar trabalhos conexos. Não havendo secção própria de contabilidade, superintende nos referidos serviços e tem a seu cargo e elaboração dos balan -ços e escrituração dos livros selados ou é responsável pela boa ordem e execução dos trabalhos. Gerente - É o(a) trabalhador(a) que, dependendo direc-tamente da direcção, exerce cargos de responsabilidade di-rectiva ou administrativa sobre vários grupos em assuntos interligados no campo da acção que lhe está adstrito; estuda e coordena as actividades das cooperativas nos diferentes ra- mos. Inseminador(a) artificial - É o(a) trabalhador(a) que faz a inseminação artificial em animais com vista à sua repro-dução e a um melhoramento da espécie, tendo em conta o estado do cio e utilizando a técnica que superiormente lhe foi determinada; possui preparação específica para o desem-penho das suas funções e é responsável pela informação do estado hígio-sanitário dos animais ao subcentro de insemi-nação artificial donde depende. Faz registo dos trabalhos efectuados e demais documentos necessários. Pode fazer pe- quenos tratamentos dos órgãos genitais, segundo orientação do subcentro de inseminação artificial ou médico veterinário ligado ao próprio serviço. Mecânico(a) de refrigeração, ar condicionado, ventila-ção e aquecimento - É o(a) trabalhador(a) que monta, con-serva e repara instalações de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento e a sua aparelhagem de controlo. Procede à limpeza, vazio e desidratação das instalações e à sua carga com fluido frigorogénico. Faz o ensaio e ajusta-mento das instalações após montagem e afinação da respec-tiva aparelhagem e protecção e controlo. Médico(a) veterinário - É o trabalhador licenciado que efectua estudos sobre conceitos e métodos, aperfeiçoa-os ou aplica os conhecimentos científicos no âmbito da medicina veterinária, bem como coordena e dirige o trabalho dos téc-nicos auxiliares de pecuária e os inseminadores artificiais. Motorista (pesados ou ligeiros) - É o(a) trabalhador(a) que, possuindo carta de condução profissional, tem a seu car-go a condução de veículos automóveis (pesados e ligeiros), competindo- lhe ainda o estabelecimento diário dos níveis de óleo e da água, a verificação do nível do combustível, pres-são e estado dos pneumáticos, zelar, sem execução, pelo boa conservação e limpeza do veículo e pela carga que transporta e orienta a carga e descarga. Operador(a) de máquinas agrícolas - É o/a trabalhador(a) que conduz e opera tratores agrícolas com e sem equipamen-tos montados ou rebocados e máquinas agrícolas, com vista à realização de operações culturais, de acordo com as ins-truções de trabalho e as condições edafo-climáticas, respei-tando as normas de segurança e saúde no trabalho agrícola e de proteção do ambiente. Assegura a manutenção preven-tiva e executa reparações e afinações simples em tratores, reboques, máquinas, efetuando nomeadamente verificações de níveis de água, óleo e gasóleo, lubrificações, calibragens, substituições de peças desgastadas e limpeza dos equipa-mentos, por forma a garantir as suas condições de utilização. Regista dados referentes a cada trabalho realizado, por forma a fornecer os necessários elementos técnicos e contabilísti- cos. Operador(a) de máquinas e aparelhos de elevação e transporte - É o(a) trabalhador(a) cuja actividade se proces-sa manobrando ou utilizando máquinas de transporte e ou elevação. Operador(a) de supermercados - É o(a) trabalhador(a) que, num supermercado ou hipermercado, desempenha as ta-refas inerentes à recepção e conferência de mercadorias, sua marcação, transporte para os locais de exposição e manuten-ção em boas condições de limpeza e higiene; controla a saída da mercadoria vendida e o recebimento do respectivo valor. Colabora nos inventários periódicos. Pode exercer as tarefas inerentes às funções atrás descritas em regime de adscrição a cada uma das funções, ou em regime de rotação por todas as funções. Pode também proceder à exposição dos produtos nas prateleiras ou locais de venda. Operador(a) de talho ou peixaria em supermercados - É o(a) trabalhador(a) que desmancha e corta carne ou peixe, no sector do talho ou peixaria, para a venda ao público; faz o corte da carne ou peixe por categorias, de acordo com as tabelas de preços e segundo os pedidos dos clientes, pesa, embrulha, cobrando as quantias da respectiva venda. Praticante - É o(a) trabalhador(a) que no estabelecimen-to está em regime de aprendizagem. Pré-oficial electricista - É o(a) trabalhador(a) electricista que coadjuva os oficiais e que, operando com eles, executa trabalho de menor responsabilidade. Prospector(a) de vendas - É o(a) trabalhador(a) que veri-fica as possibilidades de mercado nos seus vários aspectos de gastos, poder aquisitivo e solvabilidade; observa os produtos ou serviços quanto à sua aceitação pelo público e a melhor maneira de os vender; estuda os meios mais eficazes de pu-blicidade de acordo com as características do público a que os produtos ou serviços se destinam. Pode eventualmente organizar exposições. Sapador(a) florestal - É o trabalhador que previne incên-dios e dá apoio ao seu combate, respeitando todas as fases do ciclo de vida da fauna e da flora florestais e normas de segurança, higiene e saúde e de protecção do ambiente. Secretário(a) de direcção - É o(a) trabalhador(a) que se ocupa do secretariado específico da direcção da cooperati-va. Entre outras, competem -lhe, normalmente, as seguintes funções: redigir actas das reuniões de trabalho; assegurar por sua própria iniciativa o trabalho de rotina diária do gabinete; providenciar pela realização das assembleias gerais, reuni- ões de trabalho, contratos e escrituras. Servente de armazém - É o(a) trabalhador(a) que cuida do arrumo das mercadorias no armazém e executa tarefas indiferenciadas. Servente de limpeza - É o(a) trabalhador(a) que procede à limpeza das instalações dos escritórios e dos estabeleci- mentos.
1708
Page 132
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Técnico(a) administrativo(a) - É o(a) trabalhador(a) que organiza e executa as tarefas mais exigentes descritas para o assistente administrativo; colabora com o chefe de secção e, no impedimento deste, coordena e controla as tarefas de um grupo de trabalhadores administrativos com actividades afins; controla a gestão do economato da empresa: regista as entradas e saídas de material, em suporte informático ou em papel, a fim de controlar as quantidades existentes; efec-tua o pedido de material, preenchendo requisições ou outro tipo de documentação com vista à reposição das faltas; re-cepciona o material, verificando a sua conformidade com o pedido efectuado e assegura o armazenamento do mesmo; executa tarefas de apoio à contabilidade geral da empresa, nomeadamente analisa e classifica a documentação de for-ma a sistematizá- la para posterior tratamento contabilístico; executa tarefas administrativas de apoio à gestão de recursos humanos: regista e confere os dados relativos à assiduidade do pessoal; processa vencimentos, efectuando os cálculos necessários à determinação dos valores de abonos, descontos e montante líquido a receber; actualiza a informação dos pro-cessos individuais do pessoal, nomeadamente dos referentes às dotações, promoções e reconversões; reúne a documen-tação relativa aos processos de recrutamento, selecção e ad-missão de pessoal e efectua os contactos necessários; elabora os mapas e guias necessários ao cumprimento das obrigações legais, nomeadamente IRS e Segurança Social. Técnico(a) auxiliar de pecuária - É o(a) trabalhador(a) que apoia as campanhas de sanidade animal; participa em acções de higiene pública e veterinária; dá apoio a acções de formação e documentação relativa à actividade dos cria -dores; participa nas acções respeitantes à defesa do patrimó-nio genético das raças; pode participar nos estudos relativos à alimentação animal com base em pastagens e forragens; executa as directivas definidas sobre as condições e melhora-mento da produção recolha e tratamento dos animais; partici-pa nas acções de inspecção sanitária dos animais. Técnico(a) de manutenção - É o/a trabalhador(a) quali-ficado apto a orientar e a desenvolver atividades na área da manutenção, relacionadas com análise e diagnóstico, con-trolo e monitorização das condições de funcionamento dos equipamentos eletromecânicos e instalações elétricas. Pla-neia, prepara e procede a intervenções no âmbito da manu-tenção preventiva, sistemática ou corretiva. Executa ensaios e repõe em marcha de acordo com as normas de segurança, saúde e ambiente e regulamentos específicos em vigor. In-terpreta desenhos, normas e outras especificações técnicas, a fim de identificar formas e dimensões, funcionalidades, materiais e outros dados complementares relativos a equi-pamento eletromecânicos e instalações elétricas. Controla o funcionamento dos equipamentos, deteta e diagnostica ano- malias. Planeia, desenvolve e controla os trabalhos de ma -nutenção e de conservação em equipamentos e instalações, de acordo com as normas de segurança, saúde e ambiente e regulamentos específicos em vigor. Avalia e providencia os meios humanos e materiais necessários à intervenção de manutenção, tendo em consideração os prazos de execução. Planeia e estabelece a sequência e os métodos de trabalho de desmontagem, reparação e montagem de componentes e/ou equipamentos e definir a aplicação de processos, materiais e ferramentas adequadas à execução dos trabalhos, de acordo com o diagnóstico efetuado. Controla e avalia as interven -ções de manutenção e os equipamentos intervencionados, utilizando instrumentos adequados. Procede à instalação, preparação e ensaio de vários tipos de máquinas, motores e outros equipamentos. Colabora no desenvolvimento de estu-dos e projetos de adaptação de sistemas e equipamentos para melhoria de eficiência, ganhos de produtividade e prevenção de avarias. Telefonista - É o(a) trabalhador(a) que presta serviço numa central telefónica, transmitindo aos telefones internos chamadas recebidas e estabelecendo ligações internas ou para o exterior. Responde, se necessário, a pedido de infor- mações telefónicas. Trabalhador(a) agrícola - É o trabalhador que executa todos os trabalhos agrícolas, que não estejam enquadrados na categoria de operador de máquinas agrícolas, nem em qualquer das outras categorias profissionais, executando nomeadamente sementeira e plantação, regas, colocação e remoção de plástico e fita de rega, cobertura de solo e de culturas, colheita, manutenção de túneis e estufas, limpeza de campos e estufas, entre outras tarefas. Vendedor(a) - É o(a) trabalhador(a) que, predominante-mente fora do estabelecimento, solicita encomendas, promo-ve e vende mercadorias ou serviços por conta da cooperati-va. Transmite as encomendas ao escritório da cooperativa e envia ou entrega relatórios sobre as transacções comerciais que efectuou. Pode ainda proceder a cobranças se autorizado pela cooperativa. Vulgarizador(a) - É o(a) trabalhador(a) cuja função con-siste em executar ou orientar a aplicação de medidas destina-das a fomentar e a melhorar a produção leiteira da zona que lhe estiver adstrita, incluindo o serviço de colheita e amos - tras e instrução e vigilância do funcionamento de salas de ordenha, conferências e mapas de registo de postos e salas. Estes trabalhadores classificam-se de 1.ª, 2.ª e 3.ª ANEXO II Condições específicas A) trabalhadores de escritório, comércio, supermercado, armazém, cantina e snack-bar: I - Admissão:A idade mínima de admissão será: a) Para trabalhadores de escritório, serviços auxiliares de escritório e trabalhadores do comércio - 16 anos; b) Para contínuos, porteiros, guardas e técnicos de vendas - 18 anos; c) Para cobradores - 21 anos. II - Habilitações literárias mínimas: a) Para telefonistas, trabalhadores de limpeza, trabalhado-res do comércio, de supermercado, de armazém, de cantina e de snack-bar - o ciclo preparatório do ensino secundário ou equivalente; b) Para as restantes profissões - o curso geral do comércio, o curso geral dos liceus ou qualquer curso oficial, oficializa-
1709
Page 133
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
do ou equivalente que não tenha duração inferior à daqueles onde se adquira formação adequada ou equivalente. As habilitações referidas nas alíneas anteriores não serão exigíveis aos trabalhadores que, à data da entrada em vigor do presente ACT, desempenhem ou tenham desempenhado funções que correspondam à de qualquer das profissões nele previstas. III - Dotações mínimas:1- Profissionais de armazém:Nos armazéns com mais de 3 e menos de 5 trabalhadores será obrigatória a existência de um fiel de armazém; Nos armazéns com mais de 5 e até 15 trabalhadores será obrigatória a existência de um encarregado de armazém e um fiel de armazém. 2- Profissionais do comércio: É obrigatória a existência de um caixeiro-encarregado, pelo menos, nos estabelecimentos em que, não existindo sec-ções diferenciadas, haja 10 ou mais caixeiros; havendo sec-ções diferenciadas, é obrigatória a existência de um caixeiro -encarregado, pelo menos, quando haja 8 ou mais caixeiros em cada secção; A percentagem de praticantes será no máximo de 25 % do número de caixeiros; Na classificação dos caixeiros serão respeitadas as per-centagens mínimas de 30 % para os primeiros- caixeiros, 30 % para os segundos-caixeiros e 40 % para os terceiros--caixeiros. 3- T rabalhadores administrativos: 3.1- Condições de admissão:3.1.2- Só poderão ser admitidos na profissão os indivíduos de ambos os sexos com mais de 16 anos de idade, tendo as habilitações mínimas legais, ou, o curso geral dos liceus, o curso geral de administração e comércio, os cursos oficiais ou oficializados que não tenham duração inferior àqueles e que preparem para o desempenho de funções comerciais ou cursos equivalentes, excepto para aqueles que já exerciam a profissão à data da entrega em vigor deste contrato.3.1.3- A idade mínima de admissão de trabalhadores para desempenho de funções de caixa, cobrador e guarda é 18 anos. 3.1.4- A titularidade de certificado de aptidão profissional (CAP) constitui factor de preferência na admissão para as- sistente administrativo, técnico administrativo, técnico de contabilidade e técnico de secretariado. 3.1.5- O empregador pode, no entanto, integrar em algu-mas das profissões referidas nos números anterior o traba-lhador que não satisfaça os requisitos necessários desde que exerça actualmente as correspondentes funções e possua co-nhecimentos suficientes. 3.1.6- A pessoa com deficiência tem preferência na admis-são para profissões que elas possam desempenhar desde que tenham as habilitações mínimas exigidas e estejam em igual- dade de condições. 3.2- Acessos: 3.2.1- Nas profissões com duas ou mais categorias profis-sionais a mudança para a categoria imediatamente superior far-se-á após três anos de serviço na categoria anterior, sem prejuízo do disposto no número 3. 3.2.2- Para efeitos de promoção do trabalhador, o empre-gador deve ter em conta, nomeadamente, a competência pro-fissional, as habilitações escolares, a formação profissional e a antiguidade na categoria e na empresa. 3.2.3- Após três anos na categoria de assistente adminis-trativo, o empregador pondera a promoção do trabalhador a técnico administrativo, devendo, se for caso disso, justificar por que não o promove. 4- Profissionais de supermercados: I - Admissão: A idade mínima de admissão é 18 anos, devendo os tra-balhadores possuir como habilitação mínima a escolaridade obrigatória e outras habilitações específicas exigidas por lei.II - Quadro: A proporção a observar para as categorias de operador de supermercado, operador de talho e de peixaria será de um de 1.ª, dois de 2.ª e dois de 3.ª III - Promoções: 1) Os profissionais de 3.º e 2.º escalão serão obrigatoria-mente promovidos aos escalões imediatos decorrido um pe-ríodo de três anos de permanência na categoria; 2) Os estagiários serão promovidos à categoria imediata decorrido o período de um ano de permanência na categoria; 3) Para efeitos do número anterior, ter-se-á em conta o tempo de permanência nas categorias à entrada em vigor do presente acordo, não podendo, porém, esta promoção auto-mática obrigar à subida de mais de uma categoria. 5- Profissionais da cozinha, cantina e snack-bar: I - Admissão: A idade mínima de admissão é 18 anos, devendo os tra-balhadores possuir como habilitação mínima a escolaridade obrigatória e outras habilitações específicas exigidas por lei.II - Quadro: A proporção a observar para as categorias de operador de supermercado, operador de talho e de peixaria será de um de 1.ª, dois de 2.ª e dois de 3.ª III - Promoções: 1) Os profissionais de 3.º e 2.º escalão serão obrigatoria-mente promovidos aos escalões imediatos decorrido um pe-ríodo de três anos de permanência na categoria; 2) Os estagiários serão promovidos à categoria imediata decorrido o período de um ano de permanência na categoria; 3) Para efeitos do número anterior, ter-se-á em conta o tempo de permanência nas categorias à entrada em vigor do presente acordo, não podendo, porém, esta promoção auto-mática obrigar à subida de mais de uma categoria. B) Engenheiros, veterinários e técnicos licenciados ou bacharéis: 1) Admissão: A cooperativa poderá, no acto de admissão, fixar para estes trabalhadores um período de experimental de seis meses. 2) As habilitações mínimas para estes licenciados são as legalmente exigidas. C) trabalhadores lacticínios: I - Admissão: A idade mínima de admissão é 16 anos, devendo os trabalhadores possuir como habilitação mínima a escolaridade obrigatória e outras habilitações específicas exigidas por lei.
1710
Page 134
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
II - Quadro: A proporção a observar para as categorias de analista e vulgarizador será de um de 1.ª, dois de 2.ª e dois de 3.ª III - Promoções: 1) Os profissionais de 3.º e 2.º escalão serão obrigatoria-mente promovidos aos escalões imediatos decorrido um pe-ríodo de três anos de permanência na categoria; 2) Os estagiários serão promovidos à categoria imediata decorrido o período de um ano de permanência na categoria; 3) Para efeitos do número anterior, ter- se- á em conta o tempo de permanência nas categorias à entrada em vigor do presente acordo, não podendo, porém, esta promoção auto-mática obrigar à subida de mais de uma categoria. D) trabalhadores rodoviários e de garagem: I - Admissão: 1) A idade mínima de admissão dos trabalhadores rodovi-ários e de garagens é 21 anos;2) Para os motoristas é exigida a carta de condução pro-fissional; 3) As habilitações escolares mínimas são as legalmente exigidas. E) Técnicos de manutenção (construção civil, metalurgia, eletricidade e automóvel): I - Admissão: 1) Nas categorias profissionais a que se refere esta secção só poderão ser admitidos trabalhadores de idade não inferior a 18 anos para todas as categorias em que não haja apren-dizagem, salvo para as categorias de auxiliar menor e de praticante de apontador, para as quais poderão ser admitidos trabalhadores de idade não inferior a 16 anos; 2) As idades referidas no número anterior não serão exi -gíveis aos trabalhadores que à data da entrada em vigor do presente ACT desempenhem funções que correspondam a qualquer das categorias nelas previstas; 3) Só podem ser admitidos como técnicos de manutenção os trabalhadores habilitados com o 9.º ano de escolaridade completo ou equivalente. II - Aprendizagem: 1) A aprendizagem far-se-á sob a responsabilidade de um profissional com a categoria de 1ª sempre que a cooperativa não possua serviços autónomos para a formação profissional; 2) A da aprendizagem não poderá ultrapassar dois ou um ano, conforme os aprendizes forem admitidos com 16 e 17 ou mais anos, respectivamente; 3) Os trabalhadores que forem admitidos como aprendizes com 16 e 17 ou mais anos, ingressam imediata e respectiva-mente no 1.º e 2.º ano de aprendizagem. III - Promoção: Os técnicos de 3.ª e 2.ª ascenderão ao grau imediato após três anos de permanência na mesma ca- tegoria. F) trabalhadores agrícolas I - Admissão: 1) Nas categorias profissionais a que se refere esta sec- ção só poderão ser admitidos na profissão os indivíduos de ambos os sexos com mais de 18 anos de idade, tendo as ha -bilitações mínimas legais. ANEXO III Enquadramento das profissões e categorias profissionais em graus de remuneração NíveisCategorias profissionaisRemuneração mínima mensalEm vigor desde 1 de janeiro de 20191Gerente 960,00 € 2Director(a) de serviços Engenheiro(a) agrónomo (produção vegetal, animal e florestal)Médico(a) veterinário(a) 890,00 € 3Chefe de laboratório Chefe de serviçosContabilista 820,00 € 4Ajudante chefe de laboratório Chefe de secçãoEncarregado(a) geral Guarda-livros Sapador(a) florestal 733,00 € 5Ajudante de encarregado(a) geralAssistente administrativo(a) principalCaixeiro(a)-encarregado(a)Encarregado(a) de armazémEncarregado(a) de vulgarizadorProspector(a) de vendasSecretário(a) de direcção Técnico(a) administrativo(a) 664,00 € 6Assistente administrativo(a) de 1.ªCaixaCaixeiro(a) de 1.ª Cozinheiro(a) de 1.ªFiel de armazémOperador(a) de supermercado de 1.ªOperador(a) de talho e/ou peixaria de em supermercados de 1.ªTécnico(a) auxiliar de pecuária Técnico(a) de manutenção de 1.ªVendedor(a) 645,00 € 7 Analista de 1.ª Assistente administrativo(a) de 2.ªCaixeiro(a) de 2.ª Cozinheiro(a) de 2.ª Mecânico(a) de refrigeração, arcondicionado, ventilação e aquecimento de 1.ª Motorista de pesadosOperador(a) de supermercado de 2.ªOperador(a) de talho e/ou peixaria em supermercados de 2.ªOperador(a) de máquinas agrícolas Técnico(a) de manutenção de 2.ª Vulgarizador(a) de 1.ª 618,00 €
1711
Page 135
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
8Analista de 2.ªAssistente administrativo(a) de 3.ªCaixeiro(a) de 3.ª Cozinheiro(a) de 3.ª Distribuidor(a)Embalador(a) Inseminador(a) artificial Mecânico(a) de refrigeração, arcondicionado, ventilação e aquecimento de 2.ª Operador(a) de máquinas e aparelhos de elevação e transporteOperador(a) de supermercado de 3.ªOperador(a) de talho e/ou peixaria de em supermercados de 3.ª Técnico(a) de manutenção de 3.ªTelefonista Vulgarizador(a) de 2.ª608,00 € 9Analista de 3.ª Conferente Empregado(a) de armazém Mecânico(a) de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento de 3.ª 606,00 € 10 Abastecedor(a) de combustíveis de 1.ª Auxiliar de cozinha de 1.ª Contrastador(a)Colhedor(a) de amostras Empregado(a) de balcão/Snack-bar de 1.ª Empregado(a) de cantina de 1.ªVulgarizador(a) de 3.ª.604,00€ 11 Abastecedor(a) de combustíveis de 2.ª Auxiliar(a) de cozinha de 2.ª Ajudante de motoristaAuxiliar Administrativo(a) Empregado(a) de balcão/snack-bar de 2.ª Empregado(a) de cantina de 2.ª602,00 € 12 Abastecedor(a) de combustíveis de 3.ª Auxiliar de cozinha de 3.ªEmpregado(a) de balcão/snack-bar de 3.ª Empregado(a) de cantina de 3.ªEstagiário(a) (serviços administrativos) Guarda ou porteiro(a) Praticante Servente de armazémServente de limpezaTrabalhador(a) agrícola 600,00 € Lisboa, 15 de março de 2019. Pela Cooperativa Agrícola da Tocha, CRL: Carlos Manuel Jesus Oliveira, mandatário.Pela Cooperativa Agrícola de Condeixa-a-Nova e Penela, CRL: Carlos Manuel Jesus Oliveira, mandatário.Pela Cooperativa Agrícola de Sanfins, CRL: Carlos Manuel Jesus Oliveira, mandatário. Pela Cooperativa Agrícola de Arouca, CRL: Carlos Manuel Jesus Oliveira, mandatário.Pela Cooperativa Agrícola de Vouzela, CRL: Carlos Manuel Jesus Oliveira, mandatário.Pela Cooperativa Agrícola Agro-Pecuária da Beira Cen- tral, CRL: Carlos Manuel Jesus Oliveira, mandatário.Pela Cooperativa Agrícola dos Lavradores do Vale do Mondego, CRL: Joaquim Santos Gil, mandatário. Pelo Sindicato Nacional dos T rabalhadores da Agricultu - ra, Floresta, Pesca, Turismo, Industria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB: Joaquim Manuel Freire Venâncio, mandatário. Pelo Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços (SINDCES/UGT): Joaquim Manuel Freire Venâncio, mandatário. Depositado em 29 de abril de 2019, a fl. 91 do livro n.º 12, com o n.º 103/2019, nos termos do artigo 494.º do Có -digo do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo coletivo entre a LACTICOOP - União de Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Dou -ro e Mondego, UCRL e outra e o Sindicato Nacional dos T rabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB - Alteração salarial e outras Cláusula prévia Âmbito da revisão A presente revisão altera a convenção publicada no Bole-tim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 23, de 22 de junho de 2018.CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente acordo colectivo de trabalho, adiante desig- nado por ACT, aplica-se em todo o território nacional, obri-ga, por um lado, a LACTICOOP - União de Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Douro e Mondego, UCRL
1712
Page 136
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
e a LACTICOOP SGPS - Unipessoal, L. da e por outro, os trabalhadores ao serviço daquelas empresas e representados pelo Sindicato Nacional dos T rabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB.2- A presente convenção aplica-se aos sectores de comér-cio por grosso de leite, bovinicultura, comércio de fatores de produção, serviços de apoio ao agricultor, transportes, ma-nutenção e reparação de viaturas e equipamentos agrícolas.3- A presente convenção abrange 2 empresas, num total de 100 trabalhadores. Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1- O presente ACT entra em vigor nos termos da lei.2- O prazo de vigência deste acordo é de dois anos, salvo o disposto no número seguinte:3- As tabelas salariais e as cláusulas de expressão pecuni-ária serão revistas anualmente, produzindo efeitos em 1 de janeiro de cada ano. 4- A denúncia pode ser feita por qualquer das partes, com a antecedência de, pelo menos, três meses em relação ao termo dos prazos de vigência previstos nos números anteriores, e deve ser acompanhada de proposta de alteração e respectiva fundamentação. 5- A parte que recebe a denúncia deve responder no prazo de 30 dias após a recepção da proposta, devendo a resposta, devidamente fundamentada, conter, pelo menos, contrapro-posta relativa a todas as matérias da proposta que não sejam aceites. 6- As negociações iniciar-se-ão dentro de 15 dias a contar a partir do prazo fixado no número anterior.7- As negociações terão a duração de 30 dias, findos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passagem à fase seguinte do processo de negociação colectiva de tra- balho. 8- Enquanto esta convenção não for alterada ou substituída no todo ou em parte, renovar-se-á automaticamente decorri-dos os prazos de vigência constantes dos números 2 e 3. CAPÍTULO II Admissão, classificação e carreira profissional..........................................................................................CAPÍTULO III Direitos, deveres e garantias das partes..........................................................................................CAPÍTULO IV Prestação do trabalho Cláusula 12.ª Horário de trabalho - Definição e fixação 1- ........................................................................................ 2- ........................................................................................ 3- ........................................................................................ Cláusula 13. a Tipos de horário.......................................................................................... a) ........................................................................................ b) ........................................................................................ c) ........................................................................................ Cláusula 14.ª Período normal de trabalho 1- ........................................................................................ 2- ........................................................................................ 3- ........................................................................................ 4- ........................................................................................ 5- ........................................................................................ 6- ........................................................................................ Cláusula 15.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se suplementar todo o trabalho prestado fora do período normal de trabalho diário.2- Não se compreende na noção de trabalho suplementar: a) O trabalho prestado por trabalhadores isentos de horário de trabalho em dia normal de trabalho; b) O trabalho prestado para compensar suspensões de ac-tividade de duração não superior a quarenta e oito horas se-guidas ou interpoladas por um dia de descanso ou feriado, quando haja acordo entre o empregador e o trabalhador.3- Os trabalhadores estão obrigados à prestação de traba-lho suplementar, salvo quando, por motivos atendíveis, ex-pressamente solicitem a sua dispensa. a) Não estão sujeitos à obrigação estabelecida no número anterior deficientes, mulheres grávidas, bem como trabalha-dor ou trabalhadora com filhos com idade inferior a 12 me- ses. b) A trabalhadora não está obrigada a prestar trabalho su-plementar durante o tempo que durar a amamentação se for necessário para a sua saúde ou para a criança.4- Sempre que o trabalhador preste trabalho suplementar e fique impossibilitado de tomar normalmente a refeição no seu período de descanso ou intervalo respectivo, o empre-gador deverá fornecer-lha ou reembolsá-lo nos termos da cláusula 32.ª5- Não se poderá recorrer a trabalho suplementar como forma de evitar o preenchimento de postos de trabalho com carácter permanente. 6- Sempre que o trabalhador tenha de efectuar trabalho suplementar, antes ou depois do trabalho normal, o empre-gador suportará o custo decorrente do transporte de ou para a empresa, caso se verifique a impossibilidade de utilização
1713
Page 137
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
do meio normal de transporte, por parte do trabalhador, no período de cinquenta minutos após o termo ou início do tra-balho suplementar.7- Encontrando-se o trabalhador em período de descanso, o empregador assumirá o encargo do transporte de e para a empresa.8- Desde que o trabalhador utilize viatura própria, para os efeitos do disposto nos números 7 e 8, a empresa terá de ob-servar o disposto no número 7 da cláusula 32.ªCláusula 16.ª Limite do trabalho suplementar O trabalho suplementar fica sujeito, por trabalhador, aos seguintes limites: a) Duzentas horas por ano; b) Duas horas por dia normal de trabalho; c) Um número de horas igual ao período normal de traba-lho nos dias de descanso semanal, obrigatório ou comple-mentar e nos feriados; d) Um número de horas igual a meio período normal de trabalho em meio dia de descanso complementar.Cláusula 17.ª Trabalho nocturno Considera-se nocturno o trabalho prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.CAPÍTULO V Retribuição de trabalho Cláusula 18.ª Definição e âmbito 1- Considera-se retribuição aquilo a que, nos termos da lei e do presente ACT, o trabalhador tem direito a receber, re-gular e periodicamente, como contrapartida do seu trabalho.2- A retribuição ilíquida mensal compreende, para além da retribuição base, não inferior à tabela salarial do anexo II, as diuturnidades, o abono para falhas, as comissões, os subsí-dios de turno, de férias e de Natal, a isenção do horário de trabalho e a antiguidade. Cláusula 19.ª Local, forma e data do pagamento da retribuição 1- O empregador procede ao pagamento da retribuição até ao fim do último dia útil de cada mês, durante o período nor- mal de trabalho e no lugar onde o trabalhador exerce a sua actividade, salvo acordo em contrário.2- No acto de pagamento da retribuição, o empregador deve entregar ao trabalhador documento donde constem o nome completo, a categoria profissional, o número de inscri-ção na previdência, o período de trabalho a que corresponde a remuneração, discriminando as importâncias relativas a trabalho normal e a trabalho suplementar ou a trabalho pres- tado nos dias de descanso semanal ou feriados, os subsídios, os descontos e o montante líquido a receber.Cláusula 20.ª Diuturnidades 1- Às remunerações mínimas fixadas pela tabela salarial constante do presente ACT para os trabalhadores em regime de tempo completo será acrescida uma diuturnidade de 3 % sobre a remuneração prevista para o nível VII da tabela sa-larial, por cada três anos de permanência na mesma catego-ria profissional, até ao limite de cinco, com arredondamento para o décimo cêntimo superior.2- O disposto no número anterior não é aplicável aos traba-lhadores de profissão ou categorias profissionais com acesso automático ou obrigatório.3- Os trabalhadores em regime de tempo parcial têm direi-to a diuturnidades de valor proporcional ao horário de traba-lho completo, nos termos do disposto no número 1.4- A antiguidade para os efeitos do disposto nos números 1 e 3 conta-se a partir do ingresso na respectiva profissão ou categoria profissional.Cláusula 21.ª Subsídio de Natal 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente ACT terão direito a receber, pelo Natal, um subsídio de montante igual a um mês de retribuição.2- O seu pagamento será efectuado até ao dia 15 de dezem-bro do ano a que diz respeito.3- Aos trabalhadores com baixa médica ou acidente de trabalho será assegurado o subsídio integral, devendo o em-pregador complementar os montantes recebidos a esse título das instituições de segurança social ou empresa seguradora.4- Os trabalhadores chamados a prestar serviço militar re-ceberão no ano da incorporação ou no ano de regresso tantos duodécimos quanto os meses em que prestaram trabalho.5- No ano de admissão, os trabalhadores receberão um subsídio proporcional ao tempo de serviço prestado.6- Os trabalhadores contratados a termo receberão o sub -sídio de Natal proporcional ao tempo de serviço prestado.7- Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador terá di-reito ao subsídio de Natal proporcional ao tempo de serviço prestado no ano da cessação do contrato de trabalho.Cláusula 22.ª Remuneração do trabalho suplementar em dia útil 1- O trabalho suplementar em dia útil é pago pelo valor da retribuição horária com os seguintes acréscimos: a) 25 % pela primeira hora ou fração desta; b) 37,5 % por hora ou fração subsequente.2- Para o cálculo da remuneração horária, será utilizada a seguinte fórmula: Retribuição horária = RNM × 12 HT × 52sendo:
1714
Page 138
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
RNM - Retribuição normal mensal - retribuição de base, nunca superior à tabela do anexo III, diuturnidades, abonos para falhas, comissões, subsídios de turno, retribuição por isenção do horário de trabalho e antiguidade;HT - Horário de trabalho semanal.Cláusula 23.ª Remuneração do trabalho suplementar em dia de descanso semanal, obrigatório ou complementar, ou em feriado 1- O trabalho prestado em dia de descanso semanal, obri-gatório ou complementar, ou em feriado é pago: a) Pelo valor da retribuição horária com o acréscimo de 50 % por cada hora ou fração. 2- O trabalho prestado em dia de descanso semanal obri- gatório confere ao trabalhador o direito a um dia de descanso compensatório remunerado a gozar num dos três dias seguin- tes. 3- O trabalho prestado ao domingo, por o dia de descanso semanal não coincidir com o mesmo, será remunerado com um acréscimo calculado pela seguinte fórmula: A = VM x 0,75 : 30 sendo: A - Acréscimo.VM - Vencimento mensal.Cláusula 24.ª Abono para falhas 1- O trabalhador que, independentemente da sua classifi-cação profissional, exerça também regularmente funções de pagamento ou recebimento tem direito a um abono mensal para falhas no valor de 3 % sobre a remuneração fixada para o nível VII da tabela salarial, com arredondamento para o décimo cêntimo superior.2- Sempre que o trabalhador referido no número anterior seja substituído nas funções citadas, o trabalhador substituto terá direito ao abono para falhas na proporção do tempo de substituição e enquanto esta durar. Cláusula 25.ª Retribuição especial por trabalho nocturno A retribuição do trabalho nocturno será superior em 25 % à retribuição a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia. Cláusula 26.ª Isenção de horário de trabalho Os trabalhadores isentos de horário de trabalho terão di-reito a uma retribuição especial mensal igual a 20 % da sua remuneração base enquanto se mantiver essa isenção. Cláusula 27.ª Antiguidade Às retribuições mínimas estabelecidas neste ACT acrescerá uma percentagem em cada categoria de 5 % para o trabalhador com mais de 10 anos e até 15 anos de casa e de 7,5 % com mais de 15 anos de casa. Cláusula 28.ª Subsídio de alimentação 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente ACT têm di-reito a um subsídio de alimentação no valor de 4,70 € por cada dia de trabalho. 2- O trabalhador perde o direito ao subsídio nos dias em que faltar ao trabalho durante mais de uma hora. 3- Não implicam, porém, perda do direito ao subsídio de refeição as faltas justificadas, sem perda de retribuição, até ao limite de meio período de trabalho diário.4- Não se aplica o disposto no número 1 aos trabalhadores que usufruam ou possa vir a usufruir, no que respeita às re-feições, de condições mais favoráveis.5- Não se aplicará, também, o disposto no número 1 nos dias e em relação aos trabalhadores aos quais o empregador assegure a refeição do almoço em espécie.6- O valor do subsídio previsto nesta cláusula não será considerado no período de férias nem para cálculo dos subsí- dios de férias e de Natal. Cláusula 29.ª Substituições temporárias 1- Sempre que um trabalhador substitua outro de categoria e retribuição superiores, terá direito a receber uma remune-ração correspondente à categoria do substituído durante o tempo em que essa substituição durar.2- Entende-se por substituição temporária a ocupação de um posto de trabalho cujo titular se encontre temporaria-mente impedido, devendo o substituto desempenhar a função normal do substituído. CAPÍTULO VI Transferência e deslocações em serviço Cláusula 30.ª Deslocações e transferências - Princípio geral 1- Entende-se por deslocação em serviço a realização tem-porária de trabalho fora do local habitual.2- Por transferência entende-se a mudança definitiva do local habitual de trabalho. 3- O empregador, salvo estipulação em contrário, só pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não causar prejuízo sério ao trabalhador ou se resultar de mudança, total ou parcial, de estabelecimento onde aquele presta serviço.4- No caso previsto na segunda parte do número anterior, o trabalhador, querendo rescindir o contrato, tem direito a uma indemnização correspondente a um mês de remuneração de base por cada ano de antiguidade ou fracção, não podendo ser inferior a três meses, salvo se o empregador provar que da mudança não resulta prejuízo sério para o trabalhador.5- O empregador custeará sempre as despesas feitas pelo trabalhador directamente impostas pela transferência.6- No caso de a transferência implicar mudança de resi-
1715
Page 139
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
dência do trabalhador, o empregador pagará um diferencial de renda de casa igual à diferença entre o valor da renda que pagava e o valor efectivamente pago pela renda de casa situada no novo local de trabalho, não podendo efectuar-se a transferência sem que o trabalhador disponha de nova resi-dência com características idênticas.7- Os trabalhadores transferidos terão ainda direito ao pa-gamento do transporte do trabalhador, cônjuge e filhos ou qualquer outro familiar que viva em regime de comunhão de mesa e do mobiliário e outros bens que o trabalhador julgue indispensáveis.8- O trabalhador transferido terá direito a uma licença, com retribuição, nos três dias anteriores e nos três primeiros dias posteriores na altura da transferência.Cláusula 31.ª Local de trabalho habitual Entende-se por local habitual de trabalho aquele para o qual o trabalhador foi contratado. Cláusula 32.ª Deslocações em serviço 1- Entende-se por deslocação em serviço a prestação de trabalho fora do local habitual. 2- O trabalhador tem direito, enquanto estiver deslocado em serviço, a ser compensado de todas as despesas impos-tas pela deslocação nos termos e nos limites previstos neste ACT. 3- Nas deslocações em serviço, o trabalhador terá direito: a) Ao pagamento das despesas de transporte, salvo se o empregador lho proporcionar; b) Ao pagamento das despesas com alojamento e refeições que ocorram durante o período de trabalho e que o traba-lhador esteja impossibilitado de tomar no local habitual nos seguintes períodos: – Pequeno-almoço - Se tiver iniciado o serviço até às 7 horas, inclusive; – Almoço - Das 11 horas e 30 minutos às 14 horas; – Jantar - Das 19 horas às 21 horas e 30 minutos; – Ceia - Das 24 às 2 horas.4- O pagamento das refeições referidas no número anterior será feito de acordo com os seguintes valores: – Pequeno-almoço - 3,35 €; – Almoço ou jantar - 11,90 €; – Ceia - 3,35 €;5- Sempre que o trabalhador tiver de interromper o tempo de trabalho suplementar para a refeição, esse tempo ser-lhe-á pago como suplementar.6- Nos locais onde existam cantinas, o trabalhador não terá direito ao pagamento dos valores estabelecidos no número 4 desta cláusula, sendo-lhe fornecida nessa cantina, gratuita-mente, uma refeição completa.7- Nos casos de uso, pelo trabalhador, de transporte pró-prio e do acréscimo de quilómetros a percorrer pela mudança do local de trabalho, a entidade empregadora pagará por cada quilómetro percorrido, uma importância correspondente a 65 % do quantitativo do subsídio de transporte em automó- vel próprio fixado anualmente aos funcionários públicos, para além de garantir a cobertura de seguro de acidentes de trabalho que ocorram no percurso de ida da sua residência para o local de trabalho e volta.8- Os trabalhadores que efectuem deslocações ao estran -geiro serão reembolsados, contra apresentação de documen-to comprovativo, de todas as despesas efectuadas, nomeada-mente alojamento, alimentação e representação.9- Em caso de acidente de trabalho, confirmado pela com-panhia de seguros,o empregador pagará as seguintes indem-nizações: a) 36 meses de retribuição efectiva em caso de morte ou de incapacidade total e permanente; b) 24 meses de retribuição efectiva no caso de incapacida-de parcial e permanente entre 50 % e 75 %; c) 12 meses de retribuição efectiva no caso de incapacida-de parcial e permanente entre 25 % e 49 %. CAPÍTULO VII Suspensão da prestação do trabalho..........................................................................................CAPÍTULO VIII Cessação do contrato de trabalho..........................................................................................CAPÍTULO IX Condições particulares de trabalho Cláusula 48.ª Parentalidade 1- A maternidade e paternidade constituem valores sociais eminentes. 2- Os trabalhadores têm direito à protecção da sociedade e do Estado na realização da sua insubstituível acção em rela-ção ao exercício da parentalidade.3- Em tudo o mais aplica-se o disposto no Código do Tra- balho, Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.Cláusula 49.ª Trabalho de menores Aplica-se o disposto no Código do Trabalho, Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.Cláusula 50.ª Trabalhador-estudante 1- Considera-se trabalhador-estudante o trabalhador que frequenta qualquer nível de educação escolar, bem como curso de pós-graduação, mestrado ou doutoramento em insti- tui ção de ensino, ou ainda curso de formação profissional ou programa de ocupação temporária de jovens com a duração
1716
Page 140
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
igual ou superior a seis meses.2- A manutenção do estatuto de trabalhador-estudante de-pende de aproveitamento escolar no ano lectivo anterior.3- Em tudo o mais aplica-se o disposto no Código do Tra-balho, Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. CAPÍTULO X Actividade sindical na empresa Cláusula 51.ª Actividade sindical na empresa Aplica-se o disposto no Código do Trabalho, Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.Cláusula 52.ªQuotização sindicalAplica-se o disposto no Código do Trabalho, Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. CAPÍTULO XI Segurança e saúde no trabalho Cláusula 53.ª Segurança e saúde no trabalho O empregador cumprirá e fará cumprir a legislação vi- gente sobre segurança e saúde no local de trabalho, de acordo com as normas estabelecidas nas Leis n. os 99/2003, de 27 de agosto e 35/2004, de 29 de julho e n.º 102/2009 de 10 de setembro na formulação dada pela L ei n.º 3/2014 de 28 de janeiro. Cláusula 54.ª Medicina do trabalho 1- O empregador manterá em funcionamento um serviço médico do trabalho, de acordo com as disposições legais.2- Excepto no acto de admissão, o empregador tomará as providências necessárias para que os trabalhadores apresen- tem o boletim de sanidade nos termos da lei, assumindo os encargos com a obtenção da microradiografia, boletim de sa-nidade e tempo despendido pelo trabalhador.3- Compete, em especial, aos médicos do trabalho: a) Realizar exames médicos de admissão, bem como exa-mes periódicos especiais aos trabalhadores, tendo particular- mente em vista as mulheres, os menores e os trabalhadores por qualquer modo diminuídos; b) Os resultados da inspecção referida na alínea anterior devem ser registados e assinados pelo médico nas respecti-vas fichas ou em caderneta própria; c) Vigiar a adaptação dos trabalhadores no seu trabalho, bem como a sua readaptação profissional, quando for caso disso; d) Aconselhar os responsáveis pelos serviços na reclassifi- cação dos trabalhadores; e) Velar e inspeccionar periodicamente as condições de hi-giene nos locais de trabalho e instalações anexas; f) Fomentar a educação do pessoal em matéria de saúde, higiene e segurança, ministrando os conselhos necessários.4- Não é permitido ao médico do trabalho exercer a fiscalização das ausências dos trabalhadores ou servir de pe-rito ou testemunha dos processos judiciais que envolvam as-suntos da sua profissão e ponham em confronto os interesses do empregador e dos trabalhadores.Cláusula 55.ª Seguros 1- Em caso de baixa por acidente de trabalho, o emprega-dor procederá, no fim de cada mês, ao pagamento integral do vencimento auferido à data da baixa, devendo o profissional em causa fazer-lhe entrega das verbas que receber da com-panhia seguradora.§ único. O trabalhador fica obrigado a devolver o valor da baixa recebido da companhia de seguros até 60 dias após a data em que retomar o trabalho, podendo a entidade empre-gadora, no caso de incumprimento, pedir judicialmente a sua devolução ou descontar na retribuição as verbas recebidas da seguradora. 2- O empregador fará um seguro que cubra os acidentes ocorridos no trajecto da residência para o local de trabalho, ou vice-versa, por motivo de serviço. CAPÍTULO XII Comissão paritária Cláusula 56.ª Comissão paritária 1- É criada, ao abrigo da legislação em vigor, uma comis -são paritária, não apenas para interpretação e integração de lacunas deste ACT mas também como organismo de conci -liação dos diferendos entre o empregador e os trabalhadores.2- A comissão paritária é constituída por: a) Um membro efectivo e outro suplente em representação do empregador outorgante do presente ACT; b) Um membro efectivo e outro suplente em representação do SETAAB; c) Os sindicatos não previstos na composição da comis-são e outorgantes do presente ACT serão sempre chamados quando se trate de assuntos relacionados com os seus asso - ciados. 3- Na sua função de interpretar e integrar lacunas, é exigí-vel a presença de 50 % do número total dos membros efec-tivos. Na sua função conciliatória, a comissão pode reunir apenas com dois membros, um de cada parte. 4- As reuniões da comissão realizar-se-ão na sede do em- pregador.5- As reuniões serão convocadas a pedido dos interessa-dos, mas a convocatória será feita pela secretaria do empre-gador, com a antecedência mínima de 15 dias, devendo ser
1717
Page 141
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
acompanhada de elementos suficientes para que os represen-tantes se possam documentar.6- Em casos reconhecidamente urgentes, a convocatória pode ser feita ou acordada telefonicamente.7- No prazo de 30 dias após a publicação do ACT, as partes indicarão os seus representantes.Cláusula 57.ª Deliberações As deliberações tomadas por unanimidade dos presentes, no âmbito da comissão paritária, consideram-se, para todos os efeitos, como regulamentação deste ACT e serão deposi-tadas e publicadas nos mesmos termos das convenções co- lectivas de trabalho.CAPÍTULO XIII Sistema de mediação laboral Cláusula 58.ª Princípio geral Sem prejuízo do disposto no capítulo anterior «Comis-são paritária», as partes aceitam, quando o considerem ade-quado, utilizar o sistema de mediação laboral em momento prévio a qualquer outro meio de resolução de conflitos, para qualquer litígio laboral decorrente do presente ACT ou em relação ao mesmo, desde que não estejam em causa direitos indisponíveis ou não resultem de acidentes de trabalho. CAPÍTULO XIV Direito à informação e consulta Cláusula 59.ª Princípio geral 1- As partes outorgantes do presente ACT comprometem--se a prestar mutuamente e em tempo útil toda a informação possível que permita aprofundar o conhecimento da reali-dade sectorial, das implicações e impacte das normas con-tratuais estabelecidas e aferir o respectivo cumprimento e adequações. 2- As partes outorgantes do presente ACT reconhecem a necessidade de promover, desenvolver e concretizar, de for-ma continuada e regular, mecanismos que incentivem o diá- logo entre as entidades directa ou indirectamente outorgan -tes deste ACT e accionar em tempo útil a consulta prévia e participações dos agentes sociais intervenientes neste sector.Cláusula 60.ª Informação e consulta 1- A LACTICOOP - União de Cooperativas de Pro- dutores de Leite de Entre Douro e Mondego, UCRL, e a LACTICOOP, SGPS - Unipessoal, L. da, na qualidade de ou -torgantes deste ACT, asseguram aos representantes dos tra-balhadores ao seu serviço - delegados sindicais do sindicato outorgante deste ACT, o direito à informação e consulta, nos termos da Directiva Comunitária n.º 2002/14/CE, de 11 de março, transposta para a legislação nacional através do Có-digo do Trabalho, Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.2- As partes outorgantes deste ACT acordarão durante a sua vigência a metodologia para a criação da Instância de Informação e Consulta.CAPÍTULO XV Disposições finais Cláusula 61.ª Prémio de antiguidade O direito ao prémio de antiguidade previsto na cláusula 27.ª, exclusivamente para os trabalhadores de escritório e do comércio, será extensivo aos restantes trabalhadores da em-presa a partir de 1 de março de 1994.Cláusula 62.ª Garantia de manutenção de regalias 1- As partes outorgantes reconhecem o carácter global-mente mais favorável do presente ACT relativamente a todos os instrumentos de regulamentação colectiva anteriormente aplicáveis, que ficam integralmente revogados.2- Da aplicação do presente ACT não poderá resultar qual-quer prejuízo para os trabalhadores, designadamente baixa ou mudança de categoria ou classe, bem como diminuição de retribuição, diuturnidades, comissões ou outras regalias de carácter regular ou permanente que já estejam a ser prati-cadas pelo empregador. ANEXO I Definição de funções Ajudante (electricista) - É o(a) trabalhador(a) electricista que completou a sua aprendizagem e que coadjuva os ofi-ciais, preparando-se para ascender à categoria de pré-oficial. Ajudante - chefe de laboratório - É o(a) trabalhador(a) com curso médio ou superior adequado que coadjuva o che-fe de laboratório e substitui este nos seus impedimentos ou faltas e executa as tarefas que lhe forem determinadas, com -patíveis com a sua categoria. Ajudante de encarregado de armazém - É o(a) trabalhador(a) que coadjuva o encarregado, assumindo as funções deste no seu impedimento. Ajudante de encarregado de secção - É o(a) trabalhador(a) que coadjuva o encarregado de secção, substitui-o nos seus impedimentos ou faltas e executa as tarefas que lhe forem determinadas, compatíveis com a sua categoria. Analista - É o(a) trabalhador(a) com formação especia-lizada que executa serviços de análise. Estes trabalhadores classificam-se em analista de 1. a, de 2. a e de 3. a Analista auxiliar - É o(a) trabalhador(a) sem formação especializada mas com prática laboratorial que executa
1718
Page 142
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
análises mais simples ou auxilia o analista no exercício das suas funções. Analista principal - É o(a) trabalhador(a) que, sem fun -ções de chefia, mas pelo seu grau de experiência, conheci-mentos e aptidão, executa serviços mais qualificados de aná- lise. Assessor(a) técnico - É o(a) trabalhador(a) que, pelo seu grau de conhecimentos técnicos, assessora um chefe de serviços ou departamento, podendo coordenar e controlar o desenvolvimento de determinados projectos ou acções. Será classificado no grau I, II ou III consoante o nível do profis- sional cuja acção coordena e controla seja igual ou inferior. Assistente administrativo - É o(a) trabalhador(a) que exe -cuta tarefas relacionadas com o expediente geral da empresa, de acordo com procedimentos estabelecidos, utilizando equi-pamento informático e equipamento e utensílios de escritó-rio; recepciona e regista a correspondência e encaminha-a para os respectivos serviços ou destinatários em função do tipo de assunto e da prioridade da mesma; efectua o proces-samento de texto em memorandos, cartas/ofícios, relatórios e outros documentos, com base em informação fornecida; arquiva a documentação, separando-a em função do tipo de assunto ou do tipo de documento, respeitando regras e pro-cedimentos de arquivo; procede à expedição da correspon-dência, identificando o destinatário, e acondicionando-a de acordo com os procedimentos adequados; prepara e confere documentação de apoio à actividade comercial da empresa, designadamente documentos referentes a contratos de com -pra e venda (requisições, guias de remessa, facturas, recibos e outros) e documentos bancários (cheques, letras, livranças e outros); regista e actualiza, manualmente ou utilizando aplicações informáticas específicas da área administrativa, dados necessários à gestão da empresa, nomeadamente os referentes ao economato, facturação, vendas e clientes, com -pras e fornecedores, pessoal e salários, stocks e aprovisiona-mento; atende e encaminha, telefónica ou pessoalmente, o público interno e externo à empresa, nomeadamente clientes, fornecedores e funcionários, em função do tipo de informa-ção ou serviço pretendido. Assistente administrativo principal - É o(a) trabalhador(a) que, sem funções de chefia, mas pelo seu grau de experi-ência, conhecimentos e aptidão, possui um nível de qualifi-cação que permita a execução, com autonomia, das tarefas mais complexas do âmbito da secção em que trabalha e da profissão de escriturário, podendo coordenar, segundo ins-truções do chefe de secção, o trabalho de outros profissionais de qualificação inferior. Assistente comercial - É o(a) trabalhador(a) que presta apoio aos clientes na assistência pós-venda, ausculta a sua opinião sobre os produtos, imagem do empregador e condi-ções técnico-comerciais das relações estabelecidas, segundo directrizes estabelecidas pelo seu superior hierárquico. Pode efectuar trabalhos de prospecção, promoção e fomento e ac-ções de regularização de pagamentos. Auxiliar de laboraçã o - É o(a) trabalhador(a) que coad-juva e complementa o operário de laboração nas tarefas por este desempenhadas. Bate-chapas (chapeiro) - É o(a) trabalhador(a) que pro- cede à execução e reparação de peças em chapa fina, que en-forma e desempena por martelagem, usando as ferramentas adequadas. Procede ainda à montagem e reparação de peças de chapa fina da carroçaria e partes afins. Caixa - É o(a) trabalhador(a) que efectua, nos serviços administrativos, as operações de caixa e o registo e controlo do movimento relativo às transacções respeitantes à gestão da entidade empregadora. Chefe do centro de informática - É o(a) trabalhador(a) que dirige e controla o funcionamento do equipamento de processamento de dados, coordena a actividade de grupo de operação, zela pela operacionalidade do sistema e pelo cumprimento do plano de trabalhos. Desenvolve programas e rotinas de novo ou para optimizar os existentes; gere as bibliotecas de programas, ficheiros, rotinas utilitárias e ma- nuais técnicos de fornecedores. Chefe de laboratório - É o(a) trabalhador(a) com o curso superior adequado que chefia os serviços de laboratório. Chefe de secção - É o(a) trabalhador(a) que coordena, dirige e controla o trabalho de um grupo de profissionais da mesma área funcional. Chefe de serviços - É o(a) trabalhador(a) que estuda, or -ganiza, dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou vários dos serviços que chefia e nos li-mites da sua competência, funções de direcção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do serviço, segundo as orientações e os fins definidos, e propõe a aquisição de equipamento e materiais e a admissão do pessoal necessário ao bom funcionamento do serviço. Comercial - É o(a) trabalhador(a) que vende mercadorias que exijam conhecimentos especiais, fala com o cliente no local de venda, informa-se do género de produto que deseja, auxilia o cliente a efectuar a escolha fazendo uma demons-tração do artigo, se for possível, evidenciando as qualidades comerciais e vantagens do produto e salientando as caracte-rísticas de ordem técnica, enuncia o preço e as condições de crédito, recebe encomendas, elabora notas de encomenda e transmite-as para execução, cuida da exposição das merca-dorias, entrega e ou toma as medidas necessárias para a en-trega do produto e recebe o pagamento ou faz apor ao cliente a sua assinatura no contrato. Conferente - É o(a) trabalhador(a) que procede às verifi- cações das mercadorias, controlando a sua entrada e saída. Director (a) de departamento - É o(a) trabalhador(a) que, dependendo directamente do director-geral, exerce cargos de responsabilidade directiva e ou administrativa sobre vários grupos em assuntos interligados, no campo de acção que lhes está adstrito, estuda, organiza e coordena as actividades da empresa nos diferentes ramos, dedica-se à investigação, dirigindo uma equipa de estudos de novos acessos para o desenvolvimento das ciências aplicadas e da tecnologia e vi-sando adquirir independência em técnicas de alto nível, cola-bora na elaboração da política geral da empresa, participa na orientação geral dos estudos e do desenvolvimento ao nível empresarial, com possível coordenação com funções de pro-dução e exploração, assegurando a realização de programas superiores sujeitos somente à política global e ao controlo
1719
Page 143
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
financeiro da empresa, exerce cargos de responsabilidade de gestão com coordenação de funções dos diferentes ramos de actividade da empresa de acordo com os objectivos de políti-ca geral da empresa, exerce a sua actividade com amplo grau de autonomia de julgamento e iniciativa, em conformidade com a política geral da empresa, e realiza trabalho de con-sultoria de reconhecido valor no seu campo de actividade, traduzindo propriedade intelectual em realizações industriais e trabalho científico autónomo. Director(a) fabril - É o(a) trabalhador(a) que coordena a actividade administrativa e técnica de uma unidade indus -trial e dos serviços que lhe estão agregados, na dependência directa do director-geral. Director(a)-geral - É o(a) trabalhador(a) que elabora e determina, nos limites dos poderes que lhe são delegados pela direcção social, a política geral e estabelece o progra-ma com vista à sua concretização, determina os métodos que permitam atingir os objectivos do programa, controla e coor-dena o funcionamento geral da empresa e aprova as nomea-ções dos quadros superiores. Distribuidor(a) - É o(a) trabalhador(a) que distribui mercadorias por clientes ou sectores de vendas, podendo auxiliar nos serviços de embalagem e acondicionamento. Encarregado(a) de armazém - É o(a) trabalhador(a) que dirige os trabalhadores e o serviço no armazém ou secção de armazém, assumindo a responsabilidade pelo bom funciona- mento deste. Encarregado(a) electricista - É o(a) trabalhador(a) elec -tricista que exerce funções de planeamento, coordenação e chefia da actividade dos respectivos profissionais. Encarregado(a) metalúrgico - É o(a) trabalhador(a) que exerce funções de planeamento, coordenação e chefia da ac-tividade dos respectivos funcionários. Encarregado(a) de secção - É o(a) trabalhador(a) que orienta os serviços de uma secção, o ciclo de um fabrico, tal como queijo, manteiga, leite em pó, engarrafamento, emba- lagem, etc. Encarregado(a) de transportes - É o(a) trabalhador(a) que planeia, orienta e dirige todo o movimento do sector de transportes da empresa. Encarregado(a) de vulgarizador - É o(a) trabalhador(a) que exerce funções de planeamento, coordenação e chefia da actividade de vulgarizador. Estagiário(a) - É o(a) trabalhador(a) que estagia durante um ano para a profissão em que está inserido. Fiel de armazém - É o(a) trabalhador(a) que assume a responsabilidade pela mercadoria que existe no armazém, controlando as suas entrada e saída. Inseminador(a) artificial - É o(a) trabalhador(a) que faz a inseminação artificial em animais com vista à sua repro-dução e a um melhoramento da espécie, tendo em conta o estado de cio e utilizando a técnica que superiormente lhe for determinada. Possui preparação específica para o desem-penho das suas funções e é responsável pela informação do estado higio-sanitário dos animais ao subcentro de insemi-nação artificial donde depende. Faz o registo dos trabalhos efectuados e demais documentos necessários. Pode fazer pequenos tratamentos dos órgãos genitais, segundo orienta- ção do director do subcentro de inseminação artificial ou do médico veterinário ligado ao próprio serviço. Lavador(a) - É o(a) trabalhador(a) que procede à lava-gem interior e exterior das viaturas, simples ou completa, e assiste a pneus ou câmaras-de-ar. Lubrificador(a) - É o(a) trabalhador(a) especialmente in-cumbido de proceder à lubrificação dos veículos automóveis, podendo ainda proceder a operações de lavagem, sempre que a conveniência do serviço o justifique. Mecânico(a) auto - É o(a) trabalhador(a) que detecta as avarias mecânicas, afina, repara, monta e desmonta os ór- gãos dos automóveis e outras viaturas e executa outros tra - balhos relacionados com esta mecânica. Mecânico(a) de frio - É o(a) trabalhador(a) que monta, conserva e repara instalações de refrigeração, ar condiciona-do, ventilação e aquecimento e a sua aparelhagem de contro-lo. Procede a limpeza, vazio e desidratação das instalações e à sua carga com fluido frigorogénico. Faz o ensaio e o ajus-tamento das instalações após a montagem e a afinação da respectiva aparelhagem de protecção e controlo. Monitor(a) - É o(a) trabalhador(a) que ministra cursos tendo em vista o aperfeiçoamento profissional dos instruen-dos. Para tanto, recebe o programa das matérias a ministrar e estuda-o, prepara a sua aplicação prática, determinando os métodos a aplicar, ministra ensinamentos, exemplificando exercícios vários e fornecendo elementos de ordem teórica necessários ao bom desempenho dos exercícios práticos, ve-rifica e orienta o instruendo na aplicação prática dos conhe-cimentos adquiridos, procede à avaliação das capacidades dos instruendos, determina o seu grau de aproveitamento e elabora relatórios contendo os resultados obtidos. Motorista (de pesados ou ligeiros) - É o(a) trabalhador(a) que, possuindo carta de condução profissional, tem a seu car-go a condução de veículos automóveis (pesados ou ligeiros), competindo-lhe ainda o estabelecimento diário dos níveis de óleo e água, a verificação do nível de combustível, da pressão e do estado dos pneumáticos, zelar, sem execução, pelas boas conservação e limpeza do veículo e pela carga que transporta e orientar a carga e descarga. Oficial (electricista) - É o(a) trabalhador(a) electricis -ta que instala, conserva e repara circuitos e aparelhagem eléctrica em instalações fabris. Guia frequentemente a sua actividade por desenhos, esquemas e outras especificações técnicas, que interpreta. Operário(a) auxiliar - É o(a) trabalhador(a) com 18 ou mais anos de idade admitido expressamente para esta cate-goria que executa predominantemente tarefas não integradas na laboração ou produção. Operário(a) de laboração - É o(a) trabalhador(a) que se integra directamente na laboração ou produção, poden-do conduzir máquinas e equipamentos. Estes trabalhadores classificam- se em de 1.ª, 2.ª e 3.ª Operário(a) de laboratório - É o(a) trabalhador(a) res -ponsável pela conservação, pela limpeza e pela esterilização do material que coadjuva o analista auxiliar. Porteiro(a) - É o(a) trabalhador(a) que atende os visi -tantes, informando-se das suas pretensões, e anuncia-os, indicando-lhes os serviços a que devem dirigir-se. Por vezes
1720
Page 144
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
é incumbido de controlar as entradas e saídas de visitantes, mercadorias e veículos. Pode ainda ser encarregado da re-cepção da correspondência. Faz vigilância das instalações e de outros valores que lhe estão confiados. Programador(a) de informática - É o(a) trabalhador(a) que estabelece programas que se destinam a comandar ope-rações de tratamento informático da informação por compu-tador, prepara os ordinogramas e procede à codificação dos programas, escreve instruções para o computador na lingua-gem adequada, procede a testes para verificar a validade do programa e introduz-lhe alterações sempre que necessário e, por vezes, fornece instruções ao pessoal encarregado de tra-balhar com o computador. Scretário(a) da direcção - É o(a) trabalhador(a) que se ocupa do secretariado específico da direcção da empresa. De entre outras, competem-lhe, nomeadamente, as seguin- tes funções: redigir actas das reuniões de trabalho, assegurar, por sua própria iniciativa, o trabalho de rotina diária do gabi-nete e providenciar a realização das assembleias gerais, das reuniões de trabalho, dos contratos e das escrituras. Serralheiro(a) mecânico - É o(a) trabalhador(a) que exe - cuta peças, monta, repara e conserta vários tipos de máqui-nas, motores e outros conjuntos mecânicos, com excepção dos instrumentos de precisão e das instalações eléctricas, podendo eventualmente proceder a operações de soldadura. Servente de armazém - É o(a) trabalhador(a) que cuida do arrumo das mercadorias no armazém e executa tarefas indiferenciadas. Servente de limpeza - É o(a) trabalhador(a) que procede à limpeza das instalações, dos escritórios e dos estabeleci- mentos. Técnico(a) de higiene e segurança (industrial) - É o(a) trabalhador(a) que, no âmbito do serviço de higiene e se -gurança, controla e verifica as instalações fabris para ava-liar o cumprimento das normas sobre higiene e segurança no trabalho. Elabora relatórios sobre acidentes e sugere as providências necessárias para evitar a sua repetição. Prepara, organiza e põe em execução campanhas de educação para a prevenção de acidentes. Tratador(a) de vacaria - É o(a) trabalhador(a) que dis - tribui os alimentos aos animais de acordo com as instruções recebidas, faz as limpezas dos estábulos e das instalações que lhes são anexas, vigia o estado sanitário do efectivo, alertando para qualquer anomalia verificada, participa nas acções de controlo sanitário, tais como vacinações, colheitas de sangue, etc., controla as entradas e saídas dos efectivos e procede às operações de ordenha mecânica ou mungição, segundo a técnica que lhe for determinada. Vulgarizador(a) - É o trabalhador cuja função consiste em executar ou orientar a aplicação de medidas destinadas a fomentar e a melhorar a produção leiteira da zona que lhe estiver adstrita, incluindo o serviço de colheita de amostras, a instrução e a vigilância do funcionamento das salas de or -denha e a conferência de mapas de registo de postos e salas, podendo também executar pagamento a postos e salas. Estes trabalhadores classificam-se em de 1.ª, 2.ª e 3.ª ANEXO II Enquadramentos e tabela de remunerações mínimas mensais NíveisCategorias profissionaisRemunerações mínimas mensais (Para vigorar de 1 de janeiro a 31 de dezembro de 2019) I Director(a)-geral1.390,50 € II Director(a) de departamento Director(a) fabril 1.258,50 € IIIAssessor(a) técnico do grau IIIChefe de serviços 1.103,00 € IVAssessor(a) técnico do grau IIChefe de laboratório 1.005,00 € VAssessor(a) técnico de grau IAssistente comercialChefe de centro de informática882,50 € VI Ajudante chefe de laboratórioChefe de secçãoMonitor(a)Programador(a) 802,50 € VIIAssistente administrativo principalEncarregado(a) de armazém Inseminador(a) Secretário(a) Técnico(a) de higiene e segurança industrial 771,00 € VIIIAjudante de encarregado de armazémAnalista principal Assistente administrativo de 1.ªCaixaEncarregado(a) electricista.Encarregado(a) metalúrgico de oficina Encarregado(a) de transportes Encarregado(a) de vulgarizadores Fiel de armazém Comercial 724,00 € IXAnalista de 1.ªAssistente administrativo de 2.ª Bate-chapas de 1.ª Encarregado(a) de secçãoMecânico(a) auto de 1.ªMecânico(a) de frio de 1.ª Motorista de pesadosOficial electricista de mais de três anos Serralheiro(a) mecânico de 1.ª 700,00 € XAjudante encarregado de secção Vulgarizador(a) de 1.ª Distribuidor(a) 680,00 €
1721
Page 145
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
XIAnalista de 2.ªAnalista auxiliarAssistente administrativo de 3.ª Bate-chapas de 2.ª Mecânico(a) auto de 2.ªMecânico(a) de frio de 2.ªMotorista de ligeiros Oficial electricista até 3 anosOperário(a) de laboração de 1.ªSerralheiro(a) mecânico de 2.ª Vulgarizador(a) de 2.ª665,00 € XIIAnalista de 3.ª Bate-chapas de 3.ªLubrificador(a) Mecânico(a) auto de 3.ªMecânico(a) de frio de 3.ª Operário(a) de laboração de 2.ªSerralheiro(a) mecânico de 3.ªConferente 638,00 € XIII Lavador(a) Operário(a) de laboração de 3.ª Operário(a) de laboratórioVulgarizador(a) de 3.ª622,00 € XIV Servente de armazém608,50 € XVAjudante de electricistaAuxiliar de laboração Estagiário(a) Porteiro(a)Praticante metalúrgico Operário(a) auxiliarServente de limpeza Tratador(a) de vacaria 606,00 € Lisboa, 22 de janeiro de 2019. Pela LACTICOOP - União de Cooperativas de Produto- res de Leite de Entre Douro e Mondego, UCRL: Daniela Peres Martins Brandão, nna qualidade de man -datária. Mário Alberto Rodrigues Nogueira, na qualidade de mandatário. Pela LACTICOOP - SGPS, Unipessoal, L. da: Daniela Peres Martins Brandão, na qualidade de man -datária. Mário Alberto Rodrigues Nogueira, na qualidade de mandatário. Pelo Sindicato Nacional dos T rabalhadores da Agricultu - ra, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB: Joaquim Manuel Freire Venâncio, na qualidade de man - datário. Depositado em 29 de abril de 2019, a fl. 91 do livro n.º 12, com o n.º 104/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a The Navigator Com-pany, SA e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Mi - nas - FIEQUIMETAL e outros - Revisão global CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência Cláusula 1. ª Área e âmbito 1- O presente acordo de empresa (AE) aplica-se em todo o território nacional, e obriga, por um lado, a The Navigator Company, SA cuja atividade consiste na produção de pasta para papel e papel e, por outro, os trabalhadores ao seu ser-viço representados pelas organizações sindicais outorgantes. 2- Estima-se que o presente acordo de empresa se aplique a 581 trabalhadores. Cláusula 2. ª Vigência, denúncia e revisão 1- Este AE entra em vigor cinco dias após a data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e tem um prazo de vigência de dois anos, salvo o disposto no número seguinte, substitui o texto publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, de 15 de abril de 2016, n.º 19, de 22 de maio de 2017, n.º 26, de 15 de julho de 2018 e n.º 29, de 8 de agosto de 2018. 2- Os valores das bandas salariais e cláusulas de expressão pecuniária têm um prazo de vigência de 12 meses, sendo re-vistas anualmente e produzem efeitos a 1 de Janeiro de cada ano. 3- O acordo renova-se sucessivamente por períodos de um ano, se nenhuma das partes o denunciar nos termos dos nú- meros seguintes. 4- A proposta de revisão da convenção pode ser apresenta-da, por qualquer das partes, com a antecedência mínima de 60 dias relativamente ao termo dos prazos de vigência pre-vistos nos números anteriores e deve ser acompanhada das alterações propostas e respectiva fundamentação.5- No caso de denúncia, a comunicação tem de ser feita com a antecedência de, pelo menos, três meses, relativamen-te ao termo do período de vigência que se encontrar em cur-so, devendo ser acompanhada de proposta negocial global e respectiva fundamentação.
1722
Page 146
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
6- Ocorrendo denúncia da convenção, aplica-se o regime legal da sobrevivência.7- A parte que recebe a denúncia ou a proposta de revisão deve responder, por escrito, no decurso dos 30 dias imediatos contados a partir da recepção da proposta, devendo a respos-ta, devidamente fundamentada, exprimir uma posição relati-va a todas as cláusulas da proposta, aceitando, recusando ou contra propondo.8- No prazo de 15 dias após a apresentação da contrapro-posta deve, por iniciativa de qualquer das partes, realizar-se a primeira reunião para celebração do protocolo do processo de negociações e entrega dos títulos de representação dos negociadores. 9- As tabelas salariais e valores para as cláusulas de ex-pressão pecuniária produzem efeitos a partir de 1 de janeiro de 2019.CAPÍTULO II Cláusula 3. ª Preenchimento dos postos de trabalho A empresa preferirá, no preenchimento de vagas ou pos- tos de trabalho, os trabalhadores ao seu serviço, desde que estes reúnam as condições necessárias para esse preenchi- mento, só recorrendo à admissão do exterior quando estive -rem esgotadas todas as possibilidades de utilização dos seus recursos humanos. Cláusula 4. ª Admissões 1- Nas admissões deverão ser respeitadas as condições es- tabelecidas na lei, neste acordo e na regulamentação interna da empresa.2- As admissões serão precedidas de exame médico ade-quado, feito a expensas da empresa.3- A empresa não deverá, em regra, admitir trabalhadores reformados. 4- Na admissão de qualquer trabalhador, a empresa obriga--se a reconhecer os tempos de aprendizagem, tirocínio ou estágio dentro da mesma profissão ou profissões afins presta-dos noutra empresa, desde que apresente, para o efeito, cer-tificado comprovativo. 5- No ato de admissão, a empresa fornece ao trabalhador cópias do presente acordo e regulamentos internosCláusula 5. ª Período experimental 1- Durante o período experimental, salvo acordo escrito em contrário, qualquer das partes pode rescindir o contrato sem aviso prévio e sem necessidade de justa causa, não ha-vendo direito a qualquer indemnização.2- O período experimental corresponde ao período inicial de execução do contrato, contado nos termos da lei, e, salvo acordo escrito em contrário, tem a seguinte duração, que é, também, a máxima: a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica e elevado grau de responsabilidade ou funções de confiança; c) 240 dias para pessoal de direção e quadros superiores.3- Findo o período experimental, a admissão torna-se au-tomaticamente definitiva, contando-se a antiguidade a partir da data de admissão a título experimental.Cláusula 6. ª Readmissões 1- Se a empresa readmitir ao seu serviço um trabalhador cujo contrato tenha sido rescindido anteriormente, por qual-quer das partes, o tempo de antiguidade ao serviço da empre-sa no período anterior à rescisão será contado na readmissão, se nisso acordarem, por escrito, o trabalhador e a empresa.2- A readmissão de um trabalhador para a mesma catego-ria profissional não está sujeita a período experimental.Cláusula 7.ª Contratos a termo A empresa pode celebrar contratos a termo, de acordo com as regras e os limites impostos pela legislação aplicável.Cláusula 8. ª Comissão de serviço Podem ser exercidos em regime de comissão de serviço os cargos de direcção e de quadros superiores directamen-te dependentes da administração ou da direcção, bem como funções de secretariado de titular de qualquer desses cargos. Cláusula 9.ª Reconversões 1- A empresa diligenciará reconverter, para função compa-tível com as suas capacidades, os trabalhadores parcialmente incapacitados por motivo de acidente de trabalho ou doença profissional; quando tal não for possível, a empresa infor-mará, por escrito, o trabalhador interessado das razões dessa impossibilidade.2- O trabalhador reconvertido passará a auferir a retribui-ção base estabelecida para a sua nova categoria, sem prejuízo do disposto no número seguinte. 3- Da reconversão não poderá resultar baixa de retribuição base do trabalhador reconvertido, retribuição base que, quan -do seja superior à estabelecida para a sua nova categoria, irá sendo absorvida pelos subsequentes aumentos salariais até ao valor desta. Para o efeito, o trabalhador terá direito aos seguintes adicionais à retribuição base correspondente à ca-tegoria profissional para que foi reconvertido: a) 75 % da diferença entre a retribuição base correspon-dente à categoria para que foi reconvertido e a retribuição base correspondente à categoria de onde é originário, na pri-meira revisão salarial; b) 50 % daquela diferença, pelos novos valores resultantes da segunda revisão salarial, na ocasião desta; c) 25 % daquela diferença, pelos valores resultantes da ter-ceira revisão salarial, na ocasião desta; d) Absorção total na quarta revisão salarial.
1723
Page 147
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 10.ª Promoções 1- Constitui promoção a passagem a título definitivo de um trabalhador para uma categoria, classe ou grau superior ou a sua mudança a título definitivo para outra função a que corresponde remuneração mais elevada.2- As promoções processar-se-ão de acordo com o estabe-lecido no Regulamento de Carreiras Profissionais, que figura como anexo I a este AE. Cláusula 11.ª Diminuídos físicos Os trabalhadores diminuídos físicos não podem ser ob- jecto de tratamento discriminatório negativo na admissão e promoção. Cláusula 12.ª Transferências 1- Entende-se por «transferência de local de trabalho» a alteração do contrato individual que vise mudar, com carác-ter definitivo, o local de prestação de trabalho para outra lo- calidade. 2- Por «local de trabalho» entende-se aquele em que o tra-balhador presta normalmente serviço ou, quando o local não seja fixo, a sede, delegação ou estabelecimento a que o tra- balhador esteja adstrito. 3- No caso de transferências colectivas aplicar-se-á o se- guinte regime: a) A empresa só poderá transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência resultar de mudança total ou parcial da instalação ou serviço onde aquele traba-lha; b) No caso previsto na alínea anterior, o trabalhador, que-rendo, pode resolver o contrato, com direito à indemnização fixada na lei; c) Quando a empresa fizer prova de que a transferência não causou prejuízo sério ao trabalhador e este mantiver a sua opção pela resolução do contrato, não é devida a indem-nização referida na alínea anterior.4- Nos restantes casos, quando o interesse da empresa o exija, esta pode transferir temporária ou definitivamente o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não implicar prejuízo sério para o trabalhador, respeitando as demais disposições legais aplicáveis. 5- No caso de necessidade de transferência, a empresa deverá avisar o trabalhador por escrito, com a antecedência mínima de 30 dias, salvo se for acordado entre as partes um prazo menor.6- Nas transferências por iniciativa ou interesse do traba-lhador, este acordará com a empresa as condições em que a mesma se realizará. 7- Nas transferências por iniciativa da empresa que impli- quem mudança de residência do trabalhador, a empresa: a) Suportará as despesas directamente impostas pela mu-dança, ou seja, despesas efectuadas com o transporte de mo-biliário e outros haveres e com a viagem do próprio e respec- tivo agregado familiar; b) Pagará um subsídio correspondente a 20 % da retribui- ção base efectiva e diuturnidades, quando a elas houver di - reito, durante 24 meses. 8- Em qualquer transferência, o trabalhador sujeitar-se-á ao cumprimento das regras de trabalho e de funcionamento do novo local de trabalho. Cláusula 13.ª Formação profissional 1- A empresa proporcionará aos trabalhadores ao seu ser-viço condições de formação e de valorização profissional, nos termos da lei, sendo considerada infracção disciplinar a ausência não justificada à formação. 2- O tempo despendido pelos trabalhadores na frequência de acções de formação profissional que decorram no período normal de trabalho será considerado, para todos os efeitos, como tempo de trabalho, aplicando-se aos trabalhadores e à empresa todas as disposições deste acordo.3- O tempo despendido nas acções de formação que decor- ram fora do horário de trabalho será pago nas primeiras duas horas com base no salário hora previsto na cláusula 59.ª e nas posteriores como trabalho suplementar. CAPÍTULO III Direitos, deveres e garantias das partes Cláusula 14.ª Deveres da empresa São deveres da empresa: a) Cumprir as disposições deste acordo e demais legisla-ção aplicável; b) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o traba-lhador; c) Pagar pontualmente a retribuição, que deve ser justa e adequada ao trabalho; d) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do pon-to de vista físico como moral; e) Contribuir para a elevação do nível de produtividade e empregabilidade do trabalhador, nomeadamente proporcio-nando-lhe formação profissional adequada ao desenvolvi- mento das suas qualificações; f) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exer-ça actividade cuja regulamentação profissional a exija; g) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em conta a protecção da segurança e saúde do trabalhador, devendo indemnizá-lo dos prejuízos resultantes de acidentes de tra-balho; h) Adoptar, no que se refere a segurança e saúde no traba-lho, as medidas que decorram da lei ou deste AE; i) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação ade - quadas à prevenção de riscos de acidente e doença; j) Manter permanentemente actualizado em cada um dos seus estabelecimentos, o registo do pessoal com indicação do nome, data de nascimento e admissão, modalidade do
1724
Page 148
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
contrato, categoria, promoções, retribuições, datas de início e termo das férias e faltas que impliquem perda da retribui-ção ou diminuição dos dias de férias; l) Submeter a exame médico todos os trabalhadores nos termos da lei; m) Passar certificados aos trabalhadores, nos termos da lei; n) Facultar ao trabalhador a consulta do respectivo proces-so individual, sempre que este o solicite; o) Promover a avaliação do mérito dos trabalhadores ao seu serviço e remunerá-los de acordo com esta avaliação; p) Assegurar aos seus trabalhadores, nas situações de rees -truturação, a formação e a preparação necessárias para que estes possam adquirir novas competências e transitar para outras funções compatíveis com as suas capacidades. Cláusula 15.ª Deveres dos trabalhadores 1- Sem prejuízo de outras obrigações, o trabalhador deve: a) Cumprir as disposições deste acordo e demais legisla-ção aplicável; b) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o empre-gador, os superiores hierárquicos, os companheiros de traba-lho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relação com a empresa; c) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade; d) Realizar o trabalho com zelo e diligência; e) Frequentar os cursos de aperfeiçoamento ou de forma-ção profissional que a empresa promova ou subsidie; f) Cumprir as ordens e instruções do empregador em tudo o que respeite a execução e disciplina do trabalho, bem como a segurança e saúde no trabalho, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus direitos e garantias; g) Guardar lealdade à empresa, nomeadamente não nego-ciando por conta própria ou alheia em concorrência com ela, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios; h) Velar pela conservação e boa utilização dos bens rela-cionados com o seu trabalho que lhe forem confiados pela empresa; i) Promover ou executar todos os actos tendentes à melho -ria da produtividade da empresa; j) Cooperar para a melhoria da segurança e saúde no tra-balho, nomeadamente por intermédio dos representantes dos trabalhadores eleitos para esse fim; k) Cumprir as prescrições sobre segurança e saúde no tra- balho que decorram da lei ou deste AE, bem como as ordens dadas pelo empregador. l) Utilizar em serviço o vestuário e equipamento de segu-rança que lhes for distribuído ou disponibilizado pela em-presa. m) Prestar aos outros trabalhadores todos os conselhos e ensinamentos de que necessitem ou solicitem em matéria de serviço; n) Desempenhar, na medida do possível, o serviço dos ou-tros trabalhadores nos seus impedimentos e férias; o) Dar conhecimento à empresa, através da via hierárqui-ca, das deficiências de que tenham conhecimento e que afec- tem o regular funcionamento dos serviços; p) Actuar de uma forma geral de acordo com o Código de Ética em vigor na empresa, desde que devidamente validado.2- O dever de obediência, a que se refere a alínea f) do número anterior, respeita tanto às ordens e instruções dadas directamente pelo empregador como às emanadas dos supe-riores hierárquicos do trabalhador, dentro dos poderes que por aquele lhes forem atribuídos.Cláusula 16.ª Garantias dos trabalhadores É vedado à empresa: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exer-ça os seus direitos, bem como despedi-lo, aplicar-lhe outras sanções, ou tratá-lo desfavoravelmente por causa desse exer-cício; b) Obstar, injustificadamente, à prestação efectiva de tra-balho; c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba- lho dele ou dos companheiros; d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos previstos na lei e neste acordo; e) Baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos pre-vistos na lei e neste acordo; f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos na lei e neste AE ou quando haja acordo; g) Ceder trabalhadLeiores do quadro de pessoal próprio para utilização de terceiros, salvo nos casos especialmente previstos na lei; h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar servi-ços fornecidos pela empresa ou por pessoa por ela indicada; i) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refei- tórios, economatos ou outros estabelecimentos directamente relacionados com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; j) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, mes-mo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias decorrentes da antiguidade.CAPÍTULO IV Exercício da actividade sindical na empresa Cláusula 17.ª Princípios gerais 1- A actividade sindical na empresa rege-se pela legislação aplicável, sem prejuízo do disposto nas cláusulas seguintes.2- Para os efeitos deste acordo, entende-se por: a) «AGT» (assembleia geral de trabalhadores), o conjunto de todos os trabalhadores do mesmo estabelecimento; b) «CS» (comissão sindical), a organização dos delegados sindicais do mesmo sindicato, no mesmo estabelecimento; c) «CI» (comissão intersindical), a organização dos dele-gados das comissões sindicais no mesmo estabelecimento;
1725
Page 149
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
d) «SS» (secção sindical), o conjunto dos trabalhadores do mesmo estabelecimento filiados no mesmo sindicato.Cláusula 18.ª Reuniões de trabalhadores 1- Os trabalhadores têm direito a reunir-se durante o ho-rário de trabalho, até um período máximo de quinze horas por ano, que contará, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo, sem prejuízo da normalidade da laboração, nos casos de trabalho por turnos ou de trabalho suplementar, e desde que, nos restantes casos, assegurem o funcionamento dos serviços de natureza urgente e essencial.2- Os trabalhadores poderão reunir-se fora do horário nor-mal de trabalho dentro das instalações da empresa, durante o período que entenderem necessário, sem prejuízo da norma-lidade da laboração nos casos de trabalho por turnos ou de trabalho suplementar.3- As reuniões de trabalhadores poderão ser convocadas por um terço ou cinquenta trabalhadores da respectiva co-missão sindical do estabelecimento, pela CS, pela CI ou pelo delegado sindical, quando aquelas não existam. 4- As entidades promotoras das reuniões, nos termos dos números anteriores, deverão comunicar ao conselho de ad -ministração ou a quem as suas vezes fizer e aos trabalhadores interessados, com a antecedência mínima de 48 horas, a data e a hora em que pretendem que elas se efectuem, devendo afixar as respectivas convocatórias.5- Nos casos de urgência, a comunicação a que se refere o número anterior deverá ser feita com a antecedência pos-sível.6- Os membros dos corpos gerentes das organizações sin-dicais respectivas e os seus representantes que não trabalhem na empresa podem, desde que devidamente credenciados pelo sindicato respectivo, participar nas reuniões, mediante comunicação à empresa com a antecedência mínima de seis horas. Cláusula 19.ª Competência dos delegados sindicais 1- Os delegados sindicais e as comissões sindicais (CS) ou comissões intersindicais (CI) têm competência e poderes para desempenhar todas as funções que lhes estão atribuídas neste acordo e na lei, com observância dos preceitos neles estabelecidos, nomeadamente: a) Acompanhar e fiscalizar a aplicação das disposições le-gais e convencionais que tenham repercussões nas condições de trabalho; b) Fiscalizar o funcionamento do refeitório, infantário, creche e outras estruturas de assistência social existentes na empresa; c) Analisar e dar parecer sobre qualquer projecto de mu-dança de local da unidade, instalação ou serviço; d) Visar os mapas mensais a enviar pela empresa aos sin- dicatos, os mapas de contribuições para a segurança social e os documentos das companhias seguradoras que respeitem ao seguro dos trabalhadores. 2- Sobre as matérias constantes das alíneas b) e c), a em - presa não poderá deliberar sem que tenha sido dado prévio conhecimento das mesmas aos delegados sindicais ou às CS ou CI. Cláusula 20.ª Direitos e garantias dos delegados sindicais 1- Os delegados sindicais têm direito a desenvolver a actividade sindical na empresa, nomeadamente a afixar no interior da mesma textos, convocatórias, comunicações ou informações relativas à vida sindical e aos interesses socio -profissionais dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição, mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, da la- boração normal da unidade, instalação ou serviço em causa. 2- Os locais de afixação serão reservados pelo conselho de administração ou por quem as suas vezes fizer, ouvida a CI, a CS ou os delegados sindicais do estabelecimento. 3- Os delegados sindicais não podem ser transferidos de local de trabalho sem o seu acordo, salvo quando tal resultar de extinção ou mudança total ou parcial do estabelecimento onde presta serviço. A empresa deve comunicar a transferên- cia do trabalhador à estrutura a que este pertence com ante-cedência igual à da comunicação feita ao trabalhador. 4- Para o exercício da acção sindical na empresa, é atribu-ído um crédito mensal de cinco horas a cada um dos delega- dos titulares dos direitos inerentes a essa qualidade. 5- Para os mesmos fins, é atribuído um crédito mensal de oito horas aos delegados que façam parte da CI.6- Os delegados que pertençam simultaneamente à CS e à CI consideram-se abrangidos exclusivamente pelo número anterior. 7- Sempre que a CI ou a CS pretenda que o crédito de ho-ras de um delegado sindical seja utilizado por outro, indicará até ao dia 15 de cada mês os delegados que no mês seguinte irão utilizar os créditos de horas.Cláusula 21.ª Número de delegados sindicais 1- O número de delegados sindicais de cada sindicato, em função dos quais, no âmbito de cada comissão sindical, são atribuídos os créditos de horas referidos na cláusula anterior, é calculado da forma seguinte: a) Estabelecimento com menos de 50 trabalhadores sindi -calizados - 1; b) Estabelecimento com 50 a 99 trabalhadores sindicali -zados - 2; c) Estabelecimento com 100 a 199 trabalhadores sindica -lizados - 3; d) Estabelecimento com 200 a 499 trabalhadores sindica -lizados - 6; e) Estabelecimento com 500 ou mais trabalhadores sindi -calizados - 6 + (n - 500) / 200.2- O resultado apurado nos termos da alínea e) do número anterior será sempre arredondado para a unidade imediata-mente superior.3- As direcções dos sindicatos comunicarão ao conselho de administração, ou a quem as suas vezes fizer no respecti-vo estabelecimento, a identificação dos delegados sindicais,
1726
Page 150
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
bem como daqueles que fazem parte das CS e CI, por meio de carta registada com aviso de recepção, de que será afixada cópia nos locais reservados às informações sindicais.4- O procedimento referido no número anterior será igual- mente observado nos casos de substituição ou cessação de funções. Cláusula 22.ª Reuniões 1- A CI, a CS, quando aquela não existir, ou ainda, o dele -gado sindical, quando aquelas não existirem, reúnem-se com o conselho de administração ou com quem este designar para o efeito, sempre que uma ou outra parte o julgarem conve- niente. 2- O tempo das reuniões previstas nesta cláusula não pode ser considerado para o efeito de créditos de horas sempre que a reunião não seja da iniciativa dos trabalhadores. Cláusula 23.ª Instalação das comissões 1- Nos estabelecimentos com mais de 150 trabalhadores, a empresa é obrigada a pôr à disposição dos delegados sin-dicais, desde que estes requeiram, a título permanente, um local situado no interior daqueles ou na sua proximidade, que seja apropriado para o exercício das suas funções e que disponha de telefone.2- Nos estabelecimentos com menos de 150 trabalhado -res, a empresa é obrigada a pôr à disposição dos delegados sindicais, desde que estes o requeiram, um local situado no interior daqueles ou na sua proximidade, apropriado para o exercício das suas funções e que disponha de telefone.Cláusula 24.ª Direitos e garantias dos dirigentes das organizações sindicais 1- Cada membro da direcção das organizações sindicais dispõe de um crédito mensal de quatro dias para o exercício das suas funções. 2- A direcção interessada deverá comunicar com um dia de antecedência as datas e o número de dias de que os respecti-vos membros necessitem para o exercício das suas funções, ou, em caso de impossibilidade, nos dois dias úteis imediatos ao primeiro dia em que faltarem. 3- Os membros dos corpos gerentes das associações sindi-cais não podem ser transferidos de local de trabalho sem o seu acordo, salvo quando tal resultar de extinção ou mudan -ça total ou parcial do estabelecimento onde presta serviço. A empresa deve comunicar a transferência do trabalhador à estrutura a que este pertence com antecedência igual à da comunicação feita ao trabalhador. Cláusula 25.ª Quotização sindical A empresa procederá, nos termos da Lei, à cobrança das quotizações sindicais e ao seu envio aos sindicatos respecti-vos, depois de recebidas as declarações individuais dos tra- balhadores. Cláusula 26. ª Direito à greve Os trabalhadores poderão, nos termos da lei, exercer o direito de greve, não podendo a empresa impedir o exercício de tal direito nem os trabalhadores impedir a liberdade de trabalho aos não aderentes.CAPÍTULO V Prestação de trabalho Cláusula 27.ª Período normal de trabalho 1- A duração do período normal de trabalho semanal é de trinta e nove horas, sem prejuízo de horários de duração in-ferior existentes na empresa. 2- A duração do período normal de trabalho diário é de oito horas, devendo ser interrompido por um intervalo de du-ração não inferior a uma hora nem superior a duas horas, de modo que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo, ou seis horas de trabalho consecu -tivo caso aquele período seja superior a dez horas, salvo o trabalho prestado em regime de turnos.Cláusula 28.ª Horário de trabalho 1- Entende-se por «horário de trabalho» a fixação do início e do termo do período de trabalho diário, bem como a dos intervalos de descanso diários.2- Compete à empresa elaborar e estabelecer o horário de trabalho dos trabalhadores ao seu serviço, de acordo com o disposto na lei e no presente acordo.Cláusula 29.ª Modalidades de horário de trabalho Para os efeitos deste AE, entende-se por: a) «Horário fixo» - aquele em que as horas de início e ter-mo do período de trabalho, bem como as dos intervalos de descanso, são previamente determinadas e fixas; b) «Horário móvel» - aquele em que as horas de início e de termo do período de trabalho, bem como as dos intervalos de descanso, não são fixas, podendo entre o início e o termo efectivo do período normal de trabalho diário decorrer o pe-ríodo máximo de 15 horas; c) «Horário flexível» - aquele em que as horas de início e termo do período de trabalho, bem como as dos intervalos de descanso, podem ser móveis, havendo, porém, períodos de trabalho fixos obrigatórios; d) «Horário de turnos rotativos» - aquele em que existem, para o mesmo posto de trabalho, dois ou mais horários de trabalho que se sucedem sem sobreposição que não seja a estritamente necessária para assegurar a continuidade do tra-balho e em que os trabalhadores mudam periódica e regu-larmente de um horário de trabalho para o subsequente, de harmonia com uma escala preestabelecida;
1727
Page 151
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
e) «Regime de laboração contínua» - aquele em que a la-boração da instalação é ininterrupta, com dispensa de encer-ramento diário, semanal e nos dias feriados.Cláusula 30.ª Turnos 1- Devem ser organizados turnos de pessoal diferente sem-pre que o período de funcionamento ultrapasse os limites máximos dos períodos normais de trabalho diário.2- Aos trabalhadores em regime de turnos que devam per-manecer ininterruptamente nos seus postos de trabalho as empresas fornecerão a refeição em locais apropriados ou pagarão o respectivo subsídio. Em qualquer das situações, o tempo para tomar a refeição, num máximo de meia hora, é considerado tempo de trabalho.3- Os trabalhadores de turno cujo serviço o permita têm direito a um intervalo de uma hora, que não se considera tempo de trabalho.4- Nenhum trabalhador pode ser mudado de turno senão após um período de descanso nunca inferior a 24 horas. 5- Os trabalhadores de 3 turnos têm direito a dias de licen- ça nos seguintes termos: a) Os trabalhadores de turnos com uma antiguidade igual ou superior a 25 anos terão direito a um dia de licença, em cada ano, em consequência da efectiva prestação de trabalho no regime de 3 turnos, o qual será marcado mediante acordo entre trabalhador e a respectiva hierarquia; b) Os trabalhadores de turnos com uma antiguidade igual ou superior a 30 anos terão direito a dois dias de licença, em cada ano, em consequência da efectiva prestação de trabalho no regime de 3 turnos, o qual será marcado mediante acordo entre trabalhador e a respectiva hierarquia.Cláusula 31. ª Laboração contínua 1- O período normal de trabalho semanal em laboração contínua é definido em termos médios, com período de re-ferência anual, e não pode exceder, em média, as 39 horas de trabalho. 2- Os horários de trabalho são elaborados para períodos de cinco anos, com rotatividade de todas as equipas, de forma a obter a mais equitativa distribuição de tempos de trabalho e de descanso, e com a integração de dezanove ou vinte dias de férias, por trabalhador, no período de Maio a Setembro, podendo ainda este período de férias ser repartido em sub--períodos, em que um deles terá, pelo menos, dez dias con- secutivos. 2.1- Os restantes dias de férias são gozados em períodos de sobreposição de horários (reforços ou extra turnos), sem recurso a trabalho suplementar.2.2- Podem ser efectuadas trocas de turno no sentido de facilitar aquela marcação de férias. 3- Os trabalhadores em regime de turnos de laboração contínua tomam as suas refeições no local de trabalho, não podem abandonar as instalações respectivas e asseguram o normal funcionamento do serviço. 4- Os trabalhadores em regime de turnos de laboração con - tínua recebem o mínimo de onze feriados anuais, sendo pago um feriado em cada mês, excepto no mês de novembro. Os feriados trabalhados que excedam os onze, são pagos no fi- nal de cada ano. 5- As ausências ao trabalho em dia feriado, relativamente à escala do horário, deduzem, aos onze dias indicados no número anterior. 6- Até noventa dias antes de concluído o período dos cinco anos previstos no número dois a empresa e os representantes dos trabalhadores podem reunir para analisar eventuais pro-postas de alteração aos horários de trabalho.Cláusula 32. ª Troca de turnos 1- As trocas de turnos previstas na presente cláusula são trocas efectuadas por iniciativa e no interesse directo dos tra- balhadores. 2- São permitidas trocas de turnos entre trabalhadores des-de que previamente acordadas entre eles e aceites pela em-presa, por períodos de 2 horas, 4 horas ou 8 horas. 3- As trocas de turno não podem determinar: a) Prestação de trabalho consecutivo com duração superior a dezasseis horas; b) Prejuízo para o número de descansos semanais a que o trabalhador tenha direito por trabalho prestado; c) Pagamento de qualquer trabalho suplementar ou atribui-ção de quaisquer descansos compensatórios.4- As trocas de turno deverão ser «destrocadas» num pra-zo máximo de 30 dias. Sempre que, em virtude de troca de turno, o trabalhador preste serviço no seu dia de descanso semanal, deverá efectuar a «destroca» logo que possível, de modo que o descanso perdido em virtude da troca seja rapi-damente recuperado.5- Os trabalhadores que pretendam trocar de turnos devem comunicar, por escrito, o facto à empresa com a máxima an-tecedência possível ou imediatamente após a troca.6- O regime desta cláusula é aplicável às trocas entre tra-balhadores de turnos e trabalhadores em horário geral desde que, neste último caso, se trate de trabalhadores cujo elenco de funções integra a substituição de profissionais em turnos, nas suas férias, faltas ou impedimentos. Cláusula 33.ª Regime de prevenção 1- A empresa pode instituir um sistema de prevenção, re-munerado, que porá em funcionamento na medida das neces-sidades e conveniências de serviço.2- O regime de prevenção consiste na disponibilidade do trabalhador para acorrer às instalações a que pertence em caso de necessidade. A disponibilidade traduz-se na perma-nência do trabalhador em casa ou em local de fácil acesso, num raio máximo de 5 km da sua residência, para efeito de convocação e imediata comparência na instalação a que per- tence. 3- A identificação dos trabalhadores que integram o re-gime de prevenção deve constar de uma escala a elaborar mensalmente.
1728
Page 152
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
4- O período de prevenção inicia-se imediatamente após o termo do último período normal de trabalho anterior e finda imediatamente antes do início do primeiro período normal de trabalho subsequente. 5- A convocação compete ao superior hierárquico da ins-talação ou a quem o substituir e deve restringir-se às inter-venções necessárias ao funcionamento dessa instalação ou impostas por situações que afectem a economia da empresa e que não possam esperar por assistência durante o período normal de trabalho. 6- O trabalhador procede ao registo da anomalia verifica-da, bem como da actuação tida para a sua resolução e re-sultados obtidos, sobre o que a hierarquia se pronuncia de imediato. 7- O regime de prevenção não se aplica aos trabalhadores em regime de turnos. Cláusula 34.ª Isenção de horário de trabalho 1- O regime de isenção de horário de trabalho é o previsto na lei. 2- O pagamento do subsídio de isenção de horário de tra-balho é também devido no subsídio de férias e no subsídio de Natal. Cláusula 35.ª Trabalho nocturno 1- Considera-se trabalho nocturno o prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia imediato. 2- Considera-se igualmente nocturno o trabalho diurno prestado em antecipação ou prolongamento de um turno nocturno. 3- Para efeitos do número anterior considera-se nocturno o turno em que sejam realizadas pelo menos sete horas con-secutivas entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia imediato. Cláusula 36.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho. 2- O trabalho suplementar só poderá ser prestado: a) Quando a empresa tenha de fazer face a acréscimos eventuais de trabalho; b) Em caso de força maior, ou quando se torne indispensá-vel para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa.3- Ocorrendo os motivos previstos no número anterior, o trabalho suplementar é prestado segundo indicação da hie-rarquia feita com a máxima antecedência possível.4- Os trabalhadores podem recusar-se a prestar trabalho suplementar desde que invoquem motivos atendíveis.5- A prestação de trabalho suplementar rege-se pelo regi-me estabelecido na lei, sem prejuízo do disposto nas cláusu-las 37.ª e 38.ª6- No caso de prestação de trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho, descanso ou feriado, os trabalha -dores terão direito a um descanso compensatório correspon-dente a 25 % das horas de trabalho suplementar realizadas.7- As folgas atribuídas por prestação de trabalho suple-mentar podem ser gozadas por períodos mínimos de 1 hora.Cláusula 37.ª Trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho 1- Se o trabalhador em horário de turnos rotativos prolon-gar o seu período de trabalho, tem direito a entrar ao serviço onze horas após ter concluído a prestação de trabalho suple-mentar, ou a não o iniciar se o prolongamento for superior a sete horas. 2- O trabalhador tem direito ao fornecimento de refeição em espécie ou pagamento de almoço ou jantar, nas condições previstas na cláusula 67.ª, quando o período normal destas estejam intercalados no período de trabalho suplementar.3- Para efeitos do número anterior, consideram-se perío- dos normais de refeição: a) Almoço - das 12 às 14 horas; b) Jantar - das 19 às 21 horas.4- Os trabalhadores em regime de turnos têm direito ao pagamento de um subsídio de alimentação nos termos da cláusula 67.ª nos casos de prestação de quatro ou mais horas de trabalho suplementar em antecipação ou prolongamento do seu turno. 5- A empresa obriga-se a fornecer transporte sempre que o trabalhador preste trabalho suplementar e desde que não disponha do seu transporte habitual.6- Nos casos de prestação de trabalho suplementar em que o trabalhador não disponha do seu transporte habitual, a em-presa garantirá o transporte, desde o local da sua residência até à instalação fabril a que pertence, e desta para aquele, ou em alternativa, caso o trabalhador assim o deseje, pagará o valor de 0,35 € por km quando deslocados em automóvel próprio, nos termos em vigor no grupo NVG.Cláusula 38.ª Trabalho suplementar prestado em dia de descanso semanal ou feriado 1- O trabalho suplementar prestado em dia de descanso se-manal dá direito a descanso nos termos da lei.2- O trabalho prestado em regime de turnos, em prolon- gamento do período normal de trabalho que coincida com dia de folga, dá direito a descanso compensatório desde que o período de prolongamento seja igual ou superior a quatro horas. 3- A empresa obriga-se a fornecer transporte sempre que o trabalhador preste trabalho em dia de descanso ou feriado que deva gozar, desde que não disponha do seu transporte habitual. 4- Os trabalhadores têm direito ao pagamento de um subsí-dio de alimentação, nos termos da cláusula 67.ª, nos casos de prestação de quatro ou mais horas consecutivas de trabalho suplementar.5- A empresa garantirá o transporte, desde o local da sua residência até à instalação fabril a que pertence, e desta para
1729
Page 153
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
aquele, ou em alternativa, caso o trabalhador assim o deseje, pagará o valor de 0,35 € por Km quando deslocados em auto-móvel próprio, nos termos em vigor no grupo NVG.Cláusula 39.ª Trabalho em tempo parcial Sem prejuízo de condições mais favoráveis estabelecidas em contrato individual, os trabalhadores que prestem serviço em regime de tempo parcial têm direito à retribuição base e demais prestações complementares, na proporção do tempo de trabalho prestado relativamente ao horário de trabalho de maior duração praticado na empresa para trabalhadores da mesma categoria profissional em regime de tempo inteiro, com excepção do subsídio de refeição que será pago por inteiro sempre que a prestação de trabalho for superior a 4 horas diárias. CAPÍTULO VI Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 40.ª Descanso semanal 1- Os dias de descanso semanal obrigatório e complemen-tar são, respectivamente, o domingo e o sábado, salvo nos casos previstos nos números seguintes.2- Os dias de descanso dos trabalhadores em regime de turnos são os previstos na respectiva escala.3- Sempre que o funcionamento das instalações o justifi-que, para assegurar a continuidade do serviço, ou haja acor-do da maioria dos trabalhadores abrangidos, podem ser orga-nizadas escalas de descanso semanal diferente do previsto no número anterior, devendo, porém, um dos dias de descanso coincidir, periodicamente, com o domingo.Cláusula 41.ª Feriados 1- São feriados obrigatórios os que se encontram previstos na lei. 2- Além dos feriados obrigatórios são observados a Terça --Feira de Carnaval, e o feriado municipal onde se situa o local de trabalho. 3- Na véspera de Natal (24 de dezembro) será concedida tolerância de ponto aos trabalhadores que possam ser dispen-sados do serviço. Os trabalhadores indispensáveis ao funcio-namento dos serviços, que prestem serviço nesse dia, podem optar pelo gozo de uma folga, em dia a acordar com a hierar-quia, ou receber um acréscimo de retribuição correspondente a um dia de salário normal na proporcionalidade do tempo de trabalho prestado. Cláusula 42.ª Férias 1- Os trabalhadores abrangidos por este acordo têm direito a gozar, em cada ano civil, e sem prejuízo da retribuição, um período de férias igual a 25 dias úteis.2- O direito a férias adquire-se com a celebração de con-trato de trabalho e vence-se no dia 1 de janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes.3- No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.4- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor -rido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufrui-lo até 30 de Ju-nho do ano civil subsequente, sem prejuízo do gozo integral das férias vencidas em 1 de janeiro deste último ano. 5- O trabalhador admitido com contrato cuja duração total não atinja seis meses tem direito a gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato.6- Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana de segunda-feira a sexta-feira, com excepção dos feriados, não podendo as férias ter início ou termo em dia de descanso semanal do trabalhador. 7- Caso os dias de descanso do trabalhador coincidam com dias úteis, são considerados para efeitos do cálculo dos dias de férias, em substituição daqueles, os sábados e os domin- gos que não sejam feriados. Cláusula 43.ª Marcação do período de férias 1- A marcação do ou dos períodos de férias deve ser feita por mútuo acordo entre a empresa e os trabalhadores.2- Para os efeitos do número anterior, os trabalhadores apresentarão à empresa, por intermédio da hierarquia e entre os dias 1 de janeiro e 15 de março de cada ano, um boletim de férias com a indicação das datas pretendidas.3- Na falta de acordo, cabe à empresa a marcação das fé-rias, nos termos e períodos previstos na lei.4- Aos trabalhadores da empresa pertencendo ao mesmo agregado familiar deverá ser concedida, sempre que possí-vel, a faculdade de gozar as suas férias simultaneamente. 5- Os dias de férias são marcados em dias completos, mas podem ser gozados em meios-dias, num máximo de quatro meios-dias por ano, por iniciativa do trabalhador, mediante acordo entre este e a empresa. 6- O mapa de férias deve ser elaborado até 15 de abril de cada ano e afixado nos locais de trabalho entre esta data e 31 de outubro. Cláusula 44.ª Acumulação de Férias 1- As férias são gozadas no ano civil em que se vencem, sem prejuízo no disposto nos números seguintes.2- As férias podem ser gozadas até 30 de abril do ano ci- vil seguinte, em cumulação ou não com férias vencidas no início deste, por acordo entre empregador e trabalhador ou sempre que este as pretenda gozar com familiar residente no estrangeiro.
1730
Page 154
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
3- Pode ainda ser cumulado o gozo de metade do período de férias vencido no ano anterior com o vencido no ano em causa, mediante acordo entre empregador e trabalhador.Cláusula 45.ª Alteração ou interrupção do período de férias 1- A alteração pela empresa dos períodos de férias já esta-belecidos, bem como a interrupção dos já iniciados, é permi-tida com fundamento em exigências imperiosas do seu fun-cionamento, tendo o trabalhador direito a ser indemnizado dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido na pressu-posição de que gozaria integralmente o período de férias em causa na época fixada.2- A interrupção das férias não pode prejudicar o gozo se-guido de metade do período a que o trabalhador tenha direito.3- Haverá lugar a alteração do período de férias sempre que o trabalhador, na data prevista para o seu início, esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja impu-tável, cabendo à empresa, na falta de acordo, a nova marca-ção do novo período de férias. 4- Terminado o impedimento antes de decorrido o período anteriormente marcado, o trabalhador gozará os dias de fé-rias ainda compreendidos neste, aplicando-se quanto à mar-cação dos dias restantes o disposto no número anterior.Cláusula 46.ª Doença no período de férias 1- Em caso de doença do trabalhador, de parto ocorrido durante o período de férias ou das ausências previstas no re-gime legal de parentalidade, são as mesmas suspensas desde que o empregador seja do facto informado, prosseguindo, logo após a alta, o gozo dos dias de férias compreendidos ainda naquele período ou, no caso de parto ou licenças do regime de parentalidade, após o termo do período da licença, salvo acordo em contrário entre a empresa e o trabalhador.2- Na falta de acordo quanto às novas datas, a marcação dos dias de férias ainda não gozados cabe à empresa. No caso de ocorrer o termo do ano civil antes do seu gozo o trabalhador poderá usufrui-los até 30 de abril do ano subse- quente. 3- A prova da situação de doença pode ser feita por esta-belecimento hospitalar, por declaração do centro de saúde ou por atestado médico, sem prejuízo, neste último caso, do direito de fiscalização por médico da Segurança Social a re-querimento da empresa, e do acompanhamento por médico indicado pela empresa.Cláusula 47.ª Férias e impedimentos prolongados 1- No ano da suspensão do contrato de trabalho por im-pedimento prolongado respeitante ao trabalhador, se se ve-rificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e respectivo subsídio.2- No ano da cessação do impedimento prolongado, inicia- do em ano anterior, o trabalhador tem direito a dois dias úteis de férias por cada mês de trabalho nesse ano, cujo gozo pode ter lugar após 6 meses completos de trabalho. 3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de de -corrido o prazo referido no número anterior ou de gozado o direito a férias, previsto no número 1, pode a empresa marcar as férias para serem gozadas até 30 de junho do ano civil subsequente. Cláusula 48.ª Violação do direito a férias No caso de a empresa obstar ao gozo das férias nos ter-mos previstos no presente acordo, o trabalhador receberá, a título de indemnização, o triplo da retribuição corresponden-te ao período em falta, que deverá obrigatoriamente ser go-zado no 1.º trimestre do ano civil subsequente.Cláusula 49.ª Exercício de outra actividade durante as férias 1- O trabalhador não pode exercer durante as férias qual- quer outra actividade remunerada, salvo se já a viesse exer-cendo cumulativamente com conhecimento da empresa ou esta o autorizar a isso.2- A contravenção ao disposto no número anterior tem as consequências previstas na lei.Cláusula 50.ª Faltas 1- Falta é a ausência do trabalhador no local de trabalho e durante o período em que devia desempenhar a actividade a que está adstrito.2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos infe-riores ao período de trabalho a que está obrigado, os respecti-vos tempos são adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.Cláusula 51.ª Faltas justificadas Consideram-se justificadas, nos termos da lei e deste acordo, as seguintes faltas: a) As dadas durante 15 dias seguidos por altura do casa- mento; b) As dadas por falecimento de cônjuge não separado de pessoas e bens, pessoa que viva em situação análoga à do cônjuge, ou pais, filhos, sogros, genros, noras, padrasto, ma-drasta e enteados, até 5 dias consecutivos; c) As dadas por falecimento de avós, bisavós e graus se-guintes, netos, bisnetos e graus seguintes e afins dos mesmos graus, irmãos ou cunhados ou ainda de pessoa que viva em comunhão de vida e habitação com o trabalhador, até 2 dias consecutivos; d) As motivadas pela prestação de provas em estabeleci-mento de ensino, de acordo com a lei; e) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho, devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente observância de prescrição médica no seguimento
1731
Page 155
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
de recurso a técnica de procriação medicamente assistida, doença e consulta ou exames médicos e tratamentos, aciden -te ou cumprimento de obrigações legais, conforme convo-catória ou notificação expressa das entidades competentes; f) As motivadas pela necessidade de prestação de assis-tência inadiável e imprescindível a membros do seu agrega- do familiar, nos termos e limites legais e conforme certidão médica invocando o carácter inadiável e imprescindível da assistência; g) As ausências não superiores a 4 horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsável pela educação do menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educativa do filho menor; h) As dadas por trabalhador eleito para as estruturas de re-presentação colectiva, nos termos deste AE e da lei; i) As que por lei forem como tal qualificadas, nomeada-mente as inerentes ao exercício da actividade de bombeiro voluntário, socorros a náufragos e as resultantes da doação de sangue, a título gracioso, nos termos da legislação em vi- gor. j) As prévia ou posteriormente autorizadas pela empresa.Cláusula 52.ª Participação e justificação de faltas 1- As faltas, quando previsíveis, serão comunicadas ao su-perior hierárquico com a antecedência mínima de cinco dias.2- Quando imprevisíveis, as faltas serão obrigatoriamente comunicadas logo que possível.3- O incumprimento do disposto nos números anteriores torna as faltas injustificadas.4- A empresa pode, em qualquer caso de falta justificada, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a jus-tificação.Cláusula 53.ª Consequências das faltas justificadas 1- As faltas justificadas não determinam perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o dis -posto no número seguinte.2- Determinam perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador benefi-cie de um regime de segurança social de protecção na doença e já tenha adquirido o direito ao respectivo subsídio; b) Por motivo de acidente no trabalho, desde que o traba -lhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) As autorizadas ou aprovadas pela empresa com menção expressa de desconto na retribuição; d) As previstas na alínea f) da cláusula 51.ª; 3- Nos casos previstos na alínea e) da cláusula 51.ª, se o impedimento do trabalhador se prolongar efectiva ou pre-visivelmente para além de um mês, aplica-se o regime da suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolon- gado. 4- O valor da hora de retribuição normal para efeito de desconto de faltas justificadas que determinam perda de re-tribuição, é calculado pela fórmula da cláusula 59. ª Cláusula 54.ª Faltas injustificadas 1- Consideram-se injustificadas as faltas não previstas na cláusula 51.ª, bem como as que não forem comunicadas nos termos da cláusula 52.ª2- Nos termos das disposições legais aplicáveis, as faltas injustificadas determinam sempre perda da retribuição cor-respondente ao período de ausência, o qual será descontado, para todos os efeitos, na antiguidade do trabalhador.3- Tratando-se de faltas injustificadas a um ou meio perío-do de trabalho diário, o período de ausência a considerar para efeitos do número anterior abrangerá os dias ou meios-dias de descanso ou feriados imediatamente anteriores ou poste- riores ao dia ou dias de falta. 4- O valor da hora de retribuição normal para efeito de desconto de faltas injustificadas é calculado pela fórmula da cláusula 59.ªCláusula 55.ª Efeitos das faltas no direito a férias 1- As faltas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2- Nos casos em que as faltas determinem perda de retri-buição, esta poderá ser substituída, se o trabalhador expres-samente assim o preferir, por perda de dias de férias na pro-porção de um dia de férias por cada dia em falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias ou da correspondente proporção se se tratar de férias no ano de admissão. Cláusula 56.ª Impedimentos prolongados 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente doença ou acidente, e o impedimento se prolongue por mais de um mês, cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de tra- balho. 2- O tempo de suspensão conta-se para efeitos de antigui- dade, conservando o trabalhador o direito ao lugar, com a categoria e demais regalias a que tinha direito no termo da suspensão.3- Terminado o impedimento que deu origem à suspensão do contrato de trabalho, deve o trabalhador apresentar-se na empresa para retomar o serviço, no dia útil de trabalho ime-diato, sob pena de perda de direito ao lugar.4- O contrato caducará a partir do momento em que se tor-ne certo que o impedimento é definitivo. 5- O impedimento prolongado não prejudica a caducidade do contrato de trabalho no termo do prazo pelo qual tenha sido celebrado.
1732
Page 156
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
6- A suspensão não prejudica o direito de durante ela qual-quer das partes rescindir o contrato, ocorrendo justa causa. CAPÍTULO VII Retribuição do trabalho Cláusula 57.ª Retribuição base As retribuições base mensais mínimas devidas aos traba-lhadores pelo seu período normal de trabalho são as definidas nas bandas salariais constantes do anexo II ao presente AE.Cláusula 58.ª Tempo e forma de pagamento O pagamento da retribuição deve ser efectuado por meio de transferência bancária até ao último dia útil de cada mês, nos termos da lei, salvo se o trabalhador, desejando receber por qualquer outro meio legal de pagamento, expressamente o solicitar. Cláusula 59.ª Determinação da retribuição horária 1- O valor da retribuição horária, para todos os efeitos des-te acordo, é calculado pela aplicação da fórmula seguinte:Retribuição horária = Rm x 1252 x nonde Rm é o valor da retribuição base mensal, acrescida do subsídio de turno e da retribuição por isenção de horário de trabalho, quando a eles houver lugar e n é o período normal de trabalho semanal. Cláusula 60.ª Subsídio de turno 1- Os trabalhadores que prestam serviço em regime de tur-nos têm direito a receber, mensalmente, um subsídio calcu- lado nos seguintes termos: a) Regime de dois turnos com folga fixa - 10 % da retri-buição base; b) Regime de dois turnos com folga variável - 15 % da retribuição base; c) Regime de três turnos sem laboração contínua - 20 % da retribuição base; d) Regime de três turnos com laboração contínua - 25 % da retribuição base. 2- Os subsídios de turno indicados no número anterior in-cluem a retribuição por trabalho nocturno.3- Estes subsídios são devidos quando os trabalhadores se encontrem em gozo de férias.4- Os subsídios previstos nesta cláusula vencem-se no fim de cada mês e são devidos a cada trabalhador em relação e proporcionalmente ao serviço prestado em regime de turnos no decurso do mês, bem como proporcionalmente ao tempo trabalhado nesse regime durante o ano, no caso do subsídio de Natal. Cláusula 61.ª Subsídio de Natal 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente acordo têm direito a receber pelo Natal, independentemente da assi-duidade, um subsídio de valor correspondente a um mês de retribuição base, subsídio de turno e isenção de horário de trabalho. 2- O subsídio referido no número anterior será pago com a retribuição de novembro, sendo o seu montante determinado pelos valores a que tenha direito nesse mês.3- O valor do subsídio será proporcional ao tempo de ser-viço prestado nesse ano civil, nas seguintes situações: a) No ano de admissão do trabalhador; b) No ano da cessação do contrato de trabalho; c) Em caso de suspensão do contrato de trabalho, salvo se por facto respeitante ao empregador, caso em que será pago por inteiro.4- Sempre que durante o ano a que corresponde o subsídio de Natal o trabalhador aufira retribuição superior à sua retri- buição normal, nomeadamente em virtude de substituição, tem direito a um subsídio de Natal que integre a sua retribui- ção normal, acrescida de tantos duodécimos da diferença en -tre aquelas retribuições quantos os meses completos de ser-viço em que tenha auferido a superior, até 31 de dezembro.Cláusula 62.ª Retribuição do trabalho nocturno A retribuição do trabalho nocturno será superior em 25 % à retribuição a que dá direito o trabalho correspondente prestado durante o dia.Cláusula 63.ª Trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar é pago de acordo com os coefi- cientes indicados no quadro abaixo: Tipo das horas em trabalho suplementarCoeficiente Dia útil diurno1.ª hora1,50Horas subsequentes 1,75 Dia útil nocturno1.ª hora 1,75 a) Horas subsequentes2,00 a) Dia de folga/descansoDiurna2,25Nocturna 2,375 a) Dia feriadoDiurna2,40Nocturna2,40 a) a) Inclui sub. trabalho nocturno. 2- O trabalho prestado em dia feriado será calculado de acordo com a seguinte fórmula:R(tf) = Rh x T(tf) x 2,4Sendo: R(tf) = Remuneração do trabalho prestado em dia feriadoRh = Retribuição horária
1733
Page 157
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
T(tf) = Tempo de trabalho prestado em dia feriadoCláusula 64.ª Abono para falhas 1- Ao trabalhador que exerça e enquanto exerça funções de caixa, cobrança ou pagamentos, tendo à sua guarda e res-ponsabilidade valores em numerário, será atribuído um abo-no mensal para falhas de 58,39 €.2- Não tem direito ao abono para falhas o trabalhador que, nos termos do n.º 1, movimente verba inferior a 588,38 € mensais, em média anual. 3- Nos meses incompletos de serviço o abono para falhas será proporcional ao período em que o trabalhador exerça aquelas funções. Cláusula 65.ª Retribuição e subsídio de férias 1- A retribuição correspondente ao período de férias não pode ser inferior à que os trabalhadores receberiam se esti- vessem em serviço efectivo. 2- Além da retribuição prevista no número anterior, os trabalhadores têm ainda direito a um subsídio de férias de valor igual a um mês de retribuição, calculado nos termos da cláusula 59 ª, que será pago no mês de junho; o subsídio de férias será pago com a retribuição do mês anterior ao início das férias logo que o trabalhador goze, pelo menos, cinco ou quatro dias úteis, se estiver integrado em horário geral ou turnos de laboração contínua, respectivamente. 3- No ano da admissão, da cessação do contrato ou da sua interrupção por impedimento prolongado respeitante ao trabalhador, o valor do subsídio de férias corresponderá aos dias de férias a que o trabalhador tiver direito. Cláusula 66.ª Efeitos da cessação do contrato de trabalho 1- Cessando o contrato de trabalho, por qualquer forma, o trabalhador terá direito a receber: a) A retribuição correspondente às férias vencidas e não gozadas, bem como o respectivo subsídio; b) A retribuição correspondente a um período de férias proporcional ao tempo de serviço prestado no ano da cessa-ção, bem como ao respectivo subsídio. Cláusula 67.ª Subsídio de alimentação 1- Aos trabalhadores será fornecida uma refeição em espé-cie por cada dia de trabalho prestado, nos locais de activida-de onde for possível a sua confecção.2- As refeições fornecidas em espécie pela empresa devem ter níveis equivalentes para todos os trabalhadores, seja qual for o local de trabalho, e ser servidas em condições de higie - ne e conforto. 3- Quando não haja possibilidade de fornecimento de re-feição em espécie, cada trabalhador terá direito a um subsí-dio de 7,85 € por cada dia de trabalho prestado.4- Às situações decorrentes da prestação de trabalho su- plementar, que confiram direito à atribuição do subsídio de alimentação é, também, aplicável o disposto no número 3.5- Os trabalhadores que, por motivo de faltas injustifica-das, não tenham prestado trabalho no período de trabalho imediatamente anterior à refeição não terão direito a esta nem ao subsídio respectivo.6- Considera-se que os trabalhadores têm direito a uma re-feição nos termos dos números anteriores quando prestem trabalho durante quatro ou mais horas entre as 0 e as 8 horas.CAPÍTULO VIII Disciplina Cláusula 68.ª Poder disciplinar 1- A empresa tem poder disciplinar sobre os trabalhadores que se encontrem ao seu serviço, de acordo com as normas estabelecidas no presente acordo e na lei.2- A empresa exerce o poder disciplinar por intermédio do conselho de administração ou dos superiores hierárquicos do trabalhador mediante delegação daquele. 3- A acção disciplinar exerce-se obrigatoriamente median-te processo disciplinar, salvo se a sanção for a repreensão simples.Cláusula 69.ª Infracção, procedimento e prescrição 1- Considera-se «infracção disciplinar» a violação culposa pelo trabalhador dos deveres que lhe são impostos pelas dis-posições legais aplicáveis e por este acordo.2- O procedimento disciplinar deve iniciar-se nos 60 dias subsequentes àquele em que o conselho de administração, ou o superior hierárquico com competência disciplinar, teve conhecimento da infracção. 3- A infracção disciplinar prescreve ao fim de um ano a contar do momento em que teve lugar, salvo se os factos constituírem igualmente crime, caso em que são aplicáveis os prazos prescricionais da lei penal ou logo que cesse o con- trato de trabalho. 4- Com excepção do previsto no número 3 desta cláusu-la o procedimento disciplinar prescreve decorrido um ano contado da data em que é instaurado quando, nesse prazo, o trabalhador não seja notificado da decisão final.Cláusula 70.ª Sanções disciplinares 1- As sanções disciplinares aplicáveis no âmbito deste AE são as seguintes: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Perda de dias de férias; d) Suspensão do trabalho com perda de retribuição e de antiguidade; e) Despedimento sem qualquer indemnização ou compen- sação.
1734
Page 158
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
2- A perda de dias de férias não pode pôr em causa o gozo de 20 dias úteis de férias. 3- A suspensão do trabalho com perda de retribuição não pode exceder trinta dias por cada infracção e, em cada ano civil, o total de noventa dias. 4- Para efeitos de graduação das sanções disciplinares, de-verá atender-se à natureza e gravidade da infracção, ao grau de culpa, ao comportamento do trabalhador, à sua persona-lidade e às condições particulares de serviço em que possa ter-se encontrado no momento da infracção, à prática disci-plinar da empresa e demais circunstâncias relevantes.Cláusula 71.ª Processo disciplinar 1- O exercício do poder disciplinar implica a averiguação dos factos, circunstâncias ou situações em que a alegada vio -lação foi praticada, mediante processo disciplinar a desen- volver nos termos da lei e dos números seguintes. 2- A empresa deve comunicar a instauração do processo ao trabalhador, à comissão de trabalhadores e, caso o tra - balhador seja representante sindical, à respectiva associação sindical. 3- Devem ser asseguradas ao trabalhador as seguintes ga - rantias de defesa: a) Na inquirição, o trabalhador a que respeita o processo disciplinar, querendo, será assistido por dois trabalhadores por ele escolhidos; b) A acusação tem de ser fundamentada na violação das disposições legais aplicáveis, de normas deste acordo ou dos regulamentos internos da empresa e deve ser levada ao co-nhecimento do trabalhador através de nota de culpa remetida por carta registada com aviso de recepção; c) Na comunicação da nota de culpa deve o trabalhador ser avisado de que a empresa pretende aplicar-lhe a sanção de despedimento com justa causa, se tal for a intenção da- quela, e esclarecido de que com a sua defesa deve indicar as testemunhas e outros meios de prova de que se queira servir; d) O prazo de apresentação da defesa é de 10 dias úteis a contar da recepção da nota de culpa; e) Devem ser inquiridas as testemunhas indicadas pelo tra-balhador, com os limites fixados na lei; f) Após a recepção da resposta à nota de culpa ou a con-clusão das diligências probatórias, será apresentada cópia do processo à comissão de trabalhadores e, caso o trabalhador seja representante sindical, à respectiva associação sindical, que podem, no prazo de 10 dias úteis, fazer juntar ao proces-so o seu parecer fundamentado; g) O conselho de administração, ou em quem ele delegar, deve ponderar todas as circunstâncias, fundamentar a deci-são e referenciar na mesma as razões aduzidas pela entidade mencionada na alínea anterior que se tiver pronunciado, de-vendo proferir decisão no prazo de 30 dias após a conclusão das diligências probatórias; h) A decisão do processo deve ser comunicada ao trabalha-dor, por escrito, com indicação dos fundamentos considera-dos provados.4- O trabalhador arguido em processo disciplinar pode ser suspenso preventivamente até decisão final, nos termos da lei, mantendo, porém, o direito à retribuição e demais rega-lias durante o tempo em que durar a suspensão preventiva.5- A decisão de despedimento é comunicada ao trabalha-dor e, por cópia ou transcrição, à comissão de trabalhadores ou ao sindicato respectivo. 6- A execução da sanção disciplinar caduca decorridos três meses após a decisão ou decorridos três meses de trabalho, no caso de impedimento prolongado por facto imputável ao trabalhador. 7- O trabalhador, por si ou pelo seu representante, pode recorrer da decisão do processo disciplinar para o tribunal competente.8- Só serão atendidos para fundamentar o despedimento com justa causa os factos para o efeito expressamente in-vocados na comunicação prevista na alínea h) do número 3.CAPÍTULO IX Condições particulares de trabalho SECÇÃO I Parentalidade Cláusula 72.ª Regime da parentalidade O regime de protecção da parentalidade é o previsto na lei.SECÇÃO II T rabalhadores estudantes Cláusula 73.ª Tr abalhadores-estudantes O regime de protecção do trabalhador-estudante é o pre- visto na lei.CAPÍTULO X Segurança e saúde no trabalho Cláusula 74.ª Segurança no trabalho A empresa assegurará, nos termos da lei e normas técni-cas aplicáveis, condições mínimas de segurança, higiene e saúde no trabalho aos seus trabalhadores. Cláusula 75.ª Obrigações da empresa 1- A empresa assegurará aos trabalhadores condições de segurança, higiene e saúde em todos os aspectos relaciona-
1735
Page 159
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
dos com o trabalho. 2- Para efeitos do número anterior, a empresa aplicará as medidas necessárias tendo em conta as políticas, os princí-pios e as técnicas previstos na legislação nacional sobre esta matéria. 3- Para aplicação das medidas necessárias no campo da segurança, higiene e saúde no trabalho (SHST) a empresa deverá assegurar o funcionamento de um serviço de seguran-ça, higiene e saúde no trabalho, dotado de pessoal certificado e de meios adequados e eficazes, tendo em conta os riscos profissionais existentes nos locais de trabalho.4- Para promoção e avaliação das medidas aplicadas no domínio da SHST deve a empresa assegurar a informação, consulta e participação dos trabalhadores, das suas organi-zações representativas, assim como dos seus representantes na empresa.5- A empresa actuará de forma a facilitar e garantir a elei-ção, funcionamento e organização das actividades dos re-presentantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho (RT-SHST) e das comissões de higiene e segurança no trabalho (CHST) na empresa e nas relações destes representantes dos trabalhadores com o exterior, de acordo com a lei. 6- Aos trabalhadores deve ser dada informação e formação adequada e suficiente em todos os domínios da SHST, tendo em conta as respectivas funções e o posto de trabalho.7- A empresa deverá ainda proporcionar condições para que os RT-SHST e os membros das CHST na empresa pos- sam receber informação e formação adequada, concedendo, para tanto, se necessário licença sem retribuição.8- A empresa não pode prejudicar, de qualquer forma, os trabalhadores pelas suas actividades na SHST ou em virtude de estes se terem afastado do seu posto de trabalho ou de uma área perigosa, em caso de perigo grave e imediato, ou por terem adoptado medidas para a sua própria segurança ou de outrem. 9- Os encargos financeiros provenientes das actividades da SHST na empresa deverão ser assegurados na íntegra por esta, nomeadamente as actividades dos representantes dos trabalhadores. Cláusula 76.ª Obrigações dos trabalhadores 1- Os trabalhadores são obrigados a cumprir as prescrições da SHST estabelecidas nas disposições legais ou convencio-nais aplicáveis e as instruções determinadas com esse fim pelo empregador.2- É obrigação dos trabalhadores zelar pela sua segurança e saúde, bem como pela segurança e saúde das outras pesso-as que possam ser afectadas pelas suas acções ou omissões no trabalho. 3- Os trabalhadores deverão cooperar na empresa, estabe-lecimento ou serviço para melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no trabalho. 4- É obrigação dos trabalhadores participarem nas acti-vidades, procurarem a informação e receberem a formação sobre todos os aspectos relacionados com a SHST, assim como comunicar imediatamente ao superior hierárquico ou, não sendo possível, aos RT-SHST, previstos na cláusula 78.ª e 80.ª, as avarias e deficiências por si detectadas que se lhes afigurem susceptíveis de originar perigo grave e iminente, bem como qualquer defeito verificado nos sistemas de pro- tecção. Cláusula 77.ª Equipamento de protecção 1- A atribuição de equipamento de protecção, incluindo vestuário, terá em consideração os riscos existentes nos lo-cais de trabalho e será objecto de regulamentação específica.2- Incorre em infracção disciplinar grave o trabalhador que não utilize o equipamento de protecção posto à sua disposi-ção, ou não cumpra as regras de segurança em vigor.3- Para além do disposto no número anterior, o não uso do equipamento de protecção em caso de acidente tem como consequência a não reparação dos danos causados ao traba- lhador, nos termos da lei. 4- A empresa suportará, de acordo com a lei e as suas re- gras internas, os encargos com a distribuição, uso e deterio -ração do equipamento de segurança, nomeadamente quando ocasionado por acidente de trabalho não doloso ou uso ine-rente ao trabalho prestadoCláusula 78.ª Comissões de higiene e Segurança no Trabalho 1- Com o fim de criar um espaço de diálogo e concerta-ção social ao nível da empresa, para as questões de seguran- ça, higiene e saúde nos locais de trabalho, serão criadas as CHST, em cada estabelecimento fabril. 2- As CHST são comissões de composição numérica va-riável, paritárias, de representação dos trabalhadores e da empresa, e com acção exclusiva no interior do respectivo estabelecimento. 3- São constituídas pelos RT-SHST referidos no artigo anterior, com respeito pelo princípio da proporcionalidade e por igual número de representantes da entidade patronal, a indicar por esta.4- A composição do número de elementos efectivos e su-plentes, as formas de funcionamento e de financiamento, a distribuição de tarefas, o número de reuniões, a localização da sua sede e todos os outros aspectos relacionados com a sua actividade, deverão constar de um regulamento interno a acordar entre todos os elementos que compõem a CHST na sua primeira reunião.5- O trabalho de membro da comissão de higiene e segu -rança não substitui as tarefas decorrentes de acção profissio-nal dos serviços de segurança nem dos RT-SHST previstos na lei. Cláusula 79.ª Atribuições das comissões de higiene e segurança As comissões de higiene e segurança têm, entre outras as seguintes atribuições: a) Verificar o cumprimento das disposições legais e con-
1736
Page 160
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
vencionais e outras instruções que respeitam à higiene, segu-rança, salubridade e comodidade no trabalho; b) Apreciar as sugestões dos trabalhadores e as suas recla- mações sobre questões de higiene, segurança, salubridade e comodidade no trabalho; c) Promover que os trabalhadores admitidos pela primeira vez ou mudados de posto de trabalho recebam formação, a instrução e os conselhos necessários em matéria de higiene, segurança e salubridade e comodidade no trabalho; d) Promover que todos os regulamentos, instruções, avi -sos e outros documentos, de carácter oficial ou emanados da direcção da empresa sejam levados ao conhecimento dos trabalhadores, sempre que a estes interessem directamente, devendo ser afixados em lugares próprios, bem visíveis; e) Examinar as circunstâncias e as causas de cada um dos acidentes ocorridos, elaborando relatórios de conclusões, podendo proceder à sua divulgação caso o entendam neces-sário; f) Colaborar com os serviços médicos e sociais da empre-sa e com os serviços de primeiros socorros; g) Informar periodicamente os trabalhadores da actividade desenvolvida; h) Efectuar inspecção periódica a todas as instalações e a todo o material de interesse para assegurar a higiene, segu-rança, salubridade e comodidade no trabalho; i) Providenciar para que seja mantido em boas condições de utilização todo o equipamento de combate a incêndios.Cláusula 80.ª Representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho 1- Os trabalhadores têm direito nos termos da Lei, a elege-rem e a ser eleitos RT-SHST.2- É direito das organizações sindicais participarem e in-tervirem na empresa na organização e eleição dos RT-SHST.3- A eleição dos RT-SHST será efectuada por todos os tra-balhadores, por voto directo e secreto, segundo o princípio da representação pelo método de Hondt, podendo concorrer à eleição listas apresentadas pelas organizações sindicais ou subscritas por 20 % dos trabalhadores ou outro que por Lei vier a ser previsto.4- As funções, actividades, direitos e obrigações dos RT --SHST são os decorrentes da legislação específica. 5- O crédito individual mensal para o exercício de funções de RT-SHST é o previsto na lei.Cláusula 81.ª Direitos dos membros das comissões de higiene e segurança Os membros das comissões de higiene e segurança não podem ser afectados em quaisquer direitos ou regalias por efeito da sua participação em tais comissões.Cláusula 82.ª Funcionamento da actividade de segurança Em cada estabelecimento fabril a empresa assegurará, nos termos em que a lei o determinar, o funcionamento desta actividade de segurança. Cláusula 83.ª Medicina no trabalho 1- A empresa organizará e manterá serviços médicos do trabalho e velará pelo seu bom funcionamento, nos termos da regulamentação legal em vigor. 2- Os serviços médicos referidos no número anterior, que têm por fim a defesa da saúde dos trabalhadores e a vigi-lância das condições de higiene no trabalho, têm essencial-mente, carácter preventivo e ficam a cargo dos médicos do trabalho. 3- São atribuições do médico do trabalho, nomeadamente: a) Identificação dos postos de trabalho com risco de doen-ças profissionais ou de acidentes de trabalho; b) Estudo e vigilância dos factores favorecedores de aci -dentes de trabalho; c) Organização de cursos de primeiros socorros e de pre-venção de acidentes de trabalho e doenças profissionais com o apoio dos serviços técnicos especializados oficiais ou par-ticulares; d) Exame médico de admissão e exames periódicos espe-ciais dos trabalhadores, particularmente das mulheres, dos menores, dos expostos a riscos específicos e dos indivíduos de qualquer forma inferiorizados.4- Os exames médicos dos trabalhadores decorrerão den -tro do período normal de trabalho, sem prejuízo da retribui-ção, qualquer que seja o tempo despendido para o efeito. CAPÍTULO XI Disposições globais e finais Cláusula 84.ª Comissão paritária 1- Será constituída uma comissão paritária formada por seis elementos, dos quais três são representantes da Empresa e três representantes das organizações sindicais outorgantes. 2- A comissão paritária tem competência para interpretar e integrar as cláusulas do presente AE. 3- As deliberações tomadas por unanimidade consideram--se como integrando o presente AE e serão depositadas e pu- blicadas nos mesmos termos. 4- As deliberações deverão constar de ata lavrada logo no dia da reunião e assinada por todos os presentes.5- A comissão paritária reunirá sempre que seja convocada por uma das partes, com a antecedência mínima de 10 dias, constando da convocação a ordem de trabalhos. 6- A comissão paritária definirá as regras do seu funcio-namento, garantindo-lhe a empresa os meios de apoio ad-ministrativo necessários para o mesmo, sem prejuízo para os serviços. 7- As despesas emergentes do funcionamento da comissão paritária serão suportadas pelas empresas.
1737
Page 161
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 85.ª Convenção globalmente mais favorável 1- As partes outorgantes reconhecem o carácter global-mente mais favorável do presente acordo de empresa relati- vamente a todos os instrumentos de regulamentação colec -tiva anteriormente aplicáveis, os quais, consequentemente, ficam integralmente revogados.2- A partir da data da entrada em vigor deste acordo, o re-gime nele previsto aplica-se a todos os trabalhadores integrá-veis no respectivo âmbito, mesmo que eles estejam a auferir regalias mais favoráveis.3- Da aplicação do presente acordo não poderá resultar baixa de categoria profissional.Cláusula 86. ª Regime transitório Aos trabalhadores admitidos ao serviço da Portucel ante -riormente à data da entrada em vigor do AE publicado no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 14, de 15 de abril de 2016, continuará a aplicar-se o disposto nas cláusulas e condições do AE publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2010, em que intervieram como outorgan -tes as estruturas sindicais ora signatárias, e que se encontram taxativamente enunciadas, identificadas e transcritas no infra anexo III, as quais prevalecerão sobre o disposto nas cláusu-las do presente AE. ANEXO I A - Carreiras profissionais de executantes O modelo de gestão de carreiras executantes considera três carreiras globais dentro das quais são constituídos os percursos naturais de evolução profissional dos trabalhado- res, designadamente: –Carreira industrial – Carreira corporativa –Carreira comercial 1- Evolução profissionalA evolução profissional dos trabalhadores dentro de cada carreira será efectuada mediante: – Promoção de nível: corresponde à evolução profissional do t rabalhador por níveis funcionais da empresa, de acordo com a experiência profissional, o desempenho demonstrado, a aquisição de conhecimentos e/ou valências no âmbito da actividade e as oportunidades organizacionais. – Progressão na banda: corresponde à evolução salarial do trabalhador dentro de cada nível funcional da empresa, de acordo com o desempenho demonstrado na execução das suas funções, experiencia profissional e a dotação atribuída para o efeito. Os trabalhadores passarão a evoluir dentro da respectiva banda.1.1- Níveis de evolução profissionalPromoção de nível: os níveis funcionais são os seguintes: Níveis funcionais DescriçãoC2 O nível C pressupõe que o trabalhador não só domina perfeitamente uma das áreas do processo em que está inserido, como também detém conhecimentos sobre a totalidade dos postos de trabalho da sua área, demonstrando polivalência de conhecimentos. Deste modo, a inserção neste nível pressupõe que o processo de aprendizagem contínua do traba-lhador passou não só pelo acumular de conhecimentos relacionados, mas também pela aprendizagem de postos de trabalho de outras áreas específicas. 1 Dentro do nível C estão incluídos dois níveis, que permitem uma evolução vertical. O nível C2 corresponde ao topo de evolução de carreira do trabalhador enquanto executante, pressupondo não só o domínio de conhecimentos e po-livalência, como igualmente capacidade de coordenação de equipas. A passagem a este nível está condicionada por dotações específicas. B2 O nível de enquadramento B é um nível intermédio que requer um domínio significativo de áreas de conhecimento com complexidade, assumindo-se como um nível de preparação para maior polivalência dos trabalhadores. 1 A existência de dois níveis permite distinguir as diferenças entre conhecimento acumulado, sendo que são já introdu- zidos requisitos ao nível da polivalência no nível B2, visando preparar o t rabalhador para a passagem para o nível de enquadramento seguinte (nível C). A2 Nível de aquisição de conhecimentos, em que o trabalhador desenvolve a sua actividade profissional em postos de trabalho ou valências de menor complexidade, classificadas em «A» em termos de grau de dificuldade. A permanência neste nível de enquadramento tem como principal objectivo dotar os trabalhadores nele enquadrados dos conhecimen-tos básicos à progressão na carreira. Como requisito de entrada neste nível exige-se que o trabalhador tenha completa-do um ano de estágio na zona de admissão do nível. 1 O nível A1 é o nível de início de carreira para os trabalhadores pertencentes a alguns percursos profissionais da carreira de produção que, pelo seu nível de complexidade, serão menos exigentes nos critérios de admissão, nomeadamente com níveis de escolaridade equivalente ao 9.º ano. Como requisito de entrada exige-se que o trabalhador tenha com-pletado um ano de estágio profissional enquadrado na zona de admissão deste nível.
1738
Page 162
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Progressão na banda: a evolução dentro de cada nível funcional assentará numa banda salarial.2- Evolução profissionalEntendem-se como critérios de evolução profissional os requisitos mínimos para a evolução profissional do t rabalha-dor, em termos de promoção de nível e progressão na banda. Neste sentido, o cumprimento destes critérios deve ser entendido com uma condição mínima de elegibilidade para promoção ou progressão. Isto significa que o facto do t raba-lhador cumprir os critérios dá-lhe oportunidade de progredir ou ser promovido, mas não lhe confere automaticamente di-reito a promoção ou progressão.Estes critérios incluem requisitos mínimos de admissão na carreira, experiência profissional, avaliação do desempe-nho e aquisição de conhecimentos e valências. √3- Critérios de evolução profissionalTendo em consideração o exposto, a elegibilidade para promoção de nível assentará em quatro critérios como requi-sito mínimo: critérios de admissão, experiência, desempenho e aquisição de conhecimentos. A elegibilidade para progres-são na banda salarial assentará em dois critérios como requi-sito mínimo: desempenho e experiência profissional (tempo mínimo de um ano). Critérios de promoções/ progressões Mecanismos de avaliaçãoProgressões Promoções 1.Critério de admissão São os requisitos mínimos gerais de entrada em cada uma das carreiras. Estes requisitos são definidos para cada um dos níveis e aplicam-se no caso de entrada directa para o nível. 2. Experiência profissionalTempo mínimo de permanência. O tempo mínimo de permanên-cia é um critério de cumprimento obrigatório. Uma vez atingido o tempo mínimo, este requisito deixa de ser factor de ponderação na evolução profissional. 3. DesempenhoAvaliação de desempenho, que consiste na análise dos resultados obtidos pelo trabalhador no sistema de avaliação de desempenho de executantes. Os requisitos deste vector variam de acordo com a fase da carreira em que se encontra o trabalhador, aumentando o grau de exigência ao longo do percurso. 4.Potencial/aquisição de conhecimentos Avaliação de conhecimentos, que reflecte a aprendizagem de di-ferentes postos de trabalho. De modo a progredir na carreira, o trabalhador terá de dominar novos postos de trabalho e/ou va-lências. Cada novo posto de trabalho/valência tem associado um processo de formação, experiência profissional e avaliação de co-nhecimento. Para evoluir, o trabalhador terá de ter um resultado positivo nesta avaliação. √ √√√√ 3.1- Critérios de admissãoOs critérios de admissão para funções executantes são os seguintes: – Idade mínima legal; –Habilitações académicas: 12.º ano de escolaridade ou curso técnico profissional equivalente (9.º ano para condu-tores de MAET); – Conhecimentos de inglês falado e escrito; – Aptidão física para o desempenho da função comprova-da através de exame médico; – Aprovação em processo de recrutamento específico.3.2- Experiência profissionalA elegibilidade do trabalhador para promoção será con-dicionada pela experiência profissional, medida no modelo de carreiras, como o tempo mínimo de permanência em cada nível. Como tempo mínimo entende-se o número de anos mí- nimo para o trabalhador adquirir experiência profissional em cada nível funcional e a partir do qual, cumprindo os restan- tes requisitos, estará elegível para ser promovido. Os tempos mínimos não devem ser confundidos com tempos médios de permanência no nível, dado que estes dependem também do cumprimento de outros critérios em simultâneo com a existência de oportunidades organizacio- nais. Tendo em consideração o exposto, a tabela de tempos mí-nimos a aplicar é a seguinte: NíveisTempos mínimos de permanência C2_C15B24
1739
Page 163
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
B14A2 3 * A1 3 *Nota:* O ingresso nas diversas carreiras pressupõe a realização de um período de formação inicial com a duração de um ano e enquadramento na zona de admissão do respectivo nível. Este período de formação inicial não é contado para efeitos de tempo de permanência no nível. 3.3- Desempenho profissionalA elegibilidade do trabalhador para promoção de nível e progressão na banda será condicionada pelo desempenho demonstrado, de acordo com os resultados da avaliação de desempenho anual.A gestão de progressões e promoções será baseada na avaliação de desempenho individual (ADI), de acordo com o atual sistema de avaliação de desempenho em vigor para executantes. Neste sentido, considera-se como desempenho mínimo para o trabalhador ser elegível para promoção ou progressão: Promoção Avaliação mínima de 2 nos 3 anos anteriores ao pe-ríodo da promoção; Obtenção de uma avaliação média de 2,25 nos últi -mos 2 anos anteriores à proposta de promoção. Progressão Obtenção de avaliação mínima de 2 nos dois últi- mos anos. 3.4.- Aquisição de conhecimentosO sistema de carreiras visa fomentar a aprendizagem contínua dos trabalhadores, promovendo a aquisição per-manente de conhecimentos. Assim, a evolução profissional deverá ter em conta a necessidade de aquisição de conheci-mentos múltiplos, assumindo a polivalência como um factor relevante no enriquecimento de competências profissionais e, consequentemente, com impacto no desempenho actual e desempenhos futuros do trabalhador.Pretende-se desta forma alinhar a evolução profissional com o potencial demonstrado, desenvolvendo de forma ade-quada planos de formação que permitam aos trabalhadores adquirir novas competências e conhecimentos necessários para o desempenho de funções mais complexas.Neste sentido, para o percurso profissional dentro de cada carreira, foram definidos domínios de postos de trabalho ou valências, nos quais o trabalhador vai adquirindo conheci-mento ou experiência e consequentemente ganhando «crédi-tos» que o tornam elegível para futuras promoções.A elegibilidade do trabalhador para promoção assumirá como requisito mínimo um conjunto de conhecimentos e experiências em valências ou postos de trabalho específicos para cada nível funcional. Equivalências entre carreiras: Para garantir e facilitar a mobilidade entre carreiras ou famílias funcionais, assume-se que o trabalhador adquire au-tomaticamente a equivalência ao nível da carreira onde se encontra. Relativamente à aquisição de conhecimentos, as valências requeridas para a promoção são as apresentadas ou superiores. Carreira industrial 1- Descrição da carreiraSão enquadrados nesta carreira todos os trabalhadores com funções que implicam a execução de processos e activi-dades de natureza industrial, incluindo as áreas de produção, produção florestal, manutenção e laboratório.Nas áreas de produção são enquadrados os trabalhado-res que, conduzindo ou utilizando o equipamento instalado, realizam transformações físico-químicas ou físicas ou movi- mentação de materiais. Nas áreas de manutenção e projectos são enquadrados todos os trabalhadores que desenvolvam acções de manu - tenção, nomeadamente nas áreas eléctrica, electrónica, ins-trumentação, mecânica, metalúrgica, óleo-hidráulica e tele-comunicações e os trabalhadores responsáveis por desenho de projectos.Nas áreas de laboratório são enquadrados todos os tra-balhadores que executam análises e ensaios laboratoriais, físicos ou químicos. Área de produção Nas áreas de produção são enquadrados todos os tra-balhadores que, conduzindo ou utilizando o equipamento instalado, máquinas ou conjuntos de maquinismos, ou má-quinas de colheita florestal, realizam transformações físico--químicas ou físicas, optimizando a sua execução com vista a obter a melhor eficiência das acções, em função de valores analíticos e da leitura de instrumentos de medida diversos. Procedem ao controlo de qualidade e quantidade do pro-duto e ritmo de execução, preenchendo mapas de fabrico ou de serviço das máquinas, indicando quantidades produ-zidas, tempos e anomalias verificadas. Compete-lhes zelar pelo comportamento do equipamento e seu estado geral de conservação, sendo responsáveis por acções de manutenção primária, verificação dos níveis de controlo de lubrificantes e respectivos ajustes de acordo com instruções, e limpeza da área de trabalho. Devem utilizar os meios móveis necessá-rios ao completo desempenho da sua função e controlo da actividade, e elaborar relatórios de ocorrência do seu turno, participando anomalias de funcionamento. Actuam de acor-do com as responsabilidades atribuídas no âmbito dos sis- temas (qualidade, ambiente e segurança) ou do sistema de gestão florestal.
1740
Page 164
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Área de produção: enquadramento das categorias ou funções ActuaisFuturas Operador de processoOperador qualificado - Fogueiro Fogueiro Operador industrialOperador de transformação Operador de preparação de madeiraRecepcionista de materiaisMedidor recepcionista de madeiras Condutor de MAET Condutor de empilhador Condutor manobrador Operador de máquinas especiais(Colheita florestal)Operador de expediçãoOperador de ProcessoOperador de preparação madeiraRecepcionista de materiais Condutor de MAET Operador de máquinas especiais(Colheita florestal)Operador de armazém eexpedição Área de manutenção e projectos São enquadrados nesta carreira todos os trabalhadores que desenvolvam acções de manutenção, nomeadamente nas áreas eléctrica, electrónica, instrumentação, mecânica, meta-lúrgica, óleo-hidráulica e telecomunicações e os trabalhado-res responsáveis por desenho de projectos. São responsáveis por inspeccionar as condições da instalação ou equipamento e fazer uma avaliação sobre o seu estado, reportando à chefia as constatações da inspecção. São enquadrados os trabalha-dores que executam peças, fazem montagens, desmontagens, calibragens, ensaios, ajustes, afinações, detecção e repara-ção de avarias, conservação de equipamentos eléctricos, electrónicos, hidráulicos, mecânicos, pneumáticos e plásti-cos. Sempre que necessário, colaboram com os trabalhos da produção, asseguram funções de lubrificação, montagem de acessos, isolamentos e a limpeza após a execução dos traba-lhos. Actuam de acordo com as responsabilidades atribuídas no âmbito dos sistemas (qualidade, ambiente e segurança).São ainda enquadrados nesta carreira todos os trabalha -dores que executam desenhos-projecto de instalações e equi- pamento fabril de acordo com definições da chefia, normas técnicas da profissão e de engenharia estabelecidas na em-presa. Executam tarefas de apoio á preparação de orçamen-tos. Fazem a manutenção do arquivo de desenhos técnicos, catálogos e manuais e sua disponibilização. Executam, quan-do necessário, o acompanhamento e fiscalização de obras de projectos, enquadrando empreiteiros. Procedem à consulta e disponibilização de documentação técnica, bem como veri-ficação, levantamentos e medições locais necessárias ao de- senvolvimento de desenhos e projectos. Executam outras ta-refas da mesma natureza, no âmbito da área a que pertencem. Actuam de acordo com as responsabilidades atribuídas no âmbito dos sistemas (qualidade, ambiente e segurança Enquadramento das categorias ou funções ActuaisFuturas(2) Técnico de conservação mecânica (1) Técnico de controlo e potência (1) Técnico de conservação eléctrica(2) Técnico de manutenção (2) Oficial de conservação (1) Técnico de instrumentação Oficial (1) Técnico de electrónica Oficial metalúrgico (1) Técnico de instrumentação e controlo industrial(2) Técnico de conservação civil (2) Lubrificador (1) Electricista(1) Técnico de energia e controlo(1) Técnico de telecomunicações (2) Oficial de conservação civil(2) Verificador de equipamentos (1 e 2) Preparador de trabalho (3) Técnicos de desenho (3) Desenhadores projectistas (2) Serralheiro de conservação (2) Agente de conservação preventiva (3) Arquivista técnico(2) Tirocinantes de manutenção(3) Desenhador (1) Técnico de controlo e potência (2) Técnico de manutenção mecânica (3) Técnico projecto industrial Área de laboratório São enquadrados nesta carreira todos os trabalhadores que executam análises e ensaios laboratoriais, físicos ou quí-micos, com vista a determinar ou controlar a composição e propriedades das matérias-primas, produtos acabados, sub-produtos ou outros materiais, bem como das respectivas con-dições de utilização, podendo igualmente executar tarefas complementares e inerentes a essas actividades, tais como a eventual recolha de amostras, a preparação e aferição de soluções com reagentes, a conservação do bom estado e cali -bração do equipamento de laboratório. Apoiam tecnicamente os postos de controlo fabris. Executam ensaios nas áreas do controlo dos processos, controlo da qualidade dos produtos e controlo de matérias-primas e subsidiárias. Actuam de acor- do com as responsabilidades atribuídas no âmbito dos siste- mas (qualidade, ambiente e segurança). Enquadramento das categorias ou funções ActuaisFuturasTécnico analista de laboratórioAnalista de laboratório Operador de máquina off set Analista de laboratório
1741
Page 165
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
2- Requisitos mínimos de evolução profissionalApresentam-se de seguida os requisitos mínimos de evolução profissional: 2.1 - Experiência (Tempos mínimos) 2.2 - Critérios de admissão Níveis Tempos m ínimos de permanência C2 _ C1 5 B2 4 B1 4 A2 3 * 2.3 - Avaliação de d esempenho individual A1 3 * Para promoção de nível: Avaliação mínima de 2 nos 3 anos anteriores à proposta de promoção; Avaliação média de 2,25 nos 2 anos anteriores à proposta de promoção. Nota: O nível A1 está apenas destinado para percursos de parque de madeiras, recepcionista de materiais e condução de máquinas de elevação e transporte. Para progressão na banda: Avaliação mínima de 2 nos 2 anos anteriores à proposta de progressão. Idade mínima legal; Habilitações académicas: 12.º ano de escolaridade ou curso técnico profissional equivalente (9. º ano para condutores de MAET) Conhecimentos de inglês falado e escrito Aptidão física para o desempenho da função comprovada através de exame médico Aprovação em processo de recrutamento específico. Nota: * O ingresso nesta carreira pressupõe a realização de um período de formação inicial com a duração de um ano e enquadramento na zona de admissão do respectivo nível. Este período de formação inicial não é contado para efeitos de tempo de permanência no nível. 3- Aquisição de conhecimentos e valênciasDomínio de postos de trabalho ou valências de acordo com a matriz de valorização e requisitos apresentados: Área de produção Preparação madeiras, florestais e gerais NívelPreparação madeirasCondução MAET/Colheita florestal Cacia/Setúbal Setúbal/Cacia CCoordenação de madeirasB Preparação de madeiras - 1.º operadorRecepção de madeiras e outros materiais – 1º operador Gruas móveisGruas manutenção Pás carregadorasCamião porta máquinas A Preparação de madeiras - 2.º operadorRecepção de madeiras e outros materiais - 2.º operadorAfiação de navalhasGruas fixasGruas semi-fixasEmpilhadoresForwarders - máquinas de rechegaHarvesters - máquinas de corteRequisitos de valências ou domínio de posto de trabalho de elegibilidade para os níveis funcionais C2 -- C1 1C + 2B + 3A- B2 2B + 2A3B + 2A B1 1B + 2A1B + 2A A22A2A A11A1A
1742
Page 166
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Pasta e recuperação de energia Nível Pasta Recuperação de energia Cacia/Setúbal Cacia/Setúbal CDigestor, lavagem e crivagem (S e C) Branqueamento Máquina de pasta e depuração - CondutorCaldeira de recuperação e evaporadores, caustificação e fornos da cal - 1.º operadorProdução e distribuição de energia - 1.º operador B Digestor, lavagem e crivagem - 2.º operador (S e C)Branqueamento - 2.º operador (S e C)Depuração/Transferência de pastaProdutos químicosMáquina de pasta e depuraçãoCaldeira de recuperação e evaporadores - 2.º operadorProdução e distribuição de energia - 2.º operadorFornos e caustificação ( C) Central de ciclo combinado (S)Central termoeléctrica biomassa (S e C) Tratamento de Água e de Efluentes A Digestor, lavagem e crivagem - 3.º operador (S e C) Secador/Linhas de acabamento Descarga de produtos químicosRecuperação e energia - 3.º operador (S e C)Abastecimento de águas e desmineralização (S e C)Tratamento de efluentesRequisitos de valências ou domínio de posto de trabalho de elegibilidade para os níveis funcionais C2 2C + 3B + 1A C1 1C + 3B + 1A B2 3B + 1A B1 2B + 1A A21A A1 - Papel e área de bobines NívelMáquina papel Área de bobinasF. P. Setúbal F. P. SetúbalC Coordenação de máquina de papel Zona húmida Coordenação da área de bobinas B Aditivos químicosPreparação de pastasZona seca - 1.º operador BobinadorasRebobinadorasEmbaladorasA Zona seca - 2.º operador DesintegraçãoAuxiliar de bobinagem Requisitos de valências ou domínio de posto de trabalho de elegibilidade para os níveis funcionais C2 2C + 2B + 1A- C1 1C + 2B + 1A1C + 2B + 1A B2 2B + 1A2B + 1A B1 1B + 1A1B + 1A A21A1AA1 --
1743
Page 167
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Transformação e armazéns e expedição Nível Transformação Armazéns e expedição Setúbal Setúbal/Cacia C Coordenação de cut-size Coordenação folioB Cortadoras de cut-size - 1.º operadorCortadoras folio - 1.º operadorCortadoras formatos especiais - 1.º operadorEmbalagem resmas - 1.º operadorEmbalagem paletes - 1.º operadorDespachoFiel armazémPorta-contentores A Movimentação de papelCortadoras cut-size - 2.º operadorCortadoras folio - 2.º operadorCortadoras formatos especiais - 2.º operadorEmbalagem resmas - 2.º operadorEmbalagem paletes - 2.º operador Guilhotina Movimentação interna papel Movimentação embalagem Expedição pasta/papelRequisitos de valências ou domínio de posto de trabalho de elegibilidade para os níveis funcionais C2 2C + 5B + 7A- C1 1C + 3B + 5A- B2 3B + 5A2B + 2A B1 1B + 5A1B + 2A A21A2AA1 - 1A
1744
Page 168
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Área de manutenção Técnico de controlo e potência Técnico de manutenção mecânica Técnico de projecto industrial Área OficinaRecuperação de energiaLinha de pastaMáquina de papel 1Máquina de papel 2Máquina de papel 3Máquina de papel 4 Transformação Armazéns e expedição Parque de madeirasEng.ª de manutenção OficinaRecuperação de energiaLinha de pasta Parque madeiras Papel Transformação Especialidade ElectricidadeInstrumentaçãoElectrónicaSistemas de controlo Óleo-hidráulica AccionamentoRobótica Inspecção e controlo condição Mecânica Lubrificação Serralharia civilSoldadura Máquina e ferramentasPlástico e/ou vulcanizaçãoInsp. e controlo condição ElectromecânicaManutenção de rolosCivilEstruturasArquitecturaMecânica Tubagens plásticose compósitos Aquecimento, ventilação e ar condicionado Diagramas de processo ElectricidadeIluminação Quadros eléctricos Distribuição de energiaInstrumentosSistemas de controlo Óleo hidráulica Arquivo técnico C2 5 especialidades + 2 áreas5 especialidades + 2 áreas5 especialidades + 2 áreas C1 4 especialidades + 2 áreas4 especialidades + 2 áreas4 Especialidades + 2 áreas B2 3 especialidades + 2 áreas3 especialidades + 2 áreas3 especialidades + 2 áreas B1 2 especialidades + 1 área2 especialidades + 1 área2 especialidade + 1 área A2 1 especialidade + 1 área1 especialidades + 1 área1 especialidade + 1 área
1745
Page 169
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Área de laboratório Níveis Setúbal/CaciaC Apoio ao desenvolvimento de novos métodosCapacidade de coordenação de tarefasEnsaios especiais e estudos de processo/produto B Apoio aos laboratórios das áreasAuditorias e inspecções ao produtoControlo da qualidade de impressão offsetManutenção e calibração de equipamentos laboratoriaisGestão e preparação de amostras para mercadoElaboração de modelos, métodos de ensaio e procedimentosControlo e verificação de equipamentos em linha críticos AControlo da qualidade ambiental Controlo da qualidade papel – ensaios condicionadosControlo da qualidade das águasControlo de efluentes Controlo de materiais de embalagem Controlo do processo de produção de pasta - linha de pastaControlo do processo - produtos químicosControlo do processo - recuperação e energiaControlo do processo - produção de papelControlo imediato da qualidade do produto - papelControlo imediato da qualidade do produto - pastaControlo processo preparação madeiras/biomassaEnsaios qualidade impressão electrofotográfica e janto de tinta Controlo e verificação de equipamentos em linha não críticosControlo da qualidade de matérias-primas e subsidiáriasfibrosasEnsaios de matérias-primas e subsidiárias - não fibrosasEnsaios do controlo da qualidade pastaPreparação de soluções/gestão stocksRecepção qualitativa de materiais de embalagemVerificação operacional de equipamentos laboratoriais C2 8A + 2B + 3C C1 6A + 2B ou 6A + 1B + 1C B2 5A + 1B ou 6A B14AA21AA1 - Carreira corporativa 1- Descrição da carreiraSão enquadrados nesta carreira todos os trabalhadores com funções de apoio a determinada área funcional ou uni-dade de negócio, que implica a execução de técnicas, activi-dades ou programas de suporte de natureza predominante- mente corporativa. Utilizam conhecimentos associados à função, com deter-minada área de especialização técnica e regem-se por rotinas e procedimentos predefinidos ou normalizados, estando su-jeitos a instruções gerais superiores.A carreira assume uma natureza transversal aos processos de suporte corporativo da Empresa, incluindo-se neste gru-po os trabalhadores que executam os processos de recursos humanos, contabilidade e fiscalidade, finanças, aprovisiona-mento, estatística técnica, apoio administrativo, assim como todas as tarefas associadas à área de sistemas de informação.Nos níveis superiores podem realizar estudos e análises técnicas sob orientação da chefia, prestando apoio técnico a profissionais de categoria superior. Podem coordenar equipas de pessoal administrativo, com grau de autonomia relativo, identificando, sugerindo e pro-pondo a resolução de problemas, podendo ser necessária a orientação de um superior para a sua resolução.Actuam de acordo com as responsabilidades atribuídas no âmbito dos sistemas (qualidade, ambiente e segurança) ou do sistema de gestão florestal. Enquadramento das categorias ou funções ActuaisFuturasAssistente administrativo EscriturárioFiel de armazémRecepcionista de materiaisProgramador de aplicações Programador de sistemas Programador informáticoOperador informático Assistente administrativo Fiel de armazémRecepcionista de materiaisTécnico de informáticaNota: Os trabalhadores com a categoria de secretária poderão aceder ao nível imediatamente superior ao actual, mediante o preenchimento dos requisitos mínimos de evolução profissional da carreira corporativa; Os trabalhadores com as categorias de auxiliar administrativo, bombei -ro, capataz florestal, supervisor florestal, motorista, guarda de propriedade e trabalhador agrícola especializado só poderão ascender ao nível a2, me- diante o preenchimento dos requisitos mínimos de evolução profissional da carreira corporativa.
1746
Page 170
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
2- Requisitos mínimos de evolução profissionalApresentam-se de seguida os requisitos mínimos de evolução profissional: 2.1 - Experiência (Tempos mínimos) 2.2 - Critérios de admissão Níveis Tempos m ínimos de permanência C2 _ C1 5 B2 4 B1 4 A2 3 * 2.3 - Avaliação de d esempenho individual A1 Não aplicável Para promoção de nível: Avaliação mínima de 2 nos 3 anos anteriores à proposta de promoção; Avaliação média de 2,25 nos 2 anos anteriores à proposta de promoção. Para progressão na banda: Avaliação mínima de 2 nos 2 anos anteriores à proposta de progressão. Idade mínima legal; Habilitações académicas: 12.º ano de escolaridade ou curso técnico profissional equivalente. Conhecimentos de inglês falado e escrito; Aptidão física para o desempenho da função comprovada através de exame médico; Aprovação em processo de recrutamento específico. * O ingresso nesta carreira pressupõe a realização de um período de formação inicial com a duração de um ano e enquadramento na zona de admissão do respectivo nível. Este período de formação inicial não é contado para efeitos de tempo de permanência no nível.
1747
Page 171
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
3- Aquisição de conhecimentos e valênciasDomínio de postos de trabalho ou valências de acordo com a matriz de valorização e requisitos apresentados: Nível Recursos humanos Contabilidade e fiscalidadeCompras, armazém e gestão de stocks CServiços administrativos IIIPessoal IIIDesenvolvimento e formação III Contabilidade financeira nível III (CA e F)Contabilidade analítica nível II (CA e CF)Preparação de informação de gestão (CA)Preparação de informação financeira II (CA)Fiscalidade nível II (CF)Fiscalidade nível III (F)Preparação de informação financeira I (F)Gestão de compras e fornecedores IIIOrganização e armazenamento materiais III Gestão de stocks IIIPasta Recuperação de energia Cacia/SetúbalCacia/SetúbalDigestor, lavagem e crivagem(S e C) Caldeira de recuperação, evaporadores, caustifica-ção e fornos da cal - 1.º operador BranqueamentoProdução e distribuição de energia - 1.º operadorMáquina de pasta e depuração- Condutor B Serviços administrativos IIPessoal II Posto médico IIDesenvolvimento e formação II Contabilidade financeira nível II (CA, CF e F)Contabilidade analítica nível I (CA e CF) Preparação de informação financeira I (CA)Conferência de facturas estrangeiras (CF) Reconciliação de contas (CF) Fiscalidade nível II (F) Gestão de compras e fornecedores IIOrganização e armazenamento materiais II Gestão de stocks IIAServiços administrativos IPessoal IPosto médico IDesenvolvimento e formação I Contabilidade financeira nível I (CF, CA e F)Fiscalidade nível I (CF, CA e F) Reconciliação de contas (CA)Tratamento de documentação e arquivo (CF)Registo e tratamento de facturas (CF) Conferência de facturas nacionais (CF)Gestão de compras e fornecedores IOrganização e armazenamento materiais I Gestão de stocks I C onh ec i m e n t o s g e r a i s Domínio de língua estrangeiraElaboração de relatórios e mapas de actividadeInformática na óptica do utilizador (office)Aplicação informática de suporte à actividade Arquivo e tratamento de documentação da actividadeC2 Domínio dos postos de trabalho da área específica (100 % A; B e C) + Coordenação + Domínio dos conhecimentos gerais C1 50 % C + 100 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais B2 100 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais B1 50 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais A2 100 % A da área específica + 3 conhecimentos gerais A1 -
1748
Page 172
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Níveis AdministrativaSistemas de informaçãoFinanceira Estatística técnicaC Desenvolvimento de soluções Documentação de suporte à infraestrutura Tesouraria III Estatística III B Preparação das fichas de formaçãoElaboração de pedidos de informação técnicaGestão do espaço de trabalhoElaboração de análises estatísticasPreparação de apresentações de suporte à direcção Elaboração/análise de indicadores de desempenhoPreparação, análise e carregamento em sistema de contratos de arrendamento florestal Instalação e manutenção de infraestrutura II Formação a utilizadores Tesouraria II Estatística II A Preparação de reuniões Requisições diversas Tratamento do processo de deslocaçõesSuporte administrativo Atendimento telefónico Tratamento de correspondência Economato Acompanhamento de contratos de arrendamento florestal Instalação e manutenção de infraestrutura I Inventário de equipamentos Arquivo de documentação Suporte simples aos utilizadoresConhecimentos avançados office Tesouraria I Estatística I C onh ec i m e n t o s g e r a i s Domínio de língua estrangeiraElaboração de relatórios e mapas de actividadeInformática na óptica do utilizador (office)Aplicação informática de suporte à actividade Arquivo e tratamento de documentação da actividadeC2 Domínio dos postos de trabalho da área específica (100 % A; B e C) + Coordenação + Domínio dos conhecimentos gerais C1 50 % C + 100 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais B2 100 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais B1 50 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais A2 100 % A da área específica + 3 Conhecimentos gerais A1 -
1749
Page 173
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Carreira comercial 1- Descrição da carreiraSão enquadrados nesta carreira todos os trabalhadores com funções de suporte directo ao desenvolvimento de toda a actividade comercial, que implicam a execução de proces-sos e actividades de natureza comercial.Utilizam conhecimentos associados à função, com deter-minada área de especialização técnica e regem-se por rotinas e procedimentos predefinidos ou normalizados, estando su-jeitos a instruções gerais superiores.A carreira assume uma natureza transversal aos proces-sos comerciais da empresa, incluindo-se neste grupo os tra-balhadores que executam os processos comerciais.Nos níveis superiores podem assegurar o desenvolvi-mento de actividades de carácter mais analítico que supor-tam directamente os processos de negócio.Podem coordenar equipas de executantes, com um grau de autonomia relativo, identificando, sugerindo e propondo a resolução de problemas, podendo ser necessária a orientação de um superior para a sua resolução.Actuam de acordo com as responsabilidades atribuídas no âmbito dos sistemas (qualidade, ambiente e segurança). Enquadramento das categorias ou funções ActuaisFuturasAssistente administrativo Profissional construção civilFiel de armazém Assistente comercial 2- Requisitos mínimos de evolução profissionalApresentam-se de seguida os requisitos mínimos de evolução profissional: 2.1 - Experiência (Tempos mínimos) 2.2 - Critérios de admissão Níveis Tempos m ínimos de permanência C2 _ C1 5 B2 4 B1 4 A2 3 * 2.3 - Avaliação de d esempenho individual A1 Não aplicável Para promoção de nível: Avaliação mínima de 2 nos 3 anos anteriores à proposta de promoção; Avaliação média de 2,25 nos 2 anos anteriores à proposta de promoção. Para progressão na banda: Avaliação mínima de 2 nos 2 anos anteriores à proposta de progressão. Idade mínima legal; Habilitações académicas: 12.º ano de escolaridade ou curso técnico profissional equivalente. Conhecimentos de inglês falado e escrito; Aptidão física para o desempenho da função comprovada através de exame médico; Aprovação em processo de recrutamento específico. Nota: * O ingresso nesta carreira pressupõe a realização de um período de formação inicial com a duração de um ano e enquadramento na zona de admissão do respectivo nível. Este período de formação inicial não é contado para efeitos de tempo de permanência no nível.
1750
Page 174
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
3- Aquisição de conhecimentos e valênciasDomínio de postos de trabalho ou valências de acordo com a matriz de valorização e requisitos apresentados: NíveisOperações Marketing Assistência técnica, desenvolvimento e qualidade do produto C Gestão planeamento de produção IIIGestão do processo expedição III Customer Service III Relatórios e estatísticas Consultas de mercado Suporte à gestão do orçamento da áreaAprovisionamento materiais embalagem III Controlo qualidade materiais embalagem IIIDesenvolvimento materiais embalagem IIIB Gestão planeamento de produção IIGestão do processo expedição II Customer service II Gestão e organização de visitas à fábrica Gestão de merchandising Conferência de facturasAprovisionamento materiais embalagem II Controlo qualidade materiais embalagem IIDesenvolvimento Materiais Embalagem IIA Gestão planeamento de produção IGestão do processo expedição I Customer service I Elaboração de mapas de actividade Gestão do arquivo documental Gestão de processos administrativosAprovisionamento materiais embalagem I Controlo qualidade materiais embalagem IDesenvolvimento materiais embalagem I C onh ec i m e n t o s g e r a i s Conhecimento de estatística básicaConhecimento da cadeia de valor - áreas adjacentesDomínio de línguas estrangeirasAplicação informática de suporte à actividadeInformática na óptica do utilizador (office) C2 Domínio dos postos de trabalho da área específica (100 % A; B e C) + Coordenação + Domínio dos conhecimentos gerais C1 100 % C + 100 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais B2 100 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais B1 50 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais A2 100 % A da área específica + 3 Conhecimentos gerais A1 - Áreas de conhecimento específicas Carreira corporativa Conhecimentos específicos das áreas de recursos humanos IIIIII S e r v i ç o s A d m i n i s t r a ti vo s e d e A po i o Aquisição, distribuição e controlo de águas e cafés Assegurar a manutenção de equipamento de escritório Fatos de trabalho Serviços de telecomunicações (fixo e móvel) Gestão do arquivo inactivo Gestão do economato (figueira)Supervisão e acompanhamento de contratos de prestação de serviço Marcação de viagens, transportes e alojamentos (excepto cacia) Secretaria e apoio administrativo Gestão da frota de viaturas P e ss o a l Processos de selecção e recrutamento Fontratos de trabalho e trabalho temporário- Tratamento de segurosGestão de cadastro Tratamento de ausências Tratamento de trabalho suplementar Relacionamento com entidades oficiais Conhecimentos de legislação fiscal e Segurança Social Despesas de deslocação em serviço Tratamento de remunerações tratamento de baixas gestão de horários e tempos de trabalho conhecimentos de legislação laboral P o s t o m é d i c o Marcação de consultas e auxiliar dediagnóstico (M. Trabalho e curativa) testes de alcoolemia e toxicodependência apoio administrativo a médicos e enfermeirosrelacionamento com entidades externasAcidentes de trabalho Exames médicos (convocatórias, exames, tratamento estatístico) Compras e gestão de stocks de medicamentos e outros materiais Seguro de saúde D e s e nvo l v i m e n t o e f o r m aç ã o Convocatórias e preparação dos dossiers técnico-pedagógicos Acompanhamento e suporte logístico às acções de formação Avaliação da formação níveis 1 e 2 Levantamento de necessidades de formação regularização e «fecho» das acções de formação Avaliação da formação nível 3 Elaboração do plano de formação planeamento e organização da formação externa Planeamento e organização da formação interna
1751
Page 175
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Conhecimentos específicos das áreas de sistemas de informação III D e s e nvo l v i m e n t o d e s o l u ç õ e s Desenvolvimento de soluções de apoio à infraestrutura Desenvolvimento de soluções colaborativas Programação de sistemas Programação aplicacional I n s t a l açã o e m a nu t e n çã o d e i n fr ae s t r u t u r a Instalações simples de equipamento e software Pacotes de software genéricos Cablagem de rede Periféricos Procedimentos de operação Aplicações de negócio básicoInstalações complexas de hardware e software Pacotes de software específicos Instalação e configuração simples de rede Processos de aquisição de bens informáticos Operação de servidores Periféricos fabris Monitorização da infraestrutura Aplicações de negócio avançado Conhecimentos específicos das áreas de compras, armazém e gestão de stocks IIIIII G e s t ã o d e c o m p r a s e f o r n ece do r e s Controlo do estado das encomendas Elaboração de encomendas Consultas ao mercado via SAPControlo de qualidade dos fornecedores Gestão de reclamações e prazos de entrega Elaboração de mapas de controlo de gestão Conferência de facturas de fornecedores Gestão BD fornecedores Execução de mapas comparativos de propostas de fornecedores Negociação com fornecedores (preços, prazos, condições de pagamentos) Execução do intrastat O r g a n i zaçã o e a r m aze n a m e n t o d e m a t e r i a i s Descarga e movimentação de materiais Condução de MAET Aviamento de materiais Inventário físico dos materiais (contagens, inventário permanente e global) Gestão física dos materiais (conservação) Recepção, identificação e verificação dos materiais Organização dos materiais em armazém Gestão do espaço e distribuição do material entre armazéns Armazenamento de materiais, equipamentos e produtos químicos Reclamações e devoluções de materiais aos fornecedores Processo administrativo de inventários (conta-gens; análise de diferenças e acertos) G e s t ã o d e s t o c k s Criação de artigos em armazém (identificação e codificação) Gestão de contratos (criação deencomendas) Análise de propostas de fornecedoresRealização de processo MRP, gráfico dente de serra e análise ABC Gestão de resíduos e ecoparque Elaboração e controlo do mapa de reservas Preparação de mapas e lançamento de notas de entrada Planeamento e previsões de reposicionamento (análise de tendências, ciclos, sazonalidades) Análise de indicadores de gestão (taxa de rota-ção, cobertura, nível de serviço, custos de stock) Conhecimentos específicos das áreas de contabilidade e fiscalidade IIIIII C on t a b ili d a d e fi n a n ce i r a Noções de contabilidade Componentes das demonstrações financeiras Contabilização de gastos e ganhos Contabilização de imobilizado I Contabilização de imobilizado II Ajustamentos e provisões Especialização dos exercíciosAnálise do balanço Análise da demonstração dos resultados Impostos Existências
1752
Page 176
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
C on t a b ili d a d e a n a líti ca Noções básicas Centros de custo e de lucro Divisões Alocação de operações aos centros de custo ou a áreas de resultados Ordens Valorimetria de existências Processo de valorização de existências F i s ca li d a d e IVA - tratamento nos documentos nacionais IVA - códigos de IVA e impactos declarativos Declarações/guias mensais de retenções IVA - tratamento nos documentos estran- geiros IVA - preparação de declarações IRC - noções base (art.s 1 a 2X) Declaração Mod 10 IRC - Preparação e análise de estimativa IRC IRC - Preparação e análise de Mod 22 IES - preparação IVA - preparação de declarações dos registos de IVA Auxilio para preparação dos dossiers de preços de transferência e dossier fiscal Declarações Mod 30 / 34 P r e p a r açã o d e i n f o r m açã o fi n a n ce i r a Preparação de contas mensais para distribuição interna Análise da coerência das contas mensais preparadasPreparação de notas para ABDR Preparação de detalhes sobre contas mensais P r e p a r aç ã o d e i n f o r m açã o d e g e s t ã o Preparação e análise de mapas para resposta a pedidos específicos e não recorrentes Conhecimentos específicos da área de estatística técnica IIIIII E s t a tí s ti ca t éc n i ca Preparação/Edição relatórios estatísticos Diários da produção pasta Preparação/Edição relatórios estatísticos Diários de paragens Preparação/Edição relatórios estatísticos Diários ambientePreparação/Edição relatórios estatísticos Mensais da produção pasta Preparação/Edição relatórios estatísticos Mensais de paragens Preparação inquéritos oficiaisElaboração de relatórios estatísticos diários e mensais da produção papel e reclamações Sistema de gestão de resíduos: - Elaboração de relatórios - Manutenção tabelas Análise de variáveis/Query base dados para resposta solicitações internas e externas Preparação de apresentações Conhecimentos específicos da área financeira IIIIII T e s ou r a r i a Noções de contabilidade Processos de contabilização de transacções Financeiras (pagamentos, recebimentos, compensações) Noções básicas de cálculo financeiro Conhecimento do sistema bancário Conhecimento dos sistemas de pagamento nacionais e internacionais Análise e controlo de custos associados às movimentações bancárias Cálculo financeiro intermédio Conhecimento de produtos financeirosespecializados (garantias, créditos documentários, confirming) Controlo e análise de crédito Controlo e análise de fornecedores Orçamentação de tesouraria
1753
Page 177
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Carreira comercial Conhecimentos específicos das áreas de operações IIIIII P l a n ea m e n t o d e p r odu çã o Inserção de encomendas de Stock Verificação e acerto das ordens de fabrico Gestão e optimização de PRS Elaboração de transformation orders Verificação do status das encomendas ereplaneamentoElaboração e optimização de ordens de fabrico Diagnóstico de necessidades de makings Importação das SRO Elaboração da manf. order/RW orders Optimização da sequência dos grupos demáquinasVerificação das optimizações C u s t o m e r s e r v i ce s uppo r t Atribuição de produtos a clientes e consignatários Gestão e manutenção da base de dados de produtos Libertação de encomendasPedidos de cativaçãoGestão e manutenção da base de dados de produtos Pedidos de cativação de matérias Gestão e reposição de stock de plataformas Gestão de encomendas de fornecedoresexternos Criação de product itemsControlo do cumprimento dos requisitos da product offerGestão e reposição de stocks de plataformas Gestão de encomendas de fornecedores externos C u s t o m e r s e r v i ce a ss i s t a n t Registo de encomendas Envio de confirmação de encomendas Envio de facturas, notas de débito e crédito Envio de packing lists Gestão e manutenção da base de dados de consignatários Gestão e manutenção da base de dados de article numbers Call-offs das plataformasElaboração de planos de cargasInserção e análise de reclamações Follow up de encomendas e informação do estado da encomenda Informação de pagamento e envio de documentação bancária Tramitação documental de trade finance Tramitação documental de documentos de exportação P r o ce ss o e xp e d i çã o Booking de espaçosControlo das necessidades e planos de carga Análise de late orders Planeamento de encomendas Planeamento e acompanhamento de cargas por rodoviaOptimização de cargasAlocação de custos e serviços por carga efectuada Planeamento e conferência de custos de transporteAnálise do plano de cargas e monitorização de atrasos Acompanhamento da carga até ao cliente Escalonamento das cargas de acordo com as disponibilidades do armazémGestão do parque de contentoresAssegurar a elaboração do plano de cargasContacto com fornecedores para resolução de problemasPlaneamento e acompanhamento de cargas marítimasTramitações documentais de transporteDefinição e controle de objectivos de curto e mé-dio prazoAssegurar a elaboração do plano de cargasDefinição de acções de optimização do processo Conhecimentos específicos das áreas de assistência técnica e desenvolvimento do produto IIIIII A p r ov i s i on a m e n t o m a t e r i a i s e m b a l a g e m Inserir pedidos de gestão Inserir não conformidades Inserir de pedidos de compra Determinar necessidades de ME com necessidade a pedido Determinar necessidades de ME com ponto de encomendaInserir parâmetros de stockCriar aprocodes de MEControlo e conferência de facturasParticipar na reunião diária transformação Alterar estatutos de gestão Determinar necessidade de ME com procura dependenteInserir dados para reporting a entidades externasVerificar disponibilidade de materiais para SC (material check) Acompanhar processos de transição de ME Determinar necessidades de ME comestatuto não correnteSeguimento de cotas de fornecedores Balancear entregas com capacidade derecepção de materiais C on t r o l o qu a li d a d e m a t e r i a i s e m b a l a g e m Cumprir PIE de ME Inserir não conformidades Manter arquivo de padrões de ME Recolher dados de não conformidades de ME na produçãoInserir dados para reporting a entidades externas Controlo de material não conforme Acompanhar testes industriais de ME Validar não conformidades de ME
1754
Page 178
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
D e s e nvo l v i - m e n t o m a t e r i a i s e m b a l a g e m Inserir pedidos de gestão Inserir não conformidades Inserir de pedidos de compraPreparar processo de desenvolvimento Elaborar relatório desenvolvimento MEAlterar estatutos de gestão Seguir processos de desenvolvimentoVerificar parâmetros técnicos das FEMEConferência de facturasInserir dados para reporting a entidades externasSelecção da tecnologia a utilizar num deter- minado trabalho Aprovação no fornecedor das primeiras provas em máquina B - Carreiras profissionais de quadros médios e superiores O modelo de carreiras de quadros considera todos os qua -dros pertencentes à The Navigator Company, SA abrangidos nas categorias de quadros superiores e quadros médios. Categorias actuais Quadro superior Director Responsável áreaTécnico superiorQuadro médio Chefe de sector industrialChefe sector administrativoEncarregado geral fabrilEncarregado turno fabrilEncarregado fabrilTécnico administrativoTécnico comercialTécnico industrialChefe de turno fabril Níveis de evolução profissional Q u a d r o s up e r i o r Carreira de gestãoCarreira técnica19Director18 Responsável área17Responsável áreaTécnico superior 16 Responsável áreaTécnico superior Q u a d r o s m é d i o s D2Carreiras: industrial, comercial e administrativa15 Técnico superior D1 A promoção de nível corresponde à evolução profissional do trabalhador por níveis funcionais.A promoção de nível é sujeita ao cumprimento dos requisitos (abaixo definidos) e a necessidade organizacional.A progressão salarial corresponde à evolução salarial do trabalhador dentro de cada nível funcional, de acordo com a banda salarial definida para o nível respectivo.
1755
Page 179
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Carreiras quadros superiores I- DefiniçãoNeste grupo funcional estão enquadradas as funções de natureza técnica ou de gestão com responsabilidades de im-plementação ao nível estratégico e táctico, no plano opera-cional e/ou conceptual. São funções que exigem um elevado grau de autonomia e de tomada de decisão, estando o nível de iniciativa destas funções balizado por princípios e políticas funcionais da or-ganização.A tipologia de problemas que estas funções enfrentam assume um carácter diversificado em que a solução é obtida por extrapolação de soluções prévias ou por um pensamento analítico sobre problemas pouco definidos que requerem um elevado grau de elaboração. Estas funções assumem uma forte orientação para o cliente, interno ou externo, e têm um impacto significativo nos resultados do negócio e no seu desenvolvimento regular. II- Âmbito Tendo em conta a estrutura funcional existente na Em - presa o modelo de carreiras dos quadros superiores incidirá sobre duas carreiras: gestão e técniCA, de acordo com a ac -tividade desempenhada: Gestão Funções que assumem responsabilidades de chefia/coorde-nação de um departamento ou serviço, assegurando a im-plementação dos objectivos estratégicos através do planea- mento, coordenação e controlo da actividade e dos recursos afectos. Estas funções, embora limitadas por uma ou mais políticas funcionais gerais, situam-se claramente entre a direcção e a execução de tarefas, cabendo-lhes a proposição de políticas funcionais, a definição dos standards, normas e procedimen-tos, bem como o controlo, de forma mais ou menos próxima, quanto à consecução dos objectivos. As competências mais valorizadas nesta carreira passam pela capacidade de liderança e gestão de equipas, iniciativa, inovação, visão estratégica e orientação para o cliente e para resultados, em complemento dos conhecimentos técnicos adquiridos. TécnicaInclui funções, que requerem um conhecimento técnico ou especializado, adquirido através de formação específica, qualificações profissionais e/ou experiência profissional. No seu nível máximo de proficiência traduz-se no domínio de competências numa área de conhecimentos específica; As respectivas responsabilidades implicam a concepção e/ou o domínio de procedimentos e com frequência a coorde-nação, supervisão e controlo funcional de processos, projec-tos e sistemas complexos. As competências mais valorizadas nesta carreira passam pela capacidade técnica, capacidade de resolução de proble-mas, iniciativa, inovação e orientação para o cliente e para os resultados. III- Níveis de evolução profissionalA carreira dos quadros superiores foi delimitada em sete níveis de evolução profissional, tal como apresentado: Q u a d r o s up e r i o r Carreira de gestãoCarreira técnica19 Responsável área 18 Responsável área 17Responsável áreaTécnico superior 16 Responsável áreaTécnico superior 15 Técnico superior 14 Técnico superior 13 Técnico superior IV- Descrição da carreira Requisitos mínimos de entrada Habilitações literárias: licenciatura ou superior;Línguas: domínio de inglês; Conhecimentos técnicos específicos adequados á respectiva área funcional.Competências comportamentais valorizadas: resolução de problemas, ini-ciativa, inovação, ambição profissional, flexibilidade, orientação para re-sultados e trabalho em equipa.Potencial ao nível de liderança e gestão de pessoas.Exp. profissional Entrada estágio profissional com duração mínima de 12 meses (no caso de recrutamento externo em início de carreira);• Aprovação em processo de recrutamento específico;• Disponibilidade para trabalhar em turnos (quando a natureza das fun- ções o requeira)
1756
Page 180
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
IV- a) Descrição carreira de gestão Descrição dos níveisDefiniçãoÂmbito de responsabilidadeResponsável Job grade 19 São as funções que asseguram a definição, coor-denação e monitorização dos objectivos e do de-sempenho de um departamento, actuando com elevada autonomia. Detêm responsabilidades sobre equipas de grande dimensão e/ou proces-sos muito complexos e heterogéneos, com im-pacto estratégico na organização.• Incidência no plano estratégico com elevado impacto nos resultados da organização;• Actuação de acordo com políticas funcionais gerais, assumindo um papel importante na definição de standards, normas e procedimentos para consecução de objectivos;• Âmbito de actuação heterogéneo e complexo;• Exigência de liderança de equipas, com visão estratégica do negócio;• Elevada autonomia na tomada de decisões. Responsável Job grade 18São as funções que asseguram os objectivos de um departamento ou serviço e coordenam o seu desempenho, cabendo-lhes a definição e contro- lo dos standards, normas e procedimentos. O âmbito de intervenção é heterogéneo e comple-xo, requerendo nível de autonomia na tomada de decisões sob sua responsabilidade.• Incidência no plano táctico/estratégico, com impacto significativo nos resultados da direcção;• Âmbito de actuação heterogéneo e complexo; • Actuação de acordo com normas e políticas claramente definidas, contribuindo para a sua definição;• Exigência de liderança e gestão de equipas; • Autonomia na tomada de decisões. ResponsávelJob grade 17 São as funções que asseguram os objectivos de um serviço ou área especializada/funcional, com algum nível de autonomia de decisão. Es-tas funções planeiam e coordenam o trabalho de uma equipa de técnicos superiores ou quadros médios, cabendo-lhes a supervisão dos standar-ds, normas e procedimentos, dentro dos limites das políticas funcionais definidas • Incidência no plano táctico/operacional, com coordenação operacio-nal das actividades;• Actuação de acordo com normas e políticas definidas,• Âmbito de actuação homogéneo e complexo; • Capacidade de coordenação e supervisão de equipas. • Exigência de coordenação de equipas e influência sobre os outros;• Autonomia relativa na tomada de decisões. Responsável Job grade 16São as funções que asseguram os objectivos de um serviço ou área funcional.Estas funções planeiam e coordenam o traba-lho de uma equipa de técnicos superiores ou quadros médios, cabendo-lhes a supervisão dos standards, normas e procedimentos, dentro dos limites das políticas funcionais definidas.Incidência no plano operacional, com coordenação operacional das acti-vidades;Atuação de acordo com normas e políticas definidas.Âmbito de atuação homogéneo e complexo;Capacidade de coordenação e supervisão de equipas;Exigência de coordenação de equipas e influência sobre os outros; Autonomia relativa na tomada de decisões. Requisitos Requisitos de evolução profissional - carreira de gestão Área industrialÁrea comercial Área corporativaAvaliação de desempenho *• Avaliação de desempenho média de 3,5 ou superior durante últimos 3 anos• Nenhuma avaliação abaixo de 3 nos últimos três anos Job grade Experiência profissional/competências e conhecimentos19 • Comprovados conheci-mentos de duas áreas fabris (pre- ferencialmente conhecimentos de pasta e papel) • Conhecimentos comprovados em duas áreas comerciais (preferencialmente entre ma- rketing, comercial e logística) • Conhecimentos compro-vados em duas áreas de suporte (preferencialmente transversal à direcção) • Experiência relevante em função de gestão de nível 18 (ou equivalente no exterior)• Demonstração de competências de liderança, visão estratégica do negócio, iniciativa e assertividade • Requisito preferencial: chefia/ participação de projecto transversal de natureza estratégica na navigator company* 18 Experiência relevante em função de nível 17, de gestão ou técnica (ou equivalente no exterior) Demonstração de competências de coordenação de equipas, iniciativa e visão estratégica Requisitos preferenciais: Experiência em 2 sub áreas/ processos da área de responsabilidade Chefia/ participação em projectos transversais à direcção* 17 Domínio técnico da área funcional correspondente Demonstração de competências de orientação para os resultados e para o cliente, flexibilidade, ambição profissional, resolução de problemas e iniciativaCapacidade de gestão de equipas.
1757
Page 181
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
16 Conhecimentos técnicos da área funcional correspondente.Demonstração de competências de orientação para os resultados e para o cliente, flexibilidade, ambição profissional, resolução de problemas e iniciativa.Capacidade de gestão de equipas.* Não aplicável a processos de recrutamento externo. IV- b) Descrição carreira técnica Descrição - Carreira técnicaNíveisDefiniçãoÂmbito de responsabilidade Técnico superiorjob grade 17São funções que requerem um domínio técnico integral de competências numa área de conhecimento. Pressupõe a existência de funções com elevado grau de autonomia e de tomada de decisão de âmbito técnico. Funções que se dedi -cam ao estudo de questões muito complexas, apresentando soluções inovadoras de elevado âmbito técnico ou estraté -gico e com impacto significativo na organização. Poderá incluir a gestão/supervisão de projectos.Incidência no plano estratégico com impacto significativo ao nível da tomada de decisões do grupo;Responsabilidade sobre processos heterogéneos e muito complexos;Domínio integral de competências numa área de conhecimento com ele-vado nível de complexidade. Técnico superior job grade 16 São funções que requerem um domínio técnico ou especiali-zado de uma área de conhecimento. A sua execução implica o domínio de procedimentos e, frequentemente, a supervi-são/controlo funcional de processos ou sistemas complexos. São funções que apresentam soluções técnicas inovadoras com impacto económico-estratégico no grupo. Incidência no plano estratégico/táctico com impacto nos resultados da direcção ou organização; Responsabilidade sobre processos heterogéneos e complexos; Domínio de competências numa área de conhecimento complexa. Técnico superior job grade 15São funções que requerem um conhecimento técnico ou es -pecializado, adquirido através de formação específica, qua-lificações profissionais ou através de experiência profissio-nal. A sua execução implica o domínio de procedimentos, processos ou sistemas com algum nível de complexidade.Incidência no plano táctico com impacto nos resultados da direcção; Responsabilidade sobre processos complexos; Elaboração de pareceres que sustentem a tomada de decisões. Técnico superior job grade 14 São funções de suporte técnico/operacional à consecução da actividade regular da organização. Pressupõem o tratamento de situações e/ou problemas com algum grau de complexi-dade técnica. São funções que contemplam a execução de um conjunto de actividades predominantemente orientadas por procedimentos predefinidos e/ou estandardizados e su-jeitas a supervisão.Incidência no plano operacional, sujeito normalmente a coordenação su-perior estreita,Domínio de procedimentos e normas diversificados face a problemas re-lativamente complexos. Técnico superior job grade 13(Entrada) São funções de suporte técnico/operacional à consecução da actividade regular da organização. Pressupõem o trata-mento de situações e/ou problemas de complexidade técnica reduzida. São funções que contemplam a execução de um conjunto de actividades predominantemente orientadas por procedimentos predefinidos e/ou estandardizados e sujeitas a supervisão.Incidência no plano operacional, sujeito normalmente a coordenação superior estreita;Conhecimento de procedimentos e normas diversificados face a proble-mas de complexidade reduzida.
1758
Page 182
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Requisitos de acessoCarreira técnicaÁrea industrialÁrea comercial Área corporativaAvaliação de desempenho• Avaliação de desempenho média de 3,5 ou superior durante últimos 3 anos• Nenhuma avaliação abaixo de 3 nos últimos três anos Job grade Experiência profissional/competências e conhecimentos 17• Domínio integral de competências técnicas na sua área de responsabilidade• Conhecimentos comprovados de 2 áreas de conhecimento dentro da área funcional (industrial, comercial ou corporativa)• Demonstração de competências de resolução de problemas, orientação para resultados, iniciativa e visão estratégica • Requisito preferencial: gestão de projectos transversais de natureza estratégico na navigator company (*) 16 • Domínio do conhecimento técnico específico requerido para o desempenho da função• Demonstração de competências de resolução de problemas, iniciativa e pensamento conceptual• Requisitos preferenciais: • Experiência relevante em duas áreas de responsabilidade• Participação em projectos transversais à direcção a que pertence (*) 15 • Domínio do conhecimento técnico específico, procedimentos e sistemas da função• Formação profissional ou experiência profissional no domínio técnico • Demonstração de competências de resolução de problemas, iniciativa, flexibilidade e orientação para resul- tados. 14 • Conhecimentos técnicos específicos, procedimentos e sistemas da função.• Formação profissional ou experiência profissional no domínio técnico. 13 • Requisitos mínimos de entrada para quadro superior.(*) Não aplicável a processos de recrutamento externo. Carreiras quadros médios I - Definição Neste grupo funcional estão enquadrados os trabalhado- res que: 1- Desempenham funções de chefia operacional nomeada- mente na coordenação, distribuição e orientação do traba -lho de funções executantes, segundo directrizes superiores. A estas funções cabe o controlo e supervisão de standards, normas e procedimentos, actuando com algum nível de auto-nomia, no âmbito das políticas e procedimentos previamente definidos.2- Inclui ainda funções que requerem um nível de conhe-cimento especializado e que normalmente incluem a coorde-nação funcional de equipas ou projectos específicos. Estas funções são desempenhadas num âmbito de actuação com algum nível de autonomia, de acordo com políticas e proce-dimentos previamente definidos. II - Âmbito Carreira industrial Supervisor - Funções responsáveis pela supervisão de uma equipa de executantes e pelo controlo dos standards, normas e procedimentos, dentro dos limites das políticas funcionais previamente definidas. Estas funções incluem: – Supervisores (manutenção, produção, armazém) - cor-respondem a funções responsáveis pela gestão de uma equi-pa de executantes para as áreas de manutenção, produção e armazém. – Supervisores de turno - correspondem a funções respon-sáveis pelos turnos e gestão da respectiva equipa de execu- tantes – Supervisores de equipa - correspondem a funções res-ponsáveis pelos turnos e/ou coordenação de equipa de exe-cutantes para o parque de madeiras, manutenção, armazéns de pasta e papel e transformação/acabamento. Técnico industrial - Funções de tipologia técnico-prática que exigem conhecimento profundo no domínio da aplica-ção dos processos na área industrial, adquirido através de formação técnica ou experiência profissional, operando pro-cessos de complexidade determinada. Detém algum nível de autonomia no que se refere à realização de tarefas, actuando de acordo com coordenação superior. Incluem a coordenação funcional de equipas ou projectos específicos. Carreira comercial Técnico comercial - Funções de natureza técnico-prática que apoiam a implementação dos processos de negócio e que actuam no âmbito da área comercial. São funções que requerem um profundo conhecimento dos processos comer-ciais, exigindo orientação para o cliente externo, capacidade de relacionamento interpessoal e o domínio de processos de complexidade determinada. Detém algum nível de autono-mia no que se refere à realização de tarefas, actuando segun-do coordenação superior. Incluem a coordenação funcional de equipas ou projectos específicos. Carreira administrativa Técnico administrativo - Funções de natureza técnico-
1759
Page 183
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
-prática de suporte às actividades regulares de negócio, actu-ando no âmbito das áreas corporativas do grupo. São funções que requerem um profundo conhecimento dos processos administrativos, exigindo eficácia em procedimentos duma secção especializada e o domínio de processos de complexi-dade determinada. Detém algum nível de autonomia no que se refere à realização de tarefas, actuando segundo coorde-nação superior. Incluem a coordenação funcional de equipas ou projectos específicos. III - Níveis de evolução profissional Para efeitos de desenvolvimento e gestão de carreiras os quadros médios são enquadrados em 2 níveis (D1 e D2), na sequência das carreiras desenhadas para os executantes: D2 O nível D2 corresponde ao topo de evolução de carreira do trabalhador enquanto quadro médio, pressupondo domínio técnico--operacional de uma área especializada. Implica maior autonomia e responsabilidades acrescidas relativamente aos processos/procedimentos, requerendo uma ampla formação e experiência profissional. A inserção neste nível pressupõe que o processo de aprendizagem contínua do trabalhador passou não só pelo acumular de conhecimentos técnico-operacionais mas também pela aprendizagem de postos de trabalho/valências de outras áreas, revelando polivalência e flexibilidade. 1 O nível D1 pressupõe o desempenho de funções que requerem conhecimentos técnicos, teóricos e práticos, específicos bem como algum nível de polivalência. Incluem funções com algum nível de autonomia, que actuam de acordo com políticas e procedimentos definidos. Incluem funções com responsabilidade de supervisão ou coordenação funcional de uma equipa de executantes. É o nível máximo para funções de supervisão de equipa. IV- Descrição da carreira Requisitos mínimos de entrada Habilitações literárias: 12.º ano ou curso técnico-profissional (ou experiên-cia profissional equivalente)Línguas: bons conhecimentos de inglês (falado e escrito) Conhecimentos técnicos específicos adequados á respectiva área funcionalCompetências comportamentais valorizadas: resolução de problemas, orientação para resultados, flexibilidade e trabalho em equipaPotencial ao nível de coordenação de pessoasCumprimento do plano de formação específicoAvaliação de desempenho média de 2,25 nos 3 anos anteriores (não aplicá-vel a processos de recrutamento externo)Aprovação em processo de recrutamento específico Disponibilidade para trabalhar em turnos (quando a natureza das funções o requeira) Estágio profissional com duração mínima de 12 meses (no caso de recruta-mento externo em início de carreira) Requisitos de evolução profissional Carreira industrialCarreira comercialCarreira administrativaD2 • Com origem em D1 (SGD quadros): Avaliação de desempenho média de 3,5 ou superior durante últimos 3 anos. Nenhuma ava-liação abaixo de 3 nos últimos três anos*• Com origem em C2 (SGD executantes): Avaliação de desempenho média de 2,25 ou superior durante últimos 3 anos. Nenhuma avaliação abaixo de 2 nos últimos três anos*• Permanência mínima no nível D1 (2 anos) ou C2 (4 anos)*• Domínio de conhecimentos dos requisitos C2 (carreira de executantes)*• Nível não acessível aos supervisores de equipa• Requisito preferencial: desempenho anterior de funções nível D1• Capacidade de coordena-ção/chefia de equipas, Resolu-ção de problemas, iniciativa e flexibilidade. • Domínio de 2/3 línguas estran- geiras • Orientação para o cliente, flexi- bilidade, iniciativa e relacionamento inter-pessoal • Resolução de problemas, iniciativa, rigor e flexi- bilidade. D1 Avaliação de desempenho média de 2,25 ou superior durante últimos 3 anos (SGD Executantes). Nenhuma avaliação abaixo de 3 nos últimos três anos*Permanência mínima no nível C2 (2 anos) ou C1 (4 anos)*Domínio de conhecimentos de acordo com os requisitos C2 definidos em carreiras de executantes (C1 no caso de supervisor de equipa)*Capacidade de coordenação/chefia de equipas, Resolução de problemas, iniciativa e flexibi- lidade. Domínio de 2/3 línguas estrangeiras Orientação para o cliente, flexibi- lidade, iniciativa e relacionamento interpessoalResolução de problemas, iniciativa, rigor e flexibilidade. * Não aplicável a processos de recrutamento externo.
1760
Page 184
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
C - Enquadramento dos trabalhadores Critério de conversão O enquadramento dos trabalhadores nos níveis de carreira será efectuado de acordo com a seguinte matriz de conversão: Executantes Quadros médiosQuadros superioresNíveis anterioresNíveis anterioresNíveis anteriores N ovo s n í v e i s C26 N ovo s n í v e i s D24 E 5 N ovo s n í v e i s - j ob g r a d e 195C1 7 D1 6 E 7 184B28 E 9 17 4B110 E 11163A113153A212142131 ANEXO II Bandas salariais Quadros superiores Job grade Banda salarial ( €/ano ) 19 77 343 €116 015 € 18 57 449 €86 174 €1751 765 €77 648 € 16 43 848 €65 772 € 15 31 973 €47 959 € 14 25 781 €38 672 € 13 22 838 €34 256 €Quadros médiosNíveisBanda salarial ( € / mês ) D2 1 630 €3 401 € D1 1 330 €2 522 € Executantes Níveis Zona de admissão Banda salarial (€/mês) C2 1 404 €2 480 € C1 1 236 €2 256 € B2 1 127 €2 051 € B1 1 016 €1 565 € A2 811 €924 €1 435 € A1 738 €846 €1 143 € ANEXO III Nos termos e para efeitos do previsto na cláusula 86. ª do presente AE, procede-se à seguinte enunciação taxativa:A- Cláusulas e condições do AE publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2010, que continuarão a aplicar-se aos trabalhadores da PORTUCEL admitidos anteriormente à entrada em vigor do presente AE:A.1- Cláusulas:Cláusula 29.ª Período normal de trabalho 1- (Número eliminado.) 2- A duração do período normal de trabalho diário é de oito horas, devendo ser interrompido por um intervalo de du- ração não inferior a uma hora, de modo que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo, salvo os trabalhadores em regimes de turno que devam per-manecer ininterruptamente nos seus postos de trabalho, aos quais a empresa fornecerá a refeição em locais apropriados, o tempo para tomar a refeição, num máximo de meia hora, é considerado tempo de trabalho.Cláusula 32. ª Turnos (Cláusula eliminada.) Cláusula 43.ª Férias 1- Os trabalhadores abrangidos por este acordo têm direito a gozar, em cada ano civil, e sem prejuízo da retribuição, um período de férias igual a 25 dias úteis.Cláusula 62.ª Determinação da retribuição horária 1- O valor da retribuição horária, para todos os efeitos des-te acordo, será calculado pela aplicação da fórmula seguinte: (Remuneração base + diuturnidades + subsídio de turno + I. H. T.) x 12 / Período normal de trabalho semanal x 52 2- Para pagamento do trabalho suplementar, a fórmula pre-vista no número anterior não inclui a retribuição especial por isenção do horário de trabalho.
1761
Page 185
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Cláusula 63.ª Diuturnidades 1- Será atribuída aos trabalhadores que perfaçam três anos de serviço na empresa, a partir do mês em que atinjam essa antiguidade, uma diuturnidade de 0,88 % da base de indexa-ção, calculada nos termos da cláusula 65. ª 2- As diuturnidades, no máximo de seis, vencer-se-ão de três em três anos, no mês em que perfaçam a respetiva anti- guidade. 3- Aos trabalhadores admitidos posteriormente a 31 de maio de 1994, e para efeito de determinação do número de diuturnidades, considera-se a data de admissão. Porém, o seu processamento far-se-á, apenas a partir de 1 de janeiro de 2001, ou seja, sem qualquer retroatividade. 4- Exclusivamente para os trabalhadores do quadro efec-tivo da empresa em 31 de maio de 1994 aplica-se o regime constante da cláusula 62.ª do AE Portucel, SA, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 16, de 30 de abril de 1990. 5- As diuturnidades vencidas, até 28 de fevereiro de 2015, foram extintas por incorporação na retribuição mensal. Os trabalhadores que até àquela data ainda não tivessem atingi -do o limite máximo, de diuturnidades, previsto nos números 2 e 4 da presente cláusula, ser-lhe- à incorporado anualmente as diuturnidades vincendas até que perfaçam o limite acima referido. 6- Mantem-se para as diuturnidades vincendas a actual forma de cálculo de acordo com a base de indexação.Cláusula 64.ª Subsídio de turno 1- Os trabalhadores no regime de turnos têm direito a rece-ber, mensalmente, um subsídio calculado a partir da base de indexação definida na cláusula seguinte: a) 9,52 % da referida base de indexação, quando no regi-me de dois turnos com folga fixa; b) 10,96 % da base de indexação, quando no regime de dois turnos com folga variável; c) 12,38 % da base de indexação, quando no regime de três turnos sem laboração contínua; d) 20 % da base de indexação, quando no regime de três turnos com laboração contínua. 1.1- No regime de três turnos de laboração contínua ou re-gime de dois turnos equiparável a laboração contínua, abran-gidos pelas condições constantes do número 2 da cláusula 32.ª, aos valores do subsídio de turno referidos, acrescem, respectivamente, 10 % e 7 % da remuneração base indivi- dual. 2- Os subsídios de turno indicados no número anterior in-cluem a remuneração por trabalho nocturno.3- Estes subsídios serão devidos quando os trabalhadores se encontrem em gozo de férias.4- Os subsídios previstos nesta cláusula vencem-se no fim de cada mês e são devidos a cada trabalhador em relação e proporcionalmente ao serviço prestado em regime de turnos no decurso do mês. Cláusula 65.ª Base de indexação 1- A base de cálculo do valor das diuturnidades e dos sub-sídios de turno obtém-se a partir da média simples das remu- nerações da tabela I, do Anexo A, obtida segundo a seguinte fórmula:M = R / nsendo: M = média simples das remunerações;R = soma das remunerações de todos os grupos salariais;n = número de grupos salariais.2- Os valores apurados por efeito da indexação dos sub-sídios de turno e diuturnidades serão arredondados para a dezena ou meia dezena de cêntimos imediatamente superior.Cláusula 66.ª Subsídio de Natal 1- Os trabalhadores têm direito a receber pelo Natal, in- dependentemente da assiduidade, um subsídio de valor cor-respondente a um mês de remuneração, mais diuturnidades, subsídio de turno e isenção de horário de trabalho.Cláusula 67.ª Subsídio de bombeiro (Cláusula eliminada da matéria salvaguardada do presen-te anexo por incorporação na retribuição mensal).Cláusula 73.ª Retribuição da prevenção 1- A todos os trabalhadores que realizam prevenção ser--lhes-á assegurado o valor que recebiam a este título em 31 de dezembro de 2014. Este valor será actualizado sempre que a remuneração base do trabalhador seja actualizada ou quando for alterada por motivos de promoção, progressão ou reclassificação profissional; Nestas situações será calculado 20 % da diferença entre a nova e a anterior remuneração e o montante apurado será acrescido ao valor fixo da preven ção. 2- O valor referido no número anterior será pago 12 vezes por ano, sem prejuízo do seu pagamento proporcional, nos termos dos números seguintes. Esta compensação inclui o tempo de deslocação.3- Nos anos incompletos de integração no regime de pre-venção, o pagamento referido no número 1 anterior será pro-porcional ao número de meses de efectiva integração neste regime. 4- As ausências prolongadas, por períodos superiores a 15 dias, determinam o pagamento proporcional da compensa- ção, nos termos do número anterior. 5- Não é permitida a marcação de férias coincidentes com o período de prevenção previsto na respectiva escala. 6- Um trabalhador que realiza prevenção pela primeira vez não poderá receber a título de prevenção uma retribuição fixa superior a 20 % da sua retribuição base.7- A compensação referida no número 1, não inclui o pa-gamento pelo trabalho suplementar prestado, que será remu-
1762
Page 186
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
nerado, nos termos previstos neste AE.8- Sempre que o regime de prevenção implique deslocação à fábrica, a Empresa garantirá transporte ao trabalhador, ou, em alternativa, o seu pagamento, nos termos em vigor na empresa, à data da deslocação.Cláusula 76.ª Subsídio de infantário 1- A empresa comparticipará nas despesas com a frequên-cia de infantário, no seguinte valor; – Infantário - 70,00 €;2- Não serão consideradas, para efeitos do número ante-rior, despesas respeitantes a fornecimento de alimentação ou outros serviços, mas apenas a frequência do infantário.3- O subsídio de infantário não será pago nas férias, sen-do nele descontado o valor proporcional ao número de dias completos de ausência do beneficiário.4- O direito ao subsídio de infantário cessa logo que o be-neficiário possa utilizar serviços adequados ao dispor da em-presa ou logo que o filho perfaça 7 anos de idade.Cláusula 77.ª Subsídio de transporte (Cláusula eliminada da matéria salvaguardada do presen-te anexo por incorporação na retribuição mensal).Cláusula 91.ª Regalias sociais 1- A empresa garantirá a todos os seus trabalhadores, nas condições das normas constantes de regulamento próprio, as seguintes regalias: a) Seguro social; b) Complemento de subsídio de doença e acidentes de tra-balho; c) Subsídio especial a deficientes: 100,00 €; d) Complemento de reforma.A.2- Condições específicas e únicas dos trabalhadores condutores de geradores de vapor(Cláusula eliminada da matéria salvaguardada do presen-te anexo por incorporação na retribuição mensal).A.3- Outras condições a) Extinção do regime de dispensas de 48 horas/ano re- muneradasExtinção do regime de faltas dadas até 48 horas em cada ano civil, com integração na remuneração base/subsidio de turno do valor correspondente a 16 horas, calculado com base na taxa horária de cada trabalhador.Instituição de um regime de horário que possibilite a justificação de eventuais ausências a cada início do horário normal de trabalho. Este regime assenta nos seguintes princípios: – Período máximo de 30 minutos; – Utilização até 2 situações por mês.Na situação dos trabalhadores de horário geral (Admi-nistrativo e industrial) o período de ausência tem de ser compensado no próprio dia. No caso dos trabalhadores em regime de turnos a utilização dos períodos acima referidos obriga ao prolongamento do tempo de trabalho do Trabalha-dor a substituir, não podendo este abandonar o posto de tra- balho até estar assegurada a sua substituição. Este prolongamento do período de trabalho não confere direito a pagamento de trabalho suplementar. b) Prémio chamada O prémio de chamada é substituído pelo pagamento da deslocação em viatura própria, pelo valor estabelecido no número 6 da cláusula 37.ª deste AE. c) Trabalho suplementar (Alínea eliminada.) A.4- Previsão comumTodas as matérias que não se encontrem reproduzidas neste documento, incluindo remissões constantes nas cláu- sulas e condições transcritas em A.1, A.2 e A.3, serão inter -pretadas e aplicadas de acordo com o texto do AE publicado no presente Boletim do Trabalho e Emprego.
1763
Page 187
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
ANEXO A Tabela de remunerações Tabela salarial - 2019Grupos TAB I % TAB II % TAB III % TAB IV % TAB V % 12 306 1,5 %2 567 1,5 %2 7071,5 % 2 835 1,5 % 3 028 1,5 % 22 132 1,5 % 2 385 1,5 % 2 515 1,5 % 2 629 1,5 %2 7071,5 % 31 805 1,5 % 2 038 1,5 % 2 139 1,5 % 2 243 1,5 % 2 385 1,5 % 41 554 1,5 %1 758 1,5 % 1 839 1,5 % 1 924 1,5 % 2 038 1,5 % 5 1 4271,5 % 1 623 1,5 %1 6971,5 %1 7711,5 % 1 848 1,5 % 6 1 2671,5 % 1 453 1,5 % 1 510 1,5 % 1 582 1,5 % 1 623 1,5 %7 1 102 1,5 % 1 281 1,5 % 1 331 1,5 % 1 392 1,5 % 1 453 1,5 % 81 055 2,0 % 1 251 2,0 % 1 299 2,0 % 1 355 2,0 % 1 366 2,0 % 9990 2,0 % 1 182 2,0 % 1 222 2,0 %1 2792,0 % 1 299 2,0 % 10953 2,0 % 1 124 2,0 % 1 165 2,0 % 1 206 2,0 % 1 229 2,0 % 11896 2,0 %1 0702,0 % 1 103 2,0 %1 1472,0 % 1 165 2,0 % 12 847 2,0 % 1 014 2,0 % 1 049 2,0 % 1 089 2,0 %1 107 2,0 % 13 786 2,0 % 954 2,0 % 980 2,0 % 1 019 2,0 % 1 050 2,0 % Base indexação ................................................ 1329,09 €Diuturnidades ...................................................... 11,73 €Subsídio de turno2 Turnos folga fixa ............................................ 127,10 €2 Turnos folga variável ..................................... 145,90 €3 Turnos s/lab. contínua .................................... 164,90 €3 Turnos c/lab. contínua .................................. 266,60 € Lisboa, 29 de março de 2019. Pela The Navigator Company, SA: João António Xavier da Costa Ventura, na qualidade de mandatário. Ana Catarina Neves Carneiro Duarte Ferreira Pais Go-mes, na qualidade de mandatário. Pela Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Quimicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfi-ca, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário. Pela Federação Portuguesa dos Sindicatos da Constru -ção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário.Pela Federação dos Sindicatos de Transportes e Comuni-cações - FECTRANS: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário.Pela FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário.Pelo Sindicato dos Quadros e Técnicos de Desenho - SQTD: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário.Pelo Sindicato dos Capitães, Oficiais Pilotos, Comissá-rios e Engenheiros da Marinha Mercante - OFICIAISMAR: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man - datário.Pela FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário. Pelo Sindicato dos Fogueiros, Energia e Indústrias Trans -formadoras - SIFOMATE:
1764
Page 188
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário. AdendaAo acordo de revisão salarial - 2019 Análise e negociação dos planos de carreira, com as or-ganizações sindicais, após a conclusão do processo negocial em curso dos CR 2019.Setúbal, 29 de março de 2019. Pela The Navigator Company, SA: João António Xavier da Costa Ventura, na qualidade de mandatário. Ana Catarina Neves Carneiro Duarte Ferreira Pais Go-mes, na qualidade de mandatário. Pela Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Quimicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfi-ca, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário. Pela Federação Portuguesa dos Sindicatos da Constru -ção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário.Pela Federação dos Sindicatos de Transportes e Comuni-cações - FECTRANS: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário.Pela FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário. Pelo Sindicato dos Quadros e Técnicos de Desenho - SQTD: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário.Pelo Sindicato dos Capitães, Oficiais Pilotos, Comissá-rios e Engenheiros da Marinha Mercante - OFICIAISMAR: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário.Pela FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário. Pelo Sindicato dos Fogueiros, Energia e Indústrias Trans -formadoras - SIFOMATE: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário. PROTOCOLO Implementação em 2020 do horário máximo de trabalho de 38h/semanais As partes acordam na celebração do presente Protocolo, de que são outorgantes, firmado nesta data e que se consubs- tancia no seguinte: 1- Âmbito geral A partir de 1 de janeiro de 2020 o horário semanal máxi-mo a vigorar em toda a empresa é de 38 horas de trabalho. Operacionalização a definir.2- Laboração contínua a) O horário de laboração contínua é anual e corresponde à média de 38 horas de trabalho semanal. b) Os horários de trabalho serão elaborados para períodos de cinco anos com rotatividade de todas as equipas, de forma a obter a mais equitativa distribuição dos tempos de trabalho e de descanso com a integração de 19 dias férias por traba-lhador, no período de maio a setembro, podendo este período ser repartido em sub-períodos, em que um deles terá, pelo menos, 10 dias consecutivos. i) As equipas terão no mínimo de 6 dias de sobreposição/ reforço por ano e por equipa para gozo dos restantes dias de férias. ii) As restantes férias serão gozadas em períodos de so-breposição de horários - reforços ou sem recurso a trabalho suplementar; iii) Poderão ser efectuadas trocas de turnos no sentido de facilitar aquela marcação de férias. c) Os trabalhadores em regime de turnos de laboração con -tínua tomarão as suas refeições no local de trabalho, sem que possam abandonar as instalações respectivas e sem prejuízo do normal funcionamento do serviço.
1765
Page 189
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Setúbal, 29 de março de 2019. Pela The Navigator Company, SA: João António Xavier da Costa Ventura, na qualidade de mandatário. Ana Catarina Neves Carneiro Duarte Ferreira Pais Go-mes, na qualidade de mandatário. Pela Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Quimicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfi-ca, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário. Pela Federação Portuguesa dos Sindicatos da Constru -ção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário. Pela Federação dos Sindicatos de Transportes e Comuni-cações - FECTRANS: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário.Pela FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário.Pelo Sindicato dos Quadros e Técnicos de Desenho - SQTD: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário.Pelo Sindicato dos Capitães, Oficiais Pilotos, Comissá-rios e Engenheiros da Marinha Mercante - OFICIAISMAR: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário. Pela FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário. Pelo Sindicato dos Fogueiros, Energia e Indústrias Trans -formadoras - SIFOMATE: Manuel Diogo Bravo, na qualidade de mandatário. Eduardo Jaime Santos Florindo, na qualidade de man -datário. Declaração A Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfi-ca, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL, representa as seguintes organizações sindicais:SITE-NORTE - Sindicato dos T rabalhadores das Indús- trias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Norte;SITE-CN - Sindicato dos T rabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Norte;SITE-CSRA - Sindicato dos T rabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Sul e Regiões Autónomas;SITE-SUL - Sindicato dos T rabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Sul;SIESI - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas; Sindicato dos T rabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Viana do Castelo;Sindicato dos T rabalhadores da Indústria Mineira;Sindicato dos T rabalhadores Rodoviários e Actividades Metalúrgicas da Região Autónoma da Madeira. Para os devidos efeitos se declara que a FEVICCOM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâ -mica e Vidro, Representa os seguintes sindicatos:STCCMCS - Sindicato dos T rabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares, Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas; Sindicato dos T rabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares da Região Norte; Sindicato dos T rabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos, Construção, Madeiras, Mármores e Similares da
1766
Page 190
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Região Centro;Sindicato dos T rabalhadores da Indústria Vidreira; Sindicato dos T rabalhadores da Construção, Madeiras, Pedreiras, Cerâmica e Afins da Região a Norte do Rio Douro; Sindicato dos T rabalhadores da Construção, Madeiras, Mármores, Pedreiras, Cerâmica e Materiais de Construção de Portugal; Sindicato dos T rabalhadores das Indústrias de Construção Cerâmica, Cimentos e Similares, Madeiras, Mármores e Pe-dreiras de Viana do Castelo e Norte - SCMPVCN;SICOMA - Sindicato dos T rabalhadores da Construção, Madeiras, Olarias e Afins da Região da Madeira.FECTRANS - Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações, Representa os seguintes Sindicatos:STRUP - Sindicato dos T rabalhadores de Transportes Ro-doviários e Urbanos de Portugal;STRUN - Sindicato dos T rabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do Norte;SNTSF - Sindicato Nacional dos T rabalhadores do Sector Ferroviário; SIMAMEVIP - Sindicato dos T rabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca;OFICIAISMAR - Sindicato dos Capitães, Oficiais Pilo-tos, Comissários e Engenheiros da Marinha Mercante;STFCMM - Sindicato dos Transportes Fluviais, Costei-ros e da Marinha Mercante;STRAMM - Sindicato dos T rabalhadores de Transportes Rodoviários da Região Autónoma da Madeira;SPTTOSH - Sindicato dos Profissionais dos Transportes, Turismo e Outros Serviços da Horta;SPTTOSSMSM - Sindicato dos Profissionais dos Trans-portes, Turismo e Outros Serviços de São Miguel e Santa Maria. Informação da lista de sindicatos filiados na FEPCES:CESP - Sindicato dos T rabalhadores do Comércio, Escri-tórios e Serviços de Portugal; Sindicato dos T rabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços do Minho;Sindicato dos T rabalhadores Aduaneiros em Despachan-tes e Empresas; Sindicato dos T rabalhadores de Serviços de Portaria, Vi -gilância, Limpeza, Domésticas, Profissões Similares e Acti-vidades Diversas;Sindicato dos Empregados de Escritório, Comércio e Serviços da Horta. FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Ali-mentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, Repre-senta as seguintes organizações sindicais:Sindicatos filiados: Sindicato dos T rabalhadores na Industria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Algarve; Sindicato dos T rabalhadores na Industria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Centro; Sindicato dos T rabalhadores na Hotelaria, Turismo, Ali -mentação, Serviços e Similares da Região da Madeira; Sindicato dos T rabalhadores na Industria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Norte; Sindicato dos T rabalhadores na Industria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Sul;SINTAB - Sindicato dos T rabalhadores de Agricultura e das Industrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Por -tugal;STIANOR - Sindicato dos T rabalhadores das Industrias de Alimentação do norte;STIAC - Sindicato dos T rabalhadores da Indústria Ali-mentar do Centro, Sul e Ilhas; SABCES-Açores - Sindicato dos T rabalhadores de Ali- mentação, Bebidas e Similares, Comércio, Escritórios e Ser - viços dos Açores. Depositado em 29 de abril de 2019, a fl 91 do livro n.º 12, com o n.º 107/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7, de 12 de fevereiro.
1767
Page 191
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Acordo de empresa entre a FIBO - Fábrica Ibérica de Óptica, L. da e a Federação Portuguesa dos Sindi-catos da Construção, Cerâmica e Vidro -FEVICCOM - Alteração salarial e outra Cláusula préviaA presente revisão altera a convenção publicada no Bole-tim do Trabalho e do Emprego, n.º 15, de 22 de abril de 2018, apenas nas matérias agora revistas.Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente AE obriga, por um lado, a empresa FIBO - Fábrica Ibérica de Óptica, L. da, cuja actividade principal é a fabricação e comercialização de artigos e instrumentos ópticos e, por outro, todos os trabalhadores filiados na asso -ciação sindical outorgante que se encontrem ao serviço da empresa.2- O presente AE é aplicável na área geográfica abrangida pelo distrito de Vila Real.3- O âmbito profissional é o constante dos anexos III e IV. 4- O presente AE abrange um empregador e 19 trabalha-dores.Cláusula 2.ª Vigência 1- O presente AE entra em vigor decorrido o prazo legal- mente fixado, após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, e é válido pelo período de um ano, mantendo-se, contudo, em vigor até ser substituído por outro instrumento de regulamentação colectiva.2- A tabela salarial e as cláusulas de expressão pecuniária produzem efeitos de 1 de janeiro a 31 de dezembro de 2019.Cláusula 35.ª Cantinas em regime de auto-serviço 1- A empresa deverá criar e manter refeitórios que, em regime de auto-serviço, forneçam aos trabalhadores uma refeição, desde que estes prestem trabalho em, pelo menos, metade do respectivo período normal de trabalho. 2- Enquanto não existirem refeitórios a funcionar nos ter -mos do número anterior, os trabalhadores terão direito a um subsídio de refeição por dia de trabalho efectivo, subsídio que na vigência deste AE, conforme o número 2 da cláusula 2.ª, tem o valor de 6,25 €.3- No caso de se reconhecer a inviabilidade do funciona-mento do(s) refeitório(s), os trabalhadores terão direito, nas mesmas condições, ao subsídio estabelecido no número an-tecedente, podendo este ser substituído por qualquer outra forma de compensação, mediante acordo a estabelecer entre a empresa e a maioria dos trabalhadores interessados.4- O subsídio previsto no número 2, sem prejuízo do dis-posto no número 1, não é devido durante o gozo do período de férias nem é incluído no valor dos subsídios de férias e de Natal. ANEXO III Enquadramentos Grupo I:Encarregado geralGrupo II:ContabilistaSubencarregado geralGrupo III:Chefe de secçãoSecretário de administraçãoGrupo IV:Operador de computadorSubchefe de secção Secretário de direcçãoGrupo V: Caixa Carpinteiro de 1.ª Controlador de fabrico Escriturário de 1.ª Motorista de pesados Oficial electricista de 1.ª Serralheiro mecânico de 1.ª Torneiro mecânico de 1.ªVendedorGrupo VI:Coordenador de sectorGrupo VII:Agente de serviços de planeamento e armazémAgente de serviços de atendimento a clientesControlador de qualidade de lentes de receituárioOperador de máquinas de endurecimento de lentes orgâ-nicasOperador de máquinas de receituárioOperador de máquinas de vácuoGrupo VIII:Carpinteiro de 2.ªDactilógrafoEscriturário de 2.ª Oficial electricista de 2.ª Serralheiro mecânico de 2.ªTorneiro mecânico de 2.ªGrupo IX:Carpinteiro de 3.ªEscriturário de 3.ªFiel de armazém Oficial electricista de 3.ª Serralheiro mecânico de 3.ªTelefonistaTorneiro mecânico de 3.ªGrupo X:Alimentador de forno automáticoAlisador de lentes bifocais
1768
Page 192
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Alisador de lentes unifocaisEstagiário de escritório do 3.º anoFresador de ópticaOperador de máquina de lavar produtos ópticos Polidor de óptica Pré-oficial electricista do 2.º anoRectificador de moldesRectificador de topos Grupo XI:GuardaGrupo XII:Controlador de qualidadeEmbaladorEstagiário de escritório do 2.º ano Montador de bifocaisMontador de discos Pré-oficial electricista do 1.º ano Grupo XIII:Empregado de limpezaGrupo XIV: Ajudante de oficial electricista Estagiário de escritório do 1.º ano Servente/estafetaGrupo XV:AprendizPraticanteANEXO IV Tabela salarial GruposVencimentoI1 319,50II1 154,00III829,00IV801,00V774,00VI762,00 VII755,00VIII751,00IX743,00X716,00XI708,00XII701,00XIII681,00XIV663,00XV650,00Lisboa, 19 de março de 2019.FIBO - Fábrica Ibérica de Óptica, L. da: Manuel Armando Gonzaga Guimarães, na qualidade de mandatário. José Luís de Sousa Coutinho Empis, na qualidade de mandatário.Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Ce-râmica e Vidro - FEVICCOM: Joaquim Fernando Rocha da Silva, na qualidade de man-datário. Manuel João Sousa Costa, na qualidade de mandatário. Declaração Para os devidos efeitos se declara que a Federação Por-tuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM representa os seguintes sindicatos:STCCMCS - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares, Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares da Região Norte;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos, Construção, Madeiras, Mármores e Similares da Região Centro;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Vidreira;Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Pedreiras, Cerâmica e Afins da Região a Norte do Rio Douro; Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Mármores, Pedreiras, Cerâmica e Materiais de Construção de Portugal;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Constru-ção, Cerâmica, Cimentos e Similares, Madeiras, Mármores e Pedreiras de Viana do Castelo e Norte - SCMPVCN; SICOMA - Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Olarias e Afins da Região da Madeira.Depositado em 29 de abril de 2019, a fl. 90 do livro n.º 12, com o n.º 100/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a POLO - Produtos Ópti-cos, SA e a Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM -Alteração salarial e outra Cláusula préviaA presente revisão altera a convenção publicada no Bole-tim do Trabalho e do Emprego, n.º 15, de 22 de abril de 2018, apenas nas matérias agora revistas. Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente AE obriga, por um lado, a empresa POLO - Produtos Ópticos, SA, cuja actividade principal é a fabri-
1769
Page 193
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
cação de material óptico oftálmico e, por outro, todos os tra- balhadores filiados na associação sindical outorgante que se encontrem ao serviço da empresa.2- O presente AE é aplicável na área geográfica abrangida pelos distritos de Vila Real e de Lisboa.3- O âmbito profissional é o constante dos anexos III e IV. 4- O presente AE abrange um empregador e 79 trabalha-dores.Cláusula 2.ª Vigência 1- O presente AE entra em vigor decorrido o prazo legal- mente fixado, após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, e é válido pelo período de um ano, mantendo-se, contudo, em vigor até ser substituído por outro instrumento de regulamentação colectiva.2- A tabela salarial e as cláusulas de expressão pecu niária produzem efeitos de 1 de janeiro a 31 de dezembro de 2019.Cláusula 35.ª Cantinas em regime de auto-serviço 1- …2- Enquanto não existirem refeitórios a funcionar nos ter -mos do número anterior, os trabalhadores terão direito a um subsídio de refeição por dia de trabalho efectivo, subsídio que na vigência deste AE, conforme o número 2 da cláusula 2.ª, tem o valor de 5,50 €.3- …4- …ANEXO III Enquadramentos Grupo I:Encarregado geralGrupo II:ContabilistaSubencarregado geralGrupo III:Chefe de secçãoSecretário de administração Grupo IV:Operador de computadorSubchefe de secção Secretário de direcçãoGrupo V: Caixa Carpinteiro de 1.ª Controlador de fabrico Escriturário de 1.ª Motorista de pesados Oficial electricista de 1.ª Serralheiro mecânico de 1.ª Torneiro mecânico de 1.ª Grupo VI:Coordenador de sectorGrupo VII:Agente de serviços de planeamento e armazémAgente de serviços de atendimento a clientesColorizador de lentesControlador de qualidade de lentes de receituárioOperador de máquinas de endurecimento de lentes orgâ-nicasOperador de máquinas de receituárioOperador de máquinas de vácuoGrupo VIII:Carpinteiro de 2.ªDactilógrafoEscriturário de 2.ª Oficial electricista de 2.ª Serralheiro mecânico de 2.ª Torneiro mecânico de 2.ªGrupo IX: Carpinteiro de 3.ªEscriturário de 3.ªFiel de armazém Oficial electricista de 3.ª Serralheiro mecânico de 3.ª TelefonistaTorneiro mecânico de 3.ªGrupo X:Alimentador de forno automáticoAlisador de lentes bifocaisAlisador de lentes unifocaisEstagiário de escritório do 3.º anoFresador de ópticaOperador de máquina de lavar produtos ópticos Polidor de óptica Pré-oficial electricista do 2.º anoRectificador de moldesRectificador de topos Grupo XI:Controlador de qualidadeEmbaladorEstagiário de escritório do 2.º ano GuardaMontador de bifocaisMontador de discos Pré-oficial electricista do 1.º ano Grupo XII:Empregado de limpezaGrupo XIII: Ajudante de oficial electricista Estagiário de escritório do 1.º ano Servente/estafetaGrupo XIV:AprendizPraticante
1770
Page 194
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
ANEXO IV Tabela salarial GruposVencimentoI 1 339,50 II 1 174,00 III 850,00 IV 821,00 V 794,00 VI 782,00 VII 775,00 VIII 771,00 IX 763,00 X 731,00 XI 725,00 XII699,00 XIII677,00 XIV650,00 Lisboa, 20 de março de 2019.POLO - Produtos Ópticos, SA: Manuel Armando Gonzaga Guimarães, na qualidade de mandatário. José Luís de Sousa Coutinho Empis, na qualidade de mandatário.Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Ce-râmica e Vidro - FEVICCOM: Joaquim Fernando Rocha da Silva, na qualidade de man-datário. Manuel João de Sousa Costa, na qualidade de manda-tário. Declaração Para os devidos efeitos se declara que a Federação Por-tuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM representa os seguintes sindicatos: STCCMCS - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares, Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares da Região Norte;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos, Construção, Madeiras, Mármores e Similares da Região Centro;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Vidreira;Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Pedreiras, Cerâmica e Afins da Região a Norte do Rio Douro; Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Mármores, Pedreiras, Cerâmica e Materiais de Construção de Portugal;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Constru- ção, Cerâmica, Cimentos e Similares, Madeiras, Mármores e Pedreiras de Viana do Castelo e Norte - SCMPVCN;SICOMA - Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Olarias e Afins da Região da Madeira.Depositado em 29 de abril de 2019, a fl. 90 do livro n.º 12, com o n.º 97/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a Associação para o Jar-dim de Infância «O Baloiço» e o Sindicato dos Tra-balhadores da Administração Pública e de Entida-des com Fins Públicos - SINTAP - Alteração salarial e outras Alteração ao AE entre a Associação para o Jardim de Infância «O Baloiço» e o Sindicato dos Trabalhadores da Administração Pública e de Entidades com Fins Públicos - SINTAP, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, de 22 de abril de 2018.Cláusula préviaEsta alteração ao acordo de empresa irá abranger cerca de 15 trabalhadores; as tabelas remuneratórias e as cláusulas de expressão pecuniária produzem efeitos a partir de 1 de janeiro de 2019; só são alteradas as cláusulas e partes dos anexos previstas nesta alteração, mantendo-se em vigor tudo o que não consta nesta alteração, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, de 22 de abril de 2018.Cláusula 34.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado, por solicitação do empregador, fora do horário normal de trabalho. 2- Os trabalhadores estão obrigados à prestação de traba-lho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicitem a sua dispensa. 3- Não estão sujeitas à obrigação estabelecida no número anterior as seguintes categorias de trabalhadores: a) Mulheres grávidas e trabalhadores ou trabalhadoras com filhos com idade inferior a 1 ano; b) Menores; c) Trabalhadores-estudantes; d) Trabalhadora lactante, durante todo o tempo que durar a amamentação, se for necessário para a sua saúde ou para a da criança.4- O trabalho suplementar só pode ser prestado quando as instituições tenham de fazer face a acréscimos eventuais e transitórios de trabalho que não justifiquem a admissão de trabalhador, bem assim como em casos de força maior ou quando se torne indispensável para a viabilidade da insti-tuição ou para prevenir ou reparar prejuízos graves para a mesma.
1771
Page 195
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
5- Quando o trabalhador tiver prestado trabalho suple-mentar na sequência do seu período normal de trabalho, não deverá reiniciar a respectiva actividade antes que tenham de-corrido, pelo menos, onze horas. 6- A instituição fica obrigada a indemnizar o trabalhador por todos os encargos decorrentes do trabalho suplementar, designadamente dos que resultem de necessidades especiais de transporte ou de alimentação. 7- O trabalho prestado em cada dia de descanso semanal ou feriado não poderá exceder o período de trabalho normal. Cláusula 76.ª Licença parental exclusiva do pai 1- É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença parental de 15 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimento do filho, 5 dos quais gozados de modo conse -cutivo imediatamente a seguir a este. 2- Após o gozo da licença prevista no número anterior, o pai tem ainda direito a 10 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe. 3- No caso de nascimentos múltiplos, à licença prevista nos números anteriores acrescem três dias por cada gémeo além do primeiro. 4- Para efeitos do disposto nos números anteriores, o trabalhador deve avisar o empregador com a antecedência possível, que, no caso previsto no número 2, não deve ser inferior a cinco dias. ANEXO I Definição de funções Trabalhadores administrativos Escriturário - Executa várias tarefas, que variam conso -ante a natureza e importância do escritório onde trabalha; redige relatórios, cartas, notas informativas e outros docu-mentos, manualmente ou à máquina, dando-lhe o seguimen- to apropriado; examina o correio recebido, separa-o, classifi -ca-o e compila os dados que são necessários para preparar as respostas; elabora, ordena e prepara os documentos relativos à encomenda, distribuição, facturação e realização das com- pras e vendas; recebe pedidos de informação e transmite-os à pessoa ou serviços competentes; põe em caixa os paga -mentos de contas e entregas recebidos; escreve em livros as receitas e despesas, assim como outras operações conta- bilísticas; estabelece o extracto das operações efectuadas e de outros documentos para informação superior; atende os candidatos às vagas existentes e informa-os das condições de admissão e efectua registos do pessoal; preenche formulários oficiais relativos ao pessoal ou à instituição; ordena e arqui -va notas de livrança, recibos, cartas ou outros documentos e elabora dados estatísticos; escreve à máquina e opera com máquinas de escritório; prepara e organiza processos; presta informações e outros esclarecimentos aos utentes e ao públi- co em geral; tem a seu cargo as operações de caixa e registo do movimento relativo a transações respeitantes à gestão da instituição; recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos; Organiza o núcleo de documentação e asse-gura o seu funcionamento ou, inserido num departamento, trata a documentação tendo em vista as necessidades de um ou mais sectores da instituição; faz a seleção, compilação, codificação e tratamento da documentação; secretaria as reu -niões de direção e outras para as quais for solicitado; opera o computador nas tarefas que lhe forem definidas. ANEXO III Enquadramento das profissões em níveis dequalificação 2- Profissionais qualificados: 2.1- Administrativos: Escriturário. ANEXO IV Tabelas remuneratórias/Profissões 1- As tabelas de retribuições a praticar são as seguintes, salvaguardando-se as situações dos trabalhadores que aufe-rem valores superiores, mantendo as atuais retribuições até que atinjam o nível imediatamente acima e de acordo com o total de anos de serviço na instituição. Educadores de infância com licenciatura profissionalizados NíveisAnos de serviçoValores em eurosI36 ou mais2565IIDe 32 a 352410IIIDe 26 a 312105IVDe 23 a 251960VDe 20 a 221820VIDe 16 a 191658VIIDe 13 a 151488VIIIDe 9 a 121408 IXDe 5 a 81153XAté 4 anos1000 Administrativa, auxiliares (educação), cozinheira NíveisAnos de serviçoValores em eurosI35 ou mais765IIDe 29 a 34725IIIDe 23 a 28685IVDe 17 a 22655 VDe 11 a 16635 VIDe 5 a 10615 VIIAté 4 anos600Acresce 1 diuturnidade de 21 € por cada 5 anos de serviço até ao limite de 5.
1772
Page 196
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Ajudantes (Ação educativa e cozinha) NíveisAnos de serviçoValores em eurosI35 ou mais735IIDe 29 a 34710IIIDe 23 a 28675IVDe 17 a 22645VDe 11 a 16625VIDe 5 a 10610VIIAté 4 anos600Acresce 1 diuturnidade de 21 € por cada 5 anos de serviço até ao limite de 5. Auxiliares (Serviços gerais) NíveisAnos de serviçoValores em eurosI30 ou mais670IIDe 21 a 29640IIIDe 11 a 20620IVDe 5 a 10605 VAté 4 anos600Acresce 1 diuturnidade de 21 € por cada 5 anos de serviço até ao limite de 5. 2- A aplicação e integração nas tabelas remuneratórias do presente acordo será efetuada tendo em consideração o total de anos de serviço na entidade patronal.Setúbal, 5 de abril de 2019.Pela Associação para o Jardim de Infância «O Baloiço»: Ana Cristina Projecto Falcão, na qualidade de presiden-te da direção da Associação para o Jardim de Infância «O Baloiço». Ana Isabel Alberto Godinho Pintor, na qualidade de te-soureira da direção da Associação para o Jardim de Infância «O Baloiço».Pelo Sindicato dos Trabalhadores da Administração Pú-blica e de Entidades com Fins Públicos - SINTAP: Joaquim José Grácio Ribeiro, na qualidade de membro do secretariado nacional e mandatário do Sindicato dos Tra- balhadores da Administração Pública e de Entidades com Fins Públicos - SINTAP. Luiz José Ferreira da Silva Simão, na qualidade de mem-bro do secretariado da secção regional do Alentejo e man-datário do Sindicato dos Trabalhadores da Administração Pública e de Entidades com Fins Públicos -SINTAP. Depositado em 29 de abril de 2019, a fl. 90 do livro n.º 12, com o n.º 96/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a Fidelidade - Companhia de Seguros, SA e outras e o Sindicato dos Trabalha-dores das Empresas do Grupo Caixa Geral de De-pósitos - STEC ao acordo coletivo entre os mesmos empregadores e o Sindicato Nacional dos Profissionais de Seguros e Afins (SINAPSA) e outros Acordo de adesão entre por um lado,1- Fidelidade - Companhia de Seguros, SA, com sede no Largo do Calhariz, n.º 30, em Lisboa, pessoa coletiva n.º 500918880, matriculada sob este número na Conservató-ria do Registo Comercial de Lisboa, com o capital social de 457 380 000,00 €, contribuinte da Segurança Social n.º 20008890983, representada pelas senhoras Maria Isabel Toucedo Lage e Joana Maria Brandão de Queiroz Simões Ribeiro, na qualidade de mandatárias, com poderes para o ato, doravante designada por Fidelidade;2- Multicare - Seguros de Saúde, SA, com sede na Rua Alexandre Herculano, n.º 53, em Lisboa, pessoa coletiva n.º 507516362, matriculada sob este número na Conserva- tória do Registo Comercial de Lisboa, contribuinte da Se-gurança Social n.º 25075163622, com um capital social de 27 000 000,00 €, representada pelas senhoras Maria Isabel Toucedo Lage e Joana Maria Brandão de Queiroz Simões Ribeiro, na qualidade de mandatárias, com poderes para o ato, doravante designada por Multicare;3- Fidelidade Assistência - Companhia de Seguros, SA, com sede na Avenida José Malhoa, n.º 13, 7.º, em Lisboa, pessoa coletiva n.º 503411515, matriculada sob este número na Conservatória do Registo Comercial de Lisboa, com um capital social de 7 500 000,00 €, representada pelas senho-ras Maria Isabel Toucedo Lage e Joana Maria Brandão de Queiroz Simões Ribeiro, na qualidade de mandatárias, com poderes para o ato, doravante designada por Fidelidade As-sistência;4- Via Directa - Companhia de Seguros, SA, com sede na Avenida José Malhoa, n.º 13, 4.º, em Lisboa, pessoa coletiva n.º 504011944, pessoa coletiva n.º 504011944, matriculada sob este número na Conservatória do Registo Comercial de Lisboa, contribuinte da Segurança Social n.º 20010020725, com o capital social de 23 000 000,00 €, representada pelas senhoras Maria Isabel Toucedo Lage e Joana Maria Bran-dão de Queiroz Simões Ribeiro, na qualidade de mandatá- rias, com poderes para o ato, doravante designada por Via Directa;5- Companhia Portuguesa de Resseguros, SA, com sede no Largo do Calhariz, n.º 30, em Lisboa, pessoa coletiva n.º 500926980, matriculada sob este número na Conser-vatória do Registo Comercial de Lisboa, contribuinte da Segurança Social n.º 20007603253, com um capital social de 7 500 000,00 €, neste ato representada pelas senhoras Ma-ria Isabel Toucedo Lage e Joana Maria Brandão de Queiroz
1773
Page 197
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Simões Ribeiro, na qualidade de mandatárias, com poderes para o ato, doravante designada por CPR;Fidelidade, Multicare, Fidelidade Assistência, Via Di-recta e CPR, doravante abreviadamente designadas no seu conjunto por «Empresas Seguradoras do Grupo Fidelidade»ePor outro lado,1- Sindicato dos Trabalhadores das Empresas do Grupo Caixa Geral de Depósitos, com sede no Largo Machado de As -sis, Lote A, 1700-116 Lisboa, pessoa coletiva n.º 505805561, contribuinte da Segurança Social n.º 20016803998, neste ato representado por João Artur Fernandes Lopes e Pedro Luís Aires Messias, na qualidade de presidente e vice-presidente da direção, respetivamente, com poderes para o ato, como sexto contraente, doravante também designado por «STEC»;Empresas Seguradoras do Grupo Fidelidade e o STEC adiante abreviadamente designados, individualmente, por «Parte» e, em conjunto, por «Partes»,Considerando que:(A) As Empresas Seguradoras do Grupo Fidelidade, por um lado, e o STAS - Sindicato dos Trabalhadores da Activi- dade Seguradora, o SISEP - Sindicato dos Profissionais de Seguros de Portugal e o SINAPSA - Sindicato Nacional dos Profissionais dos Seguros e Afins, por outro, celebraram um acordo coletivo de trabalho, publicado no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 5, de 8, de fevereiro de 2019 («ACT 2019»);(B) O STEC é uma associação sindical, devidamente cons-tituída nos termos do artigo 445.º e seguintes do Código do Trabalho, com estatutos registados no serviço competente do ministério responsável pela área laboral e publicados no Bo-letim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 20, de 29 de maio de 2017, parcialmente alterados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, de 22 de outubro de 2018;É, livremente e de boa-fé, celebrado a presente adesão a acordo coletivo de trabalho de que os considerandos supra fazem parte integrante, e que se rege pelas cláusulas seguin-tes:Cláusula 1.ª As Partes acordam entre si, ao abrigo do disposto no artigo 504.º do Código do Trabalho, a adesão do STEC ao acordo coletivo de trabalho, celebrado no dia 21 de dezem- bro de 2018 entre a Fidelidade - Companhia de Seguros e outras e o Sindicato Nacional dos Profissionais de Seguros e Afins (SINAPSA) e outros publicado no Boletim do Traba-lho e Emprego, n.º 5, de 8 de fevereiro de 2019, atualmente em vigor, depositado em 21 de janeiro de 2019, a fl. 79, do livro n.º 12, com o n.º 15/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Cláusula 2.ª O STEC, em representação dos seus associados com vín- culo laboral às Empresas Seguradoras do Grupo Fidelidade, aceita a aplicabilidade do ACT identificado na cláusula an -terior, sem qualquer reserva e sem qualquer alteração do seu conteúdo. Cláusula 3.ª Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com a alínea c) do número 1 do artigo 494.º, todos do Código do Trabalho, as Partes decla-ram o seguinte: –A atividade das Empresas Seguradoras do Grupo Fideli-dade integra-se no setor da atividade seguradora (CAE Prin-cipal: 65120-R3 e CAE Secundário: 68200-R3); –São diretamente abrangidos pelo presente acordo de adesão a Fidelidade e 10 trabalhadores filiados no STEC. Cláusula 4.ª O presente acordo de adesão entra em vigor no dia se-guinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Em-prego, com exceção da tabela salarial e do subsídio de refei -ção que produzem efeitos desde 1 de janeiro de 2019.O presente acordo é feito em 3 (três) vias originais de igual valor e conteúdo, destinando-se uma via ao STEC, a segunda às Empresas Seguradoras do Grupo Fidelidade e a terceira a instruir o depósito no serviço competente no minis- tério responsável pela área laboral.Lisboa, 10 de abril de 2019.Pela Fidelidade - Companhia de Seguros, SA: Maria Isabel Toucedo Lage, mandatária. Joana Maria Brandão de Queiroz Simões Ribeiro, man-datária.Pela Multicare - Seguros de Saúde, SA: Maria Isabel Toucedo Lage, mandatária. Joana Maria Brandão de Queiroz Simões Ribeiro, man-datária.Pela Fidelidade Assistência - Companhia de Seguros, SA: Maria Isabel Toucedo Lage, mandatária. Joana Maria Brandão de Queiroz Simões Ribeiro, man-datária.Pela Via Directa - Companhia de Seguros, SA: Maria Isabel Toucedo Lage, mandatária. Joana Maria Brandão de Queiroz Simões Ribeiro, man- datária.Pela CPR - Companhia Portuguesa de Resseguros, SA: Maria Isabel Toucedo Lage, mandatária. Joana Maria Brandão de Queiroz Simões Ribeiro, man-datária.Pelo Sindicato dos Trabalhadores das Empresas do Gru- po Caixa Geral de Depósitos - STEC: João Artur Fernandes Lopes, presidente da direção. Pedro Luís Aires Messias, vice-presidente da direção. Depositado em 29 de abril de 2019, a fl. 90 do livro n.º 12, com o n.º 98/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.
1774
Page 198
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS...DECISÕES ARBITRAIS... JURISPRUDÊNCIA... ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS... II - DIREÇÃO S.E.P. 265 - Sindicato Estivadores PortuáriosSetúbal - STPSET - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 15 de abril de 2019 para o mandato de quatro anos.Presidente - Amália Maria Cabeleira.Vice-presidente - José Miguel da Silva Baineta.Secretário - Carlos Manuel de Oliveira Lopes.Suplente - Alena Ivanovna Ramos.
1775
Page 199
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Sindicato dos Marinheiros Mercantes de Portugal - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 27 de março de 2019 para o mandato de três anos.Presidente - Ilídio de Almeida Carreira.Vice-presidente - Lourenço Filipe Antunes.Tesoureiro - Fernando Oliveira.Sec. administrativo - Rogério Barros Quinzico Bem.Sec. relações sócios - Joaquim Moucho Cabaço.Substituto - José Manuel dos Prazeres Vespeira.Substituto - José de Jesus Correia.Substituto - António Palma Silva Mestre. Substituto - José da Piedade Henriques. Substituto - Eduardo Leal Oliveira.Substituto - Eduardo Luís Leonardo Antunes.Substituto - José Batista Tempero.Substituto - Licínio de Jesus Agostinho. Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Ma-deiras, Mármores, Pedreiras, Cerâmica e Materiais de Construção de Portugal - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 27 e 28 de março de 2019 para o mandato de quatro anos. Direção Albano da Silva Ribeiro. José Martins Gomes.António Silva. José Rocha Grilo. António Manuel Coelho Ferreira Araújo. António Manuel Santos. Fernando Gonçalves Monteiro.Manuel Alfredo Costa Oliveira. Arménio Teixeiró Mourão. Manuel António Pinto Costa Maia. David Ribeiro Pinto. Evaristo Bonifácio Sousa.António Luz Loureiro. José Américo Doreta. António Moreira Gomes. Noel Alves Ferreira. Artur Ilídio Pereira Afonso. Domingos Lopes Pacheco.Artur Pereira. Maria Fátima Vieira Pinto Silva. José Marinho. Franclim Teixeira. José António Silva Rebelo. António Crispim Peixoto Oliveira. Maria Alice Vieira Pinto Silva.Avelino José Mota Leite. Pedro Manuel Nogueira Teixeira. António Cunha Marques.Armindo Frederico Silva Carneiro. Carlos António Ribeiro Teixeira. José Maia Carvalho. ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS ANL - Associação Nacional de Laboratórios Clínicos - Alteração Alteração de estatutos aprovada em 29 de março de 2019, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, de 22 de janeiro de 2018. CAPÍTULO III Dos órgãos sociais (…)SECÇÃO III Da direção (…)Artigo 31.º Representação da associação 1- (Mantém-se.)2- Para obrigar a associação são necessárias e bastantes as assinaturas conjuntas:
1776
Page 200
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
a) De dois membros da direção, ou b) De um membro da direção e de um mandatário devida-mente autorizado para o efeito.3- Todavia, sempre que estiver em causa a movimentação de fundos da associação, nas situações previstas no número anterior, uma das assinaturas terá de ser obrigatoriamente a do presidente ou a de um vice-presidente ou a do tesoureiro.4- (Anterior número 3.)5- (Anterior número 4.)(…)Registado em 30 de abril de 2019, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n. º 19, a fl. 142 do livro n.º 2. Associação Comercial, Industrial e de Serviços de Bragança - ACISB - Alteração Alteração de estatutos aprovada em 28 de março de 2019, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 41, de 8 de novembro de 2001.Artigo 2.º Sede e âmbito A associação tem a sua sede em Bragança e poderá abran-ger todos os concelhos do distrito. Artigo 4.º (…) e) Organizar e desenvolver serviços destinados a apoiar os associados, nomeadamente através de estudos, projectos de investimento e apoio de consultoria, visando reforçar a capa-cidade de atuação das empresas do sector. (alterado)(…) s) Desenvolver projectos de animação comercial (feiras, festas, desfiles de moda, animação em épocas especificas, concursos etc.) dentro da área geográfica de actuação, sendo o objectivo principal aumentar o número de consumidores nos estabelecimentos comerciais associados e consequente- mente as vendas. t) Disponibilizar dísticos obrigatórios, livros de reclama-ções e outros licenciamentos e demais prestações de serviços aos associados para que os mesmos possam exercer a sua actividade dentro das normas legais. u) Proporcionar convívio entre os associados num jantar anual que visa a homenagem aos mesmos, a troca de ideias e experiências e a comemoração do aniversário da associação. v) Outras actividades que se revelem de importância para os associados e que possam não estar explicitas nestes pon -tos.CAPÍTULO II Dos associados Artigo 6.º (…) § 3.º Se a direcção nada comunicar no prazo de 20 dias após a entrada do pedido do interessado, considera-se auto-maticamente aceite, o pedido de admissão de associado.(…)Artigo 10.º (…) d) Os que sejam expulsos pela direcção por grave violação dos seus deveres ou por deixarem de merecer a confiança e respeito dos demais sócios pelas suas atitudes ou acções ma-nifestadas ou praticadas de comprovada má-fé e atentórias do processo comercial, industrial e serviços e da associação.Artigo 14.ºCompete à assembleia geral:(…) j) Apreciar e deliberar sobre qualquer alteração ao logótipo da associação e demais elementos que possam ferir a ima-gem corporativa da mesma.CAPÍTULO IV Regime de administração financeira, orçamento e contas Artigo 30.º (…) e) Todos os rendimentos provenientes de todas as presta- ções de serviços resultantes das atribuições do artigo 4.ºRegistado em 3 de maio de 2019, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 20 a fl. 142 do livro n.º 2.
1777
Page 201
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
II - DIREÇÃO Associação Comercial do Distrito de Beja - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 14 de ou-tubro de 2017 para o mandato de três anos.Presidente - J. B. Sociedade Imobiliária, L. da, representa-da por João Venâncio Rosa.Vice-presidente - Ponto Óptimo - Consultores, L. da, re-presentada por Ricardo José Barrocas Roque.Tesoureiro - Ana Rosa, representada por Francisco José dos Santos Saiote.Primeiro vogal - Bejinfor - Informática e Telecomuni-cações de Beja, L. da, representada por Helder Miguel Brito Palma.Segundo vogal - Davide e Filhos, L. da, representada por Ricardo Miguel R. Alves.Suplentes: Primeiro vogal - Manuel da Palma Cordeiro Herdeiros, L. da, representada por Nelson Afonso da Palma Cordeiro.Segundo vogal - Ernestina dos Reis Gomes A. Camacho, representada por Ernestina dos Reis Gomes A. Camacho. CPCI - Confederação Portuguesa da Construção e do Imobiliário - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 28 de março de 2019 para o mandato de três anos.Presidente - Manuel Joaquim Reis Campos, em represen-tação da AICCOPN - Associação dos Industriais da Constru-ção Civil e Obras Públicas.Vice-presidentes:Ricardo António Pedrosa Gomes, em representação da AECOPS - Associação de Empresas de Construção, Obras Públicas e Serviços.Carlos Filipe Miranda Rosa, em representação da APCMC - Associação Portuguesa dos Comerciantes de Ma-teriais de Construção. Luís Hilário Fernandes Carvalho Lima, em representa - ção da APEMIP - Associação de Profissionais e Empresas de Mediação Imobiliária de Portugal.Victor Manuel Gomes Carneiro, em representação da APPC - Associação Portuguesa de Projectistas e Consulto-res. Henrique de Polignac de Barros, em representação da APPII - Associação Portuguesa de Promotores e Investido-res Imobiliários.Vítor Manuel Moreira Poças, em representação da AIMMP - Associação dos Industriais de Madeiras e Mobi-liário de Portugal. Francisco da Costa Gomes, em representação da APAE - Associação Portuguesa dos Avaliadores de Engenharia.Diretores:João Ferreira Gomes, em representação da ANFAJE - Associação Nacional dos Fabricantes de Janelas Eficientes. José Manuel Franco de Matos, em representação da APCMC - Associação Portuguesa dos Comerciantes de Ma-teriais de Construção.João Pessoa e Costa, em representação da APEMIP - As- sociação dos Profissionais e Empresas de Mediação Imobi -liária de Portugal.José João de Almeida dos Santos Pinho, em representa-ção da APPC - Associação Portuguesa de Projectistas e Con-sultores. Hugo Santos Ferreira, em representação da APPII - As -sociação Portuguesa de Promotores e Investidores Imobili- ários.José Luís Sequeira, em representação da APICER - Asso-ciação Portuguesa da Indústria de Cerâmica.Manuel C. Fernandes de Morais Nobre, em representa-ção da AÇOMEFER - Associação Portuguesa de Grossistas de Aços, Metais e Ferramentas.Membros suplentes da direção:Joaquim António Flores Ferreira dos Santos, em re-presentação da AICCOPN - Associação dos Industriais da Construção Civil e Obras Públicas.Carlos Iglésias, em representação da APEMETA - Asso-ciação Portuguesa das Empresas de Tecnologia Ambiental. Mário Rui Delgado Lameiras, em representação da APIEE - Associação Portuguesa dos Industriais de Engenha-ria Energética. Reinaldo Teixeira, em representação da APEMIP - Asso - ciação dos Profissionais e Empresas de Mediação Imobiliá -ria de Portugal. João Rui Teixeira, em representação da APCOR - Asso -ciação Portuguesa da CortiçaJoaquim Cruz, em representação da AIMMP - Associa-ção dos Industriais de Madeira e Mobiliário de Portugal. Vítor Cardoso, em representação da AECOPS - Associa-ção de Empresas de Construção, Obras Públicas e Serviços. Associação Empresarial de Ansião - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 15 de fe-vereiro de 2019 para o mandato de três anos. CargoEmpresaRepresentantePresidente Multiplos Méd.Unipessoal L. da Hugo Miguel Simões Bairrada
1778
Page 202
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Vice-presidente Serrafino, Comércio de Azeite, L. da Maria Teresa Ferreira Reis FreireVice-presidenteNVConta - Serviços de Contabilidade L. da Nuno MiguelDomingues ValenteTesoureiroMaria MadalenaMedeiros GodinhoFernando Manuel Godinho MendesSecretárioFIPAL - Fornecimento, Intercâmbio e Produção Avícola, SAPaulo Bruno Gaspar MarquesVogalCarlos Rodrigues Mateus - Mediação de Seguros, Unipessoal L. da Carlos Rodrigues MateusVogalAVA - Transportes, L. da Albino da Silva Rocha BrásSuplenteConstrutora Alvorgense - Construção Civil, L. da Marco Alexandre Lopes Freire Associação Portuguesa das Indústrias de Cerâmica e de Cristalaria - APICER - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 20 de março de 2019 para o mandato de três anos.Presidente - Dr. José Luís Barradas Carvalho de Sequei-ra.Vice-presidente - Eng.º Paulo Jorge Carvalho Lopes Dunões, Kerion - Indústria de Cerâmica Técnica, L. da Vice-presidente - Dr. Pedro Nuno Morais Abrantes, CT - Cobert Telhas, SA.Vice-presidente - Eng. ª Cláudia Raquel Baptista Domin-gues, António Rosa - Cerâmicas, L. da Vice-presidente - Eng.º Jorge Costa de Jesus Vieira, Roca, SA.Vice-presidente suplente - Dr. Marco Mussini, Grespana-ria Portugal, SA. Vice-presidente suplente - Dr. Hugo Alexandre Almeida Brás Coelho Francisco, Cerâmica de Pegões - J. G. Silva, SA. Associação Comercial, Industrial e de Serviços de Vila Nova de Gaia - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 28 de de-zembro de 2018 para o mandato de quatro anos.Presidente - Estreiaudaz, L. da, representada por: Sr. Fran-cisco dos Santos Claro de Oliveira.Vice-presidentes - Auferma - Comércio Internacional SA, representada por: Sr. Comendador Augusto Ferreira Machado.Saliporto - Import. e Comércio de Artigos Sanitários, L. da, representada por: Dr. Albino Jorge da Silva e Sousa.Secretário - Elvira Maria Sousa da Cunha, representada por: Manuel dos Santos Oliveira.Tesoureiro - Civopal - Soc. Constr. e Obras Públicas Aliança, L. da, representada por: Eng.º José Armindo Duarte Sousa Lopes.Vogais - Vipene - Arquitetura e Engenharia SA, represen-tada por: Sr. José Oliveira da Silva.D. Sancho Ensino, L. da, representada por: Dr. Joaquim Jorge Soares Martins.Space Project, representada por: Dr. Israel Bernardo da Cunha Oliveira. RM - Gabinete de Apoio à Importação e Exportação, L. da, representada por: Joaquim Ramiro de Sousa Lopes. Associação Comercial e Industrial da Marinha Grande - ACIMG - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 14 de março de 2019 para o mandato de dois anos.Direcção:Presidente - «Tropicalbreak - Unipessoal, L. da », repre-sentada por Luís Vasco Amado de Jesus Pedroso. Vice-presidente - «Agência Marinhense de Jornais e Re-vistas, L. da », representada por Paulo Alexandre Gomes Pe -reira. Vice-presidente - Violeta Rosa Domingues Agostinho André, representada pela sua procuradora Ana Paula Domin-gues Agostinho André. Vice-presidente - Miguel de Bastos André. Vice-presidente - «Tabacaria Bazar Cristal, L. da », repre-sentada por Paulo José Gaio da Silva Marques Vice-presidente - «Fmiguelmendes - Projectos de Enge-nharia, Unipessoal, L. da », representada por Fernando Miguel Henriques dos Santos Mendes. Vice-presidente - António Leonel Filipe. Associação Nacional das Farmácias - ANF - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 30 de março de 2019 para o mandato de três anos.Direcção:Presidente - Farmácia Estácio - Lisboa, representada por: Paulo Jorge Cleto Duarte.Vice-presidentes:Farmácia Nova - Setúbal, representada por: Vítor Ma-nuel Lopes Segurado. Farmácia Nova Portas de Benfica - Amadora, representa -da por: Nuno Vasco Rodrigues Vieira Lopes.
1779
Page 203
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Farmácia Saraiva - Avintes, representada por: Ana Cris-tina Clarkson Gaspar.Vogais:Farmácia Costa - Vidigueira, representada por: Pedro Miguel Antunes Ferreira.Farmácia Ferrer - Castelo Branco, representada por: Síl- via Alexandra Lopes Rodrigues.Farmácia Benfica - Lisboa, representada por: Tiago Gal -vão Alves Pereira. Farmácia Nova de Carnaxide - Lisboa, representada por: Duarte João Gama de Oliveira Teixeira dos Santos. Farmácia Sousa Marques - Corroios, representada por: Cátia Sofia Farrajota de Sousa Marques. Vogais suplentes:Farmácia Barranquense - Barrancos, representada por: Célia Sofia Salvado Boavida. Farmácia Central de Armação de Pêra - Armação de Pêra, representada por: Mariana Lopes Barros Mouro Vasques. ANECRA - Associação Nacional das Empresas do Comércio e da Reparação Automóvel - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 28 de março de 2019 para o mandato de três anos.Direcção:Presidente e presidente do conselho de representantes - Pires Auto Nova - Rep. de Automóveis, L. da, representada por Alexandre Manuel Ferreira. Vice-presidente e presidente do ramo de comércio re-talhista - A. M. Gonçalves II, L. da, representada por Aníbal Morais Gonçalves.Vice-presidente e presidente do ramo de prestação de ser-viços - LUBRIGAZ, L. da, representada por Nuno Miguel da Costa Morais Roldão.Tesoureiro - Auto Fialho de Almeida, L. da, representada por José Luís Nobrega Pereira Veríssimo. 1.º vogal - AUTOMECLIS - Com. de Autom. SA, repre-sentada por António Manuel Taveira da Fonseca Nunes.2.º vogal - INTERNATIONAL CAR II, SA, representada por Manuel Lúcio Barbosa Gomes Coutinho.3.º vogal - José Leal & Filhos, L. da, representada por José Leal Teixeira. 4.º vogal - Auto Alexandre, L. da, representada por Valter Rodrigues Alexandre. 5.º vogal - Secretário geral da ANECRA (cargo por ine-rência), Jorge Ricardo Neves da Silva.1.º vogal suplente - STOP S - AUTO GEST, UNIP. L. da, representada por Manuel Augusto Pires Fernandes de Andra-de.2.º vogal suplente - SOULIMA - Comércio de Peças, SA, representada por Joaquim Sousa Lima. ACAP - Associação Automóvel de Portugal - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 26 de março de 2019 para o mandato de três anos.Presidente - Toyota Caetano Portugal, SA, representada por José Ramos.Vice-presidentes:Mitsubishi Fuso Truck Europe Sociedade Europeia de Automóveis, SA, representada por Jorge Rosa.M. Coutinho Douro Comércio de Automóveis, SA, re-presentada por António Coutinho.Vogais: Ferdinand Bilstein Portugal, SA, representada por Joa-quim Candeias. CNH Industrial Portugal, Com. Tractores e Máquinas Agrícolas, representada por Fernando Garcia.Automóveis Citroën, SA, representada por Alfredo Ama-ral. Secretário-geral - Helder Barata Pedro.
1780
Page 204
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
I - ESTATUTOS COMISSÕES DE TRABALHADORES Resiquímica - Resinas Químicas, SA que passa a denominar-se OMNOVA Solutions Portugal, SA - Alteração Alteração de estatutos aprovada em 4 de abril de 2019, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho 2018. Preâmbulo A Constituição da República Portuguesa consagra, no seu artigo 54.º, «o direito dos trabalhadores criarem comis- sões de trabalhadores para defesa dos seus interesses e inter-venção democrática na vida da empresa».Assim, os trabalhadores da OMNOVA Solutions Portu- gal, SA, no exercício dos seus direitos constitucionais e le -gais e determinados a reforçar os seus interesses e direitos, a sua unidade de classe e a sua mobilização para a luta por um país mais livre, mais justo e mais fraterno, designadamente, através da sua intervenção democrática na vida da empresa, aprovam os seguintes estatutos da comissão de trabalhado-res.CAPÍTULO I Objecto e âmbito Artigo 1.º Definição e âmbito 1- Os presentes estatutos destinam-se a regular a consti-tuição, eleição, funcionamento e atividade da comissão de trabalhadores da OMNOVA Solutions Portugal, SA.2- A sua aprovação decorre nos termos da lei, com a apre- sentação de o regulamento da votação, elaborado pelos tra-balhadores que a convocam e publicitado simultaneamente com a convocatória.3- O coletivo dos trabalhadores da OMNOVA Solutions Portugal, SA é constituído por todos os trabalhadores da em-presa e nele reside a plenitude dos poderes e direitos respei-tantes à intervenção democrática dos trabalhadores na em-presa, a todos os níveis.Artigo 2.º Princípios fundamentais 1- A comissão de trabalhadores da OMNOVA Solutions Portugal, SA orienta a sua atividade pelos princípios consti-tucionais, na defesa dos direitos e interesses dos trabalhado- res da empresa e dos trabalhadores em geral e da interven-ção democrática na vida da empresa, visando o reforço da unidade da classe e a sua mobilização para a luta por uma sociedade liberta da exploração. CAPÍTULO II Órgãos, composição e competências do coletivo de trabalhadores Artigo 3.º Órgãos São órgãos do coletivo de trabalhadores: a) O plenário; b) A comissão de trabalhadores (CT).SECÇÃO I Plenário Artigo 4.º Constituição O plenário, forma democrática por excelência de expres -são e deliberação, é constituído pelo coletivo dos trabalha-dores da empresa.Artigo 5.º Competências São competências do plenário: a) Definir as bases programáticas e orgânicas do coletivo de trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos esta- tutos da comissão de trabalhadores; b) Eleger a comissão de trabalhadores e, em qualquer al-tura, destitui-la, aprovando simultaneamente um programa de ação; c) Controlar a atividade da comissão de trabalhadores pe-las formas e modos previstos nestes estatutos; d) Pronunciar-se sobre todos os assuntos de interesse rele-vante para o coletivo dos trabalhadores que lhe sejam sub-metidos pela comissão de trabalhadores ou por trabalhado-res, nos termos destes estatutos; Artigo 6.º Convocação O plenário pode ser convocado:
1781
Page 205
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
a) Pela comissão de trabalhadores; b) Pelo mínimo de 100 % ou 20 % dos trabalhadores da empresa, mediante requerimento apresentado à comissão de trabalhadores, com indicação da ordem de trabalhos.Artigo 7.º Prazos da convocatória 1- O plenário será convocado com a antecedência mínima de 15 dias, por meio de anúncios colocados nos locais habi- tuais, destinados à afixação de propaganda das organizações dos trabalhadores, existentes no interior da empresa. 2- No caso de se verificar a convocatória prevista na alínea b) do artigo 6.º, a comissão de trabalhadores deve fixar a data, hora, local e ordem de trabalhos da reunião do plenário, no prazo de 20 dias contados da receção do referido reque-rimento.Artigo 8.º Reuniões O plenário reunirá quando convocado nos termos do arti- go 6.º para os efeitos previstos no artigo 5.ºArtigo 9.º Reunião de emergência 1- O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária uma tomada de posição urgente dos trabalhado-res.2- As convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência, de molde a garantir a presença do maior número de trabalhadores.3- A definição da natureza urgente do plenário, bem como a respetiva convocatória, é da competência exclusiva da co -missão de trabalhadores ou, nos termos da alínea b) do artigo 6.º, quando convocada pelos trabalhadores.Artigo 10.º Funcionamento 1- As deliberações são válidas desde que tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes, salvo o dispos-to no número seguinte.2- Para a destituição da comissão de trabalhadores, das subcomissões de trabalhadores, ou de algum dos seus mem- bros é exigida uma maioria qualificada de dois terços dos votantes.Artigo 11.º Sistema de discussão e votação 1- O voto é sempre direto.2- A votação faz-se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.3- O voto é direto e secreto nas votações referentes a: a) Eleição e destituição da comissão de trabalhadores; b) Eleição e destituição das subcomissões de trabalhado-res; c) Aprovação e alteração dos estatutos e adesão a comis-sões coordenadoras. 4- As votações previstas no número anterior decorrerão nos termos da lei e destes estatutos.5- O plenário ou a comissão de trabalhadores podem sub-meter outras matérias ao sistema de votação previsto no nú-mero 3.6- São obrigatoriamente precedidas de discussão em ple-nário as seguintes matérias: a) Eleição e destituição da comissão de trabalhadores ou de algum dos seus membros; b) Eleição e destituição das subcomissões de trabalhadores ou de algum dos seus membros; c) Alteração dos estatutos.7- A comissão de trabalhadores ou o plenário podem sub-meter a discussão prévia qualquer deliberação.SECÇÃO II Comissão de trabalhadores SUBSECÇÃO I Disposições geraisArtigo 12.º Natureza 1- A comissão de trabalhadores é o órgão democratica-mente designado, investido e controlado pelo coletivo dos trabalhadores para o exercício das atribuições, competências e direitos reconhecidos na Constituição da República, na lei e nestes estatutos.2- Como forma de organização, expressão e atuação de -mocráticas do coletivo dos trabalhadores, a comissão de tra- balhadores exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior.Artigo 13.º Autonomia e independência 1- A comissão de trabalhadores é independente do patronato, do Estado, dos partidos e associações políticas, das confissões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organização ou entidade estranha ao coletivo dos trabalhadores.§ único. As entidades e associações patronais estão proi-bidas de promoverem a constituição, manutenção e atuação da comissão de trabalhadores, ingerirem-se no seu funciona- mento e atividade ou, de qualquer modo, influírem sobre a comissão de trabalhadores, designadamente através de pres-sões económicas.Artigo 14.º Competência 1- Compete à comissão de trabalhadores, designadamente: a) Defender os direitos e interesses profissionais dos tra -balhadores; b) Receber todas as informações necessárias ao exercício
1782
Page 206
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
da sua atividade; c) Exercer o controlo de gestão na empresa; d) Participar nos processos de reestruturação da empresa, especialmente no tocante a ações de formação ou quando ocorra alteração das condições de trabalho; e) Intervir, através das comissões coordenadoras às quais aderir, na reorganização do respetivo sector de atividade eco-nómica; f) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da em-presa; g) Participar na elaboração da legislação do trabalho; h) Em geral, exercer todas as atribuições e competências que por lei lhes sejam reconhecidas.Artigo 15.º Controlo de gestão 1- O controlo de gestão visa promover a intervenção e o empenhamento dos trabalhadores na vida da empresa.2- O controlo de gestão é exercido pela comissão de traba -lhadores, nos termos e segundo as formas previstas na Cons- tituição da República, na lei e nestes estatutos.3- Em especial, para o exercício do controlo de gestão, a comissão de trabalhadores tem o direito de: a) Apreciar e emitir parecer sobre o orçamento da empresa e suas alterações, bem como acompanhar a respetiva execu -ção; b) Promover a adequada utilização dos recursos técnicos, humanos e financeiros; c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos trabalhado-res, medidas que contribuam para a melhoria da atividade da empresa, designadamente nos domínios dos equipamentos e da simplificação administrativa; d) Apresentar aos órgãos competentes da empresa suges- tões, recomendações ou críticas tendentes à qualificação ini -cial e à formação contínua dos trabalhadores, bem como à melhoria das condições de vida e de trabalho, nomeadamen-te na segurança, higiene e saúde; e) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competentes os legítimos interes-ses dos trabalhadores.4- No exercício das suas competências e direitos, designa -damente no controlo das decisões económicas e sociais da entidade patronal, a comissão de trabalhadores conserva a sua autonomia, não assume poderes de gestão e, por isso, não se substitui aos órgãos da empresa nem à sua hierarquia administrativa, técnica e funcional, nem com eles se cores-ponsabiliza.5- A competência da comissão de trabalhadores para o exercício do controlo de gestão não pode ser delegada nou -tras entidades.Artigo 16.º Relações com as organizações sindicais A atividade da comissão de trabalhadores e, designada-mente, o disposto no artigo anterior, é desenvolvida sem pre- juízo das atribuições e competências da organização sindical dos trabalhadores.Artigo 17.º Deveres São deveres da comissão de trabalhadores, designada-mente: a) Realizar uma atividade permanente e dedicada de or-ganização de classe, de mobilização dos trabalhadores e de reforço da sua unidade; b) Garantir e desenvolver a participação democrática dos trabalhadores no funcionamento, direção, controlo e em toda a atividade do coletivo dos trabalhadores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis; c) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técni- ca, profissional e social dos trabalhadores, de modo a permi -tir o desenvolvimento da sua consciência enquanto produto-res de riqueza e a reforçar o seu empenhamento responsável na defesa dos seus direitos e interesses; d) Exigir da entidade patronal, do órgão de gestão e de to - das as entidades públicas competentes o cumprimento e apli-cação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores; e) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as comissões de trabalhadores de outras empresas e comissões coordenadoras; f) Cooperar, na base do reconhecimento da sua indepen-dência recíproca, com a organização sindical dos trabalha-dores da empresa, na prossecução dos objetivos comuns a todos os trabalhadores; g) Assumir, ao seu nível de atuação, todas as responsabili-dades que para as organizações dos trabalhadores decorrem da luta geral pela liquidação da exploração do homem pelo homem e pela construção de uma sociedade sem classes.SUBSECÇÃO IIDireitos instrumentaisArtigo 18.º Reuniões com o órgão de gestão da empresa 1- A comissão de trabalhadores tem o direito de reunir pe- riodicamente com o órgão de gestão, para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício das suas atribui -ções, e de obter as informações necessárias à realização des-sas atribuições.2- As reuniões realizam-se, pelo menos, uma vez por mês, mas deverão ter lugar sempre que necessário, para os fins indicados no número anterior.3- Das reuniões referidas neste artigo é lavrada ata, elabo-rada pelo órgão de gestão, que deve ser aprovada e assinada por todos os presentes.4- O disposto nos números anteriores aplica-se igualmen-te às subcomissões de trabalhadores, em relação às direções dos respetivos estabelecimentos.
1783
Page 207
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Artigo 19.º Informação 1- Nos termos da Constituição da República e da lei, a co-missão de trabalhadores tem direito a que lhe sejam forne- cidas todas as informações necessárias ao exercício da sua atividade.2- Ao direito previsto no número anterior correspondem, legalmente, deveres de informação, vinculando não só o ór-gão de gestão da empresa, mas também todas as entidades públicas competentes para as decisões relativamente às quais a comissão de trabalhadores tem o direito de intervir.3- O dever de informação que recai sobre o órgão de gestão da empresa abrange, designadamente, as seguintes matérias: a) Planos gerais de atividade e orçamento; b) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização dos trabalhadores e do equipamento; c) Situação de aprovisionamento; d) Previsão, volume e administração de vendas; e) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição por grupos ou escalões profissionais, regalias sociais, produtivi -dade e absentismo; f) Situação contabilística, compreendendo o balanço, con-ta de resultados e balancetes; g) Modalidades de financiamento; h) Encargos fiscais e parafiscais; i) Projetos de alteração do objeto, do capital social e/ou de reconversão da atividade da empresa.4- As informações previstas neste artigo são requeridas, por escrito, pela comissão de trabalhadores ou pelos seus membros, à administração da empresa.5- Nos termos da lei, a administração da empresa deve res-ponder por escrito, prestando as informações requeridas, no prazo de 8 dias, que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias, se a complexidade da matéria o justificar. 6- O disposto no número anterior não prejudica nem subs-titui as reuniões previstas no artigo 17.ºArtigo 20.º Parecer prévio 1- Têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer es-crito da comissão de trabalhadores, os seguintes atos de de- cisão da empresa: a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância, à distância, do local de trabalho; b) Tratamento de dados biométricos; c) Elaboração de regulamentos internos da empresa; d) Celebração de contratos de viabilização ou contratos--programa; e) Encerramento de estabelecimentos ou de linhas de pro-dução; f) Dissolução ou requerimento de declaração de insolvên-cia da empresa; g) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição sen-sível do número de trabalhadores da empresa, ou agrava-mento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões suscetíveis de desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho ou dos contratos de tra-balho; h) Estabelecimento do plano anual e elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da empresa; i) Definição e organização dos horários de trabalho aplicá -veis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa; j) Modificação dos critérios de base de classificação pro - fissional e de promoções; k) Mudança de local de atividade da empresa ou estabele-cimento; l) Despedimento individual de trabalhadores; m) Despedimento coletivo; n) Mudança, a título individual ou coletivo, do local de tra-balho de quaisquer trabalhadores; o) Balanço Social.2- O parecer é solicitado à comissão de trabalhadores, por escrito, pela administração da empresa e deve ser emitido no prazo máximo de 10 dias, a contar da data da receção do escrito em que for solicitado, se outro maior não for conce- dido ou acordado, em atenção à extensão ou complexidade da matéria.3- Nos casos a que se refere a alínea c) do número 1, o prazo de emissão do parecer é de 5 dias.4- Quando a comissão de trabalhadores solicitar informa-ções sobre matérias relativamente às quais tenha sido reque-rida a emissão de parecer, ou quando haja lugar à realização de reunião, nos termos do artigo 18.º, o prazo conta-se a par-tir da prestação das informações solicitadas, ou da realização da reunião.5- Decorridos os prazos referidos nos números 2, 3 e 4 sem que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver solicitado, considera-se preenchida a exigência referida no número 1.6- A prática de qualquer dos atos referidos no número 1 sem que previamente tenha sido solicitado, de forma regular, o parecer da comissão de trabalhadores determina a respetiva nulidade nos termos gerais de direito.Artigo 21.º Reestruturação da empresa 1- O direito de participar em processos de reestruturação da empresa deve ser exercido: a) Pela comissão de trabalhadores, quando se trate da rees-truturação da empresa; b) Pela correspondente comissão coordenadora, quando se trate da reestruturação de empresas do sector, cujas comis-sões de trabalhadores aquela coordena.2- Neste âmbito, as comissão de trabalhadores e as comis-sões coordenadoras gozam dos seguintes direitos: a) O direito de serem previamente ouvidas e de emitirem parecer, nos termos e prazos previstos no artigo anterior, so-bre os planos ou projetos de reorganização aí referidos; b) O direito de serem informadas sobre a evolução dos atos subsequentes; c) O direito de ter acesso à formulação final dos instru -mentos de reestruturação e de sobre eles se pronunciar antes
1784
Page 208
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
de aprovados; d) O direito de reunirem com os órgãos encarregados dos trabalhos preparatórios de reestruturação; e) O direito de emitirem juízos críticos, de formular su-gestões e de deduzir reclamações junto dos órgãos sociais da empresa, ou das entidades competentes.Artigo 22.º Defesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadores Em especial, para defesa de interesses profissionais e di -reitos dos trabalhadores a comissão de trabalhadores goza dos seguintes direitos: a) Intervir no procedimento disciplinar para despedimento individual; ter conhecimento do processo desde o seu início; controlar a respetiva regularidade, bem como a exigência de justa causa, através da emissão de parecer prévio, tudo nos termos da legislação aplicável; b) Intervir no controlo dos motivos e do processo para des-pedimento coletivo, através de parecer prévio, nos termos da legislação aplicável; c) Ser ouvida pela entidade patronal sobre a elaboração do mapa de férias, na falta de acordo com os trabalhadores so-bre a respetiva marcação.Artigo 23.º Gestão de serviços sociais A comissão de trabalhadores tem o direito de participar na gestão dos serviços sociais destinados aos trabalhadores da empresa.Artigo 24.º Participação na elaboração da legislação do trabalho A participação da comissão de trabalhadores na elabora-ção da legislação do trabalho é feita nos termos da lei.SUBSECÇÃO III Garantias e condições para o exercício da competência e direitos da comissão de trabalhadoresArtigo 25.º Tempo para o exercício de voto 1- Os trabalhadores, nas deliberações que, em conformida-de com a lei e com estes estatutos, o requeiram, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho.2- O exercício do direito previsto no número 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des-pendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo. Artigo 26.º Plenários e reuniões 1- A comissão e/ou subcomissão de trabalhadores podem convocar plenários e outras reuniões de trabalhadores a rea-lizar no local de trabalho: a) Durante o horário de trabalho da generalidade dos tra- balhadores até um período máximo de 15 horas por ano, que conta como tempo de serviço efetivo, desde que seja asse-gurado o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial. b) Fora do horário de trabalho da generalidade dos traba-lhadores, sem prejuízo do normal funcionamento de turnos ou de trabalho suplementar.2- O tempo despendido nas reuniões referidas no na alí-nea a) do número 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço.3- A comissão e/ou subcomissão de trabalhadores devem comunicar aos órgãos da empresa, com a antecedência mí-nima de 48 horas, a data, a hora e o local em que pretendem que a reunião de trabalhadores se efetue e afixar a respetiva convocatória.4- No caso de reunião a realizar durante o horário de traba-lho, a comissão e/ou subcomissão de trabalhadores devem, se for o caso, apresentar proposta que vise assegurar o fun-cionamento de serviços de natureza urgente e essencial.Artigo 27.º Ação no interior da empresa 1- A comissão de trabalhadores tem direito a realizar, nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, todas as atividades relacionadas com o exercício das suas atribuições e direitos.2- Este direito compreende o livre acesso aos locais de tra-balho, a circulação nos mesmos e o contacto direto com os trabalhadores.Artigo 28.º Afixação e de distribuição de documentos 1- A comissão de trabalhadores tem o direito de afixar to -dos os documentos relativos aos interesses dos trabalhado-res, em local adequado para o efeito, posto à sua disposição pela entidade patronal.2- A comissão de trabalhadores tem o direito de efetuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho.Artigo 29.º Instalações adequadas A comissão de trabalhadores tem direito a instalações adequadas, no interior da empresa, para o exercício das suas funções.Artigo 30.º Meios materiais e técnicos A comissão de trabalhadores tem direito a obter, do órgão de gestão da empresa, os meios materiais e técnicos necessá-rios para o desempenho das suas atribuições.
1785
Page 209
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Artigo 31.º Crédito de horas 1- Para o exercício das suas funções, cada um dos mem -bros das seguintes estruturas tem direito a um crédito mensal de horas não inferior aos seguintes montantes: a) Subcomissão de trabalhadores, oito horas; b) Comissão de trabalhadores, vinte e cinco horas; c) Comissão coordenadora, vinte horas.2- O trabalhador que seja membro de mais do que uma das estruturas referidas no número 1 não pode cumular os correspondentes créditos de horas.Artigo 32.º Faltas 1- Consideram-se justificadas e contam, para todos os efei -tos, como tempo de serviço, as ausências dos trabalhadores que sejam membros das estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, designadamente da comissão de trabalha- dores, de subcomissões e comissões coordenadoras, no exer - cício das suas atribuições e competências.2- As ausências previstas no número anterior, que exce - dam o crédito de horas definido por lei e por estes estatutos, consideram-se justificadas e contam como tempo de serviço efetivo, salvo para efeito retribuição.Artigo 33.º Solidariedade de classe Sem prejuízo da sua independência legal e estatutária, a comissão de trabalhadores pratica e tem direito a beneficiar, na sua ação, da solidariedade de classe que une nos mesmos ob-jetivos fundamentais todas as organizações dos trabalhadores.Artigo 34.º Proibição de atos de discriminação contra trabalhadores É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou ato que vise: a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condi-ção de este participar ou não nas atividades e órgãos, ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos; b) Despedir, transferir ou, por qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas atividades e posições re- lacionadas com as formas de organização e intervenção dos trabalhadores previstas nestes estatutos.Artigo 35.º Proteção legal Os membros das comissões de trabalhadores, subcomis-sões e das comissões coordenadoras, além do previsto nestes estatutos, gozam dos direitos e da proteção legal reconheci-dos pela Constituição da República e pela lei aos membros das estruturas de representação coletiva dos trabalhadores.Artigo 36.º Personalidade jurídica e capacidade judiciária 1- A comissão de trabalhadores adquire personalidade ju- rídica pelo registo dos seus estatutos no ministério responsá-vel pela área laboral.2- A capacidade da comissão de trabalhadores abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes para a prossecução dos seus fins. 3- A comissão de trabalhadores tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para a realização e defesa dos seus direitos e dos trabalhadores que lhe compete defender.4- A comissão de trabalhadores goza de capacidade judici-ária ativa e passiva, sem prejuízo dos direitos e da responsa-bilidade individual de cada um dos seus membros.5- Qualquer dos seus membros, devidamente credenciado, pode representar a comissão de trabalhadores em juízo, sem prejuízo do estabelecido nestes estatutos sobre o número de assinaturas necessárias para a obrigar.SUBSECÇÃO IVComposição, organização e funcionamento da comissão de trabalhadoresArtigo 37.º Sede A sede da comissão de trabalhadores localiza-se na sede da empresa, Rua Francisco Lyon de Castro, n.º 28 em Mem Martins.Artigo 38.º Composição 1- A comissão de trabalhadores é composta por 3 membros efetivos.2- Em caso de renúncia, destituição ou perda do manda-to de um dos seus membros, a sua substituição faz-se pelo elemento seguinte da lista a que pertencia o membro a subs-tituir, ou, por impossibilidade deste, pelo que se segue, e, assim, sucessivamente.3- Se a substituição for global, o plenário elege uma comis-são provisória, que requererá à comissão eleitoral a convoca-ção e organização do novo ato eleitoral e que terá de realizar- -se no prazo máximo de 90 dias após a realização do plenário. Artigo 39.º Duração do mandato O mandato da comissão de trabalhadores é de três anos.Artigo 40.º Perda do mandato 1- Perde o mandato o membro da comissão de trabalhado- res que faltar injustificadamente a três reuniões seguidas ou seis interpoladas.2- A sua substituição faz-se por iniciativa da comissão de trabalhadores, nos termos do número 2 do artigo 38.º Artigo 41.º Delegação de poderes 1- É licito a qualquer membro da comissão de trabalhado-res delegar noutro a sua competência, mas essa delegação
1786
Page 210
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
só produz efeitos numa única reunião da comissão de traba-lhadores.2- Em caso de gozo de férias ou impedimento de duração não superior a um mês, a delegação de poderes produz efei-tos durante o período indicado.3- A delegação de poderes está sujeita a forma escrita, de- vendo indicar-se expressamente os fundamentos, o prazo e a identificação do mandatário. Artigo 42.º Poderes para obrigar a comissão de trabalhadores Para obrigar a comissão de trabalhadores são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus membros, em efetividade de funções.Artigo 43.º Coordenação e deliberações 1- A atividade da comissão de trabalhadores é coordenada por um secretariado, cuja composição ela própria determinará, com o objetivo de concretizar as deliberações da comissão. 2- O secretariado é eleito na primeira reunião que tiver lu-gar após a tomada de posse.3- As deliberações da comissão de trabalhadores são toma-das pela maioria simples de votos dos membros presentes, sendo válidas desde que nelas participe a maioria absoluta dos seus membros.Artigo 44.º Reuniões 1- A comissão de trabalhadores reúne ordinariamente pelo menos uma vez por mês.2- A comissão de trabalhadores reúne extraordinariamen -te a requerimento do secretariado, ou de, pelo menos, dois dos membros daquela, sempre que ocorram motivos que o justifiquem. 3- A comissão de trabalhadores reúne extraordinariamen -te, de emergência, com convocação informal, através de con-tactos entre os seus membros, sempre que ocorram factos que, pela sua natureza urgente, imponham uma tomada de posição em tempo útil.Artigo 45.º Financiamento 1- Constituem receitas da comissão de trabalhadores: a) As contribuições voluntárias dos trabalhadores; b) O produto de iniciativas de recolha de fundos; c) O produto de vendas de documentos e outros materiais editados pela comissão de trabalhadores.SUBSECÇÃO V Subcomissões de trabalhadores (SUBCT) Artigo 46.º Princípio geral 1- Podem ser constituídas subcomissões de trabalhadores (SUBCT) nos diversos locais de trabalho ou estabelecimen-tos, para uma melhor intervenção, participação e empenha-mento dos trabalhadores na vida da empresa.2- A atividade das SUBCT é regulada nos termos da lei e dos presentes estatutos.Artigo 47.º Mandato 1- A duração do mandato das SUBCT é de três ou quatro anos, devendo coincidir com o da comissão de trabalhadores.2- Se a maioria dos membros da SUBCT mudar de local de trabalho ou estabelecimento, deverão realizar-se eleições para uma nova SUBCT, cujo mandato terminará com o da respetiva comissão de trabalhadores.3- Se a constituição da SUBCT só for possível após a elei-ção da comissão de trabalhadores, designadamente, por se ter criado um novo local de trabalho ou estabelecimento na empresa, o mandato daquela termina com o da comissão de trabalhadores em funções na data da sua eleição.Artigo 48.º Composição As SUBCT são compostas pelo número máximo de membros previsto na lei, devendo o respetivo caderno elei-toral corresponder aos trabalhadores do local de trabalho ou estabelecimento.SUBSECÇÃO VI Comissões coordenadoras Artigo 49.º Princípio geral A comissão de trabalhadores articulará a sua ação com as coordenadoras de comissão de trabalhadores do mesmo grupo e/ou sector de atividade económica e da sua região administrativa, no sentido do fortalecimento da cooperação e da solidariedade e para intervirem na elaboração dos planos socioeconómicos do sector e da região respetiva, bem como em iniciativas que visem a prossecução dos seus fins estatu -tários e legais. Artigo 50.º Adesão A comissão de trabalhadores adere às seguintes comis-sões coordenadoras: a) Comissão coordenadora das comissões de trabalhadores do sector de atividade; b) Comissão coordenadora da região de Lisboa (CIL). CAPÍTULO III Processo eleitoral
1787
Page 211
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Artigo 51.º Capacidade eleitoral São eleitores e elegíveis os trabalhadores da empresa.Artigo 52.º Princípios gerais sobre o voto 1- O voto é direto e secreto.2- É permitido o voto por correspondência aos trabalhado-res que se encontrem temporariamente deslocados do seu lo-cal de trabalho habitual por motivo de serviço, aos trabalhado-res em cujo local de trabalho não haja mesa eleitoral e aos que estejam em gozo de férias ou ausentes por motivo de baixa. 3- A conversão dos votos em mandatos faz-se de harmonia com o método de representação proporcional da média mais alta de Hondt. Artigo 53.º Comissão eleitoral 1- A comissão eleitoral é composta por: a) Três membros eleitos pela comissão de trabalhadores, de entre os seus membros; b) Na falta de comissão eleitoral, a mesma é constituída por um representante de cada uma das listas concorrentes e igual número de representantes dos trabalhadores que con-vocaram a eleição; c) O número de membros referido na alínea a) será acres-cido de 1 representante eleito e indicado por cada uma das listas concorrentes ao ato eleitoral, que o apresente com a respetiva candidatura.2- Na primeira reunião, a comissão eleitoral designará o seu coordenador.3- A comissão eleitoral preside, dirige e coordena todo o processo eleitoral, assegura a igualdade de oportunidades e imparcialidade no tratamento das listas e garante a legalida-de e regularidade estatutária de todos os atos praticados no âmbito daquele processo, designadamente a correta inscri-ção nos cadernos eleitorais, a contagem dos votos, o apura-mento dos resultados e a sua publicação, com o nome dos eleitos para a comissão de trabalhadores.4- O mandato da comissão eleitoral inicia-se com a eleição a que se refere o número 1, suspende-se após a finalização do processo eleitoral e termina com a eleição da nova comissão eleitoral.5- No caso de extinção da comissão de trabalhadores antes do fim do mandato, a comissão eleitoral assume o exercício de funções e convocará eleições antecipadas.6- A comissão eleitoral deliberará validamente desde que estejam presentes metade mais um dos seus membros, as suas deliberações são tomadas por maioria simples dos pre-sentes e terão de constar em ata elaborada para o efeito.7- Em caso de empate na votação, o coordenador tem voto de qualidade.8- As reuniões da comissão eleitoral são convocadas pelo coordenador, ou por três dos seus membros, com uma an-tecedência mínima de 48 horas, salvo se houver aceitação unânime de um período mais curto. Artigo 54.º Caderno eleitoral 1- A empresa deve entregar o caderno eleitoral aos traba-lhadores que procedem à convocação da votação ou à comis-são eleitoral, conforme o caso, no prazo de 48 horas após a receção da cópia da convocatória, procedendo aqueles à sua imediata afixação na empresa e seus estabelecimentos. 2- O caderno eleitoral deve conter o nome dos trabalhado-res da empresa e, sendo caso disso, agrupados por estabele-cimento, à data da convocação da votação.Artigo 55.º Convocatória da eleição 1- O ato eleitoral é convocado com a antecedência mínima de 15 dias sobre a respetiva data.2- A convocatória menciona expressamente o dia, o local, o horário e o objeto da votação.3- A convocatória é afixada nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhadores e nos lo- cais onde funcionarão mesas de voto e será difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publici-dade.4- Uma cópia da convocatória é remetida pela entidade convocante ao órgão de gestão da empresa, na mesma data em que for tornada pública, por meio de carta registada com aviso de receção, ou entregue por protocolo.Artigo 56.º Quem pode convocar o ato eleitoral O ato eleitoral é convocado pela comissão eleitoral cons-tituída nos termos dos estatutos ou, na sua falta por, 100 % ou 20 % dos trabalhadores da empresa.Artigo 57.º Candidaturas 1- Podem propor listas de candidatura à eleição da comis-são de trabalhadores 20 % ou 100 trabalhadores da empresa inscritos nos cadernos eleitorais.2- Podem propor listas de candidatura à eleição da SUBCT 10 % de trabalhadores do respetivo estabelecimento inscritos nos cadernos eleitorais. 3- Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura.4- As candidaturas deverão ser identificadas por um lema ou sigla.5- As candidaturas são apresentadas até 10 dias antes da data para o ato eleitoral.6- A apresentação consiste na entrega da lista à comissão eleitoral, acompanhada de uma declaração de aceitação assi-nada, individual ou coletivamente, por todos os candidatos, e subscrita, nos termos do número 1 deste artigo, pelos pro-ponentes.7- A comissão eleitoral entrega aos apresentantes um reci-bo, com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.
1788
Page 212
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
8- Todas as candidaturas têm direito a fiscalizar, através do delegado designado, toda a documentação recebida pela comissão eleitoral, para os efeitos deste artigo.Artigo 58.º Rejeição de candidaturas 1- A comissão eleitoral deve rejeitar de imediato as candi-daturas entregues fora de prazo ou que não venham acompa- nhadas da documentação exigida no artigo anterior. 2- A comissão eleitoral dispõe do prazo máximo de dois dias a contar da data de apresentação, para apreciar a regu-laridade formal e a conformidade da candidatura com estes estatutos.3- As irregularidades e violações a estes estatutos que vie-rem a ser detetadas, podem ser supridas pelos proponentes, para o efeito notificados pela comissão eleitoral, no prazo máximo de dois dias, a contar da respetiva notificação. 4- As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto nestes estatutos são definitivamente rejeitadas, por meio de declaração escrita, com indicação dos fundamentos, assinada pela comissão eleitoral e entregue aos proponentes.Artigo 59.º Aceitação das candidaturas 1- Até ao 8.º dia anterior à data marcada para o ato eleito- ral, a comissão eleitoral publica, por meio de afixação nos locais indicados no número 3 do artigo 55.º, as candidaturas aceites.2- A identificação das candidaturas previstas no número anterior é feita por meio de letra, que funcionará como si-gla, atribuída pela comissão eleitoral a cada uma delas, por ordem cronológica de apresentação, com início na letra A.Artigo 60.º Campanha eleitoral 1- A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleito- res e tem lugar entre a data de afixação da aceitação das can - didaturas e o final do dia anterior à eleição. 2- As despesas com a propaganda eleitoral são custeadas pelas respetivas candidaturas. Artigo 61.º Local e horário da votação 1- A votação inicia-se, pelo menos trinta minutos antes do começo e termina, pelo menos sessenta minutos depois do termo do período de funcionamento da empresa ou estabe-lecimento, podendo os trabalhadores dispor do tempo indis-pensável para votar durante o respetivo horário de trabalho.2- A votação realiza-se simultaneamente em todos os lo-cais de trabalho e estabelecimentos da empresa e com idên-tico formalismo.3- Os trabalhadores têm o direito de votar durante o respe-tivo horário de trabalho, dispondo para isso do tempo indis-pensável para o efeito. Artigo 62.º Mesas de voto 1- Haverá uma mesa de voto central, onde serão descarre -gados os votos por correspondência.2- Nos estabelecimentos com um mínimo de 10 eleitores há uma mesa de voto.3- Cada mesa não pode ter mais de 500 eleitores.4- Podem ser constituídas mesas de voto nos estabeleci-mentos com mais de 10 trabalhadores.5- Os trabalhadores dos estabelecimentos referidos no nú-mero anterior podem ser agregados, para efeitos devotação, a uma mesa de voto de estabelecimento diferente.6- As mesas são colocadas no interior dos locais de tra-balho, de modo a que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o normal funcionamento da empresa ou do esta-belecimento.7- Os trabalhadores referidos no número 4 têm direito a votar dentro de seu horário de trabalho.Artigo 63.º Composição e forma de designação das mesas de voto 1- As mesas são compostas por um presidente e dois vo-gais, escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto e que ficam dispensados da respetiva prestação de trabalho. 2- Os membros das mesas de voto são designados pela co-missão eleitoral.3- A seu pedido, a comissão eleitoral será coadjuvada pela comissão de trabalhadores e pelas SUBCT no exercício das suas competências, designadamente, nos estabelecimentos geograficamente dispersos. 4- Cada candidatura tem direito a designar um delegado, junto de cada mesa de voto, para acompanhar e fiscalizar todas as operações.Artigo 64.º Boletins de voto 1- O voto é expresso em boletins de voto de forma retan -gular e com as mesmas dimensões para todas as listas, im-pressos em papel da mesma cor, liso e não transparente.2- Em cada boletim são impressas as designações das can-didaturas submetidas a sufrágio e as respetivas siglas e sím- bolos, se os tiverem.3- Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a esco-lha do eleitor.4- A impressão dos boletins de voto fica a cargo da comis -são eleitoral, que assegura o seu fornecimento às mesas na quantidade necessária e suficiente, de modo a que a votação possa iniciar-se dentro do horário previsto.5- A comissão eleitoral envia, com a antecedência neces-sária, os boletins de voto aos trabalhadores com direito a vo-tarem por correspondência.
1789
Page 213
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Artigo 65.º Ato eleitoral 1- Compete à mesa dirigir os trabalhos do ato eleitoral.2- Antes do início da votação, o presidente da mesa mos- tra aos presentes a urna aberta, de modo a certificar que ela está vazia, fechando-a de seguida e procedendo à respetiva selagem.3- Os votantes são identificados, assinam a lista de presen -ças, recebem o boletim de voto do presidente da mesa e os vogais descarregam o nome no caderno eleitoral.4- Em local afastado da mesa, o votante assinala o boletim de voto com uma cruz no quadrado correspondente à lista em que vota, dobra-o em quatro e entrega-o ao presidente da mesa, que o introduz na urna.5- O registo dos votantes contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com indicação do número total de páginas e é assinado e rubricado em todas as páginas pe- los membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da ata da respetiva mesa. Artigo 66.º Votação por correspondência 1- Os votos por correspondência são remetidos à comissão eleitoral até vinte e quatro horas antes do fecho da votação.2- A remessa é feita por carta registada, com indicação do nome do remetente, dirigida à comissão eleitoral, e só por esta pode ser aberta.3- O votante, depois de assinalar o voto, dobra o boletim de voto em quatro, introduzindo-o num envelope, que fechará, assinalando-o com os dizeres «Voto por correspondência», nome e assinatura, introduzindo-o, por sua vez, no envelope que enviará pelo correio.4- Depois do encerramento das urnas, a comissão eleitoral procede à abertura do envelope exterior, regista em seguida no registo de votantes o nome do trabalhador, com a menção «Voto por correspondência» e, finalmente, entrega o envelo -pe ao presidente da mesa central que, abrindo-o, faz de se-guida a introdução do boletim na urna.Artigo 67.º Valor dos votos 1- Considera-se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objeto de qualquer tipo de marca.2- Considera-se nulo o voto em cujo boletim: a) Tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assinalado; b) Tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra.3- Considera-se também nulo o voto por correspondência, quando o boletim de voto não chega ao seu destino nas con-dições previstas no artigo 66.º, ou seja, sem o nome e assina-tura e em envelopes que não estejam devidamente fechados.4- Considera-se válido o voto em que a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadra -do, assinale inequivocamente a vontade do votante. Artigo 68.º Abertura das urnas e apuramento 1- O ato de abertura das urnas e o apuramento final têm lu -gar, simultaneamente, em todas as mesas e locais de votação e são públicos.2- De tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada uma ata que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as páginas, dela fazendo parte integrante o registo de votantes.3- Uma cópia de cada ata referida no número anterior é afixada junto do respetivo local de votação, durante o prazo de três dias a contar da data do apuramento respetivo.4- O apuramento global da votação é feito pela comissão eleitoral, que lavra a respetiva ata, com base nas atas das mesas de voto, nos termos do número 2, com base nas atas das mesas de voto pela comissão eleitoral.6- A comissão eleitoral, seguidamente, proclama os resul-tados e os eleitos. Artigo 69.º Publicidade 1- No prazo de 15 dias a contar do apuramento do resulta-do, a comissão eleitoral comunica o resultado da votação à administração da empresa e afixa-o no local ou locais em que a votação teve lugar.2- No prazo de 10 dias a contar do apuramento do resul-tado, a comissão eleitoral requer ao ministério responsável pela área laboral: a) O registo da eleição dos membros da comissão de tra- balhadores e das SUBCT, juntando cópias certificadas das listas concorrentes, bem como cópias certificadas das atas do apuramento global e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos do registo dos votantes; b) O registo dos estatutos ou das suas alterações, se for o caso, com a sua junção, bem como das cópias certificadas das atas do apuramento global e das mesas de voto, acompa-nhadas dos documentos de registo dos votantes.3- A comissão de trabalhadores e as SUBCT iniciam as suas funções depois da publicação dos resultados eleitorais no Boletim do Trabalho e Emprego. Artigo 70.º Recursos para impugnação da eleição 1- Qualquer trabalhador com direito a voto tem o direito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei ou destes estatutos.2- O recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito à comissão eleitoral, que o aprecia e delibera, no pra-zo de 48 horas.3- Das deliberações da comissão eleitoral cabe recurso para o plenário, se elas tiverem influência no resultado da eleição.4- O disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a elei-ção, nos termos legais, perante o representante do Ministério
1790
Page 214
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
Público da área da sede da empresa.5- A propositura da ação pelo representante do Ministério Público suspende a eficácia do ato impugnado. Artigo 71.º Destituição da comissão de trabalhadores 1- A comissão de trabalhadores pode ser destituída a todo o tempo por deliberação dos trabalhadores da empresa.2- A votação é convocada pela comissão de trabalhadores, a requerimento de, pelo menos, 20 % ou 100 % trabalhado-res da empresa.3- Os requerentes podem convocar diretamente a votação, nos termos do artigo 5.º, se a comissão de trabalhadores o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data de receção do requerimento.4- O requerimento previsto no número 2 e a convocatória devem conter a indicação sucinta dos fundamentos invoca-dos.5- A deliberação é precedida de discussão em plenário.6- No mais, aplicam-se à deliberação, com as adaptações necessárias, as regras referentes à eleição da comissão de tra-balhadores.7- Devem participar na votação de destituição da comissão de trabalhadores um mínimo de 51 % dos trabalhadores e haver mais de dois terços de votos favoráveis à destituição.Artigo 72.º Eleição e destituição das subcomissões de trabalhadores (SUBCT) 1- À eleição e destituição das SUBCT são aplicáveis, com as necessárias adaptações, as normas deste capítulo. Artigo 73.º Outras deliberações por voto secreto As regras constantes do capítulo aplicam-se, com as ne-cessárias adaptações, a quaisquer outras deliberações que devam ser tomadas por voto secreto, designadamente a alte-ração destes estatutos.CAPÍTULO IV Disposições finais Artigo 74.º Património Em caso de extinção da comissão de trabalhadores, o seu património, se o houver, será entregue à coordenadora regio-nal de Lisboa ou, se esta não puder ou não quiser aceitar, à união de sindicatos da região respetiva.Artigo 75.º Entrada em vigor Estes estatutos entram em vigor no dia imediato à sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.Registado em 24 de abril de 2019, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 29, a fl. 37 do livro n.º 2. II - ELEIÇÕES OMNOVA Solutions Portugal, SA - Eleição Identidade dos membros da comissão de trabalhadores eleitos em 4 de abril de 2019 para o mandato de três anos.Efetivos:Luís Filipe Roque de Jesus Magro.João António Pascoal.Luís Miguel M. Barros. Suplentes:Afonso José Custódio.Francisco Maria Torre V. Avillez. Jaime António da Silva.Registado em 24 de abril de 2019, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 30, a fl. 37 do livro n.º 2.
1791
Page 215
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
I - CONVOCATÓRIAS REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO Bosch Car Multimédia Portugal, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades do Am-biente do Norte - SITE - NORTE, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada, recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 15 de abril de 2019, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na em-presa Bosch Car Multimédia Portugal, SA.«Nos termos e para os efeitos do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, convocam-se todos os traba-lhadores da empresa Bosch Car Multimédia Portugal, SA, a participar na eleição dos representantes dos trabalhadores em matéria de segurança e saúde no trabalho, a realizar no dia 15 julho de 2019, para o triénio 2019/2022». Sohi Meat Solutions - Distribuição de Carnes, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publica-ção da comunicação efetuada pelo SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores da Agricultura e das Industrias de Alimenta-ção, Bebidas e Tabacos de Portugal, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 11 de abril de 2019, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na em-presa Sohi Meat Solutions - Distribuição de Carnes, SA. «Nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, convocam-se todos os trabalhadores da empresa: Sohi Meat Solutions - Distri-buição de Carnes, SA, para a eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, a realizar no dia, 10 de julho de 2019, na sede da empresa, sita Zona Industrial, Quinta do Mocho, Várzea de Santarém, no perí-odo das oito às nove horas e das quinze às dezassete horas». Nobre Alimentação, L. da - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publica-ção da comunicação efetuada pelo SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores da Agricultura e das Indústrias de Alimenta-ção, Bebidas e Tabacos de Portugal, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 12 de abril de 2019, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na em-presa Nobre Alimentação, L. da «Nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, convocam-se todos os trabalhadores da empresa: Nobre Alimentação, L. da para a eleição dos representantes dos trabalhadores para a Segu-rança e Saúde no Trabalho, a realizar no dia, 11 de julho de 2019, nos seguintes locais e horários: Mesa n.º 1 - Na sede da empresa, sita na Av. dos Comba-tentes, 2040-344 Rio Maior, no horário das 7h00 às 9h00 e das 15h00 às 17h00;Mesa n.º 2 - Na «Logística» sita na Área de Localização Empresarial de Rio Maior, no horário das 15h00 às 17h00».
1792
Page 216
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, 15/5/2019
II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES TJA - Transportes J. Amaral, SA - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho na empresa TJA - Transportes J. Amaral, SA, realizada em 12 de abril de 2019, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, de 22 de janeiro de 2019.EfectivosJoão Miguel Amaral.Manuel Sousa.Mário Fernando Almeida.Vítor Manuel Colaço.António Santos Ferreira.Suplentes:Luís Filipe Ventura. Albino Araújo Sampaio.António Oliveira Marques.Bruno Silva Torres.Tiago David Taveira.Registado em 29 de abril de 2019, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 21, a fl. 137 do livro n. º 1. EIKON - Centro Gráfico, SA - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a se- gurança e saúde no trabalho na empresa EIKON - Centro Gráfico, SA, realizada em 12 de abril de 2019, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 4, de 29 de janeiro de 2019.Efetivos:Mário João Fernandes Pinto.Sérgio Rodrigo Madeiras Jerónimo.Suplentes:Nelson Filipe Lopes Baptista.Daniel de Jesus Lourenço Pereira.Registado em 2 de maio de 2019, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 22, a fl. 137 do livro n.º 1. MEO - Serviços de Comunicações e Multimédia, SA - Substituição Na composição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho da MEO - Serviços de Comunicaç ões e Multimédia, SA, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, de 22 de março de 2017, para o mandato de três anos, foi efetuada a seguinte substituição:Eduardo Manuel de Miranda Neves Lameiro é substituí-do por José Joaquim Coelho da Silva Monteiro.
1793