Page 1
Boletimdo 17 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoEdição:DepartamentodeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 9,41 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.71N. o 17P.829-9408-MAIO-2004 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................831 Organizaçõesdotrabalho...................901 Informaçãosobretrabalhoeemprego.........933 ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAIND—Assoc.PortuguesadeImprensaeoSind.dosJornalistas—Revisãoglobal......................831—ACTentreaEmpresadeNavegaçãoMadeirense,L. da,eoutraseaFESMAR—Feder.deSind.dosTrabalhadoresdoMareoutra—Revisãoglobal.............................................................................844—AEentreaempresaPortoSantoLine—TransportesMarítimos,L. da,eaFESMAR—Feder.deSind.dosTrabalhadores doMar...................................................................................................859—AEentreaVIDRARTE—Armando,Barbosa&Carneiro,L. da,eaFETICEQ—Feder.dosTrabalhadoresdasInd. Cerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica—Revisãoglobal...............................................873 —AEentreaAIL—Assoc.dosInquilinosLisbonenseseoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,Escritórios eServiçosdePortugaleoutra—Alteraçãosalarialeoutras—Textoconsolidado....................................887 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Sind.dosTrabalhadoresdasInd.MetalúrgicaseMetalomecânicasdoSul—Alteração...............................901 —ConfederaçãoGeraldosTrabalhadoresPortugueses-IntersindicalNacional—CGTP-IN—Rectificação................913
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 830 II—Corposgerentes: —Sind.NacionaldoPessoaldeVoodaAviaçãoCivil..............................................................913 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos: —ANECRA—Assoc.NacionaldasEmpresasdoComércioedaReparaçãoAutomóvel—Alteração....................914—AIND—Assoc.PortuguesadeImprensa—Alteração...........................................................914 II—Corposgerentes:... Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos: —SPdH,S.A.(ServiçosPortuguesesdeHandling),S.A............................................................915 II—Identificação: —CaetanoCascãoLinhareseHerdeiros,L. da....................................................................929—CAETANOBUS—FábricadeCarroçarias,S.A................................................................929—RTP—MeiosdeProdução,S.A..............................................................................929—BRISA—Auto-EstradasdePortugal,S.A.(ComissãoeSubcomissões)............................................930 Informaçãosobretrabalhoeemprego: Empresasdetrabalhotemporárioautorizadas: —Empresasdetrabalhotemporárioautorizadas(nostermosdon. o 4doartigo7. o doDecreto-Lein. o 358/89,de17deOutubro,naredacçãodadapelaLein. o 146/99,de1deSetembro),reportadasa19deAbrilde2004....................933 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:2200ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 831 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAIND—Assoc.PortuguesadeImprensaeoSind.dosJornalistas—Revisão global. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Área Apresenteconvençãocolectivadetrabalhoaplica-seatodooterritórionacional. Cláusula2. a Âmbito 1—Apresenteconvençãoobriga,porumlado,as empresasfiliadasnaAIND—AssociaçãoPortuguesa deImprensaequesejamproprietáriasdequaisquer publicações,incluindoaselectrónicasoudigitais,inde-pendentementedasuaperiodicidade,editadasnocon-tinenteenasRegiõesAutónomas,e,poroutro,todososjornalistasaoseuserviçorepresentadospeloSindicatodosJornalistas.2—Àsempresasproprietáriasdepublicaçõescomumatiragemmédiamensal,porcadanúmero,inferiora20000exemplaresedesdequeessatiragemsejainferiora5000exemplarespornúmeroeporcadajornalistadosquadrosdarespectivaredacção,nãoseaplicaodispostonon. o 4dacláusula8. a eosn. os 2,3e4dacláusula10. a,sendofacultativaparaaempresaaatribuiçãodascate-goriasdejornalistadosgrupos IV, V e VI.3—Aressalvareferidanonúmeroanteriorabrange igualmenteasempresasqueeditemexclusivamente publicaçõesemsuporteelectrónicoqueempreguem menosdetrêsjornalistas.
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 832 4—Asempresasreferidasnosn. os 2e3destacláusulaprocurarão,namedidadopossível,criarcondiçõesparaviremaaplicarasnormasexcepcionadas.Cláusula3. a Vigênciaerevisão 1—Apresenteconvençãoentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigorarápeloprazomínimolegal,mantendo-seemvigoratésersubstituídapornovoinstrumentoderegu-lamentaçãocolectivadetrabalho.2—Avigênciamínimadatabelasalarialeascon-diçõesdarespectivadenúnciasãoasconstantesdalei.3—Asnegociaçõespararevisãodestaconvençãoini-ciam-seimediatamenteapósotermodoprazoparaapre-sentaçãodascontrapropostas.CAPÍTULOII Condiçõesmínimasparaadmissãoeacessoàprofissão Cláusula4. a Condiçõesmínimasdeadmissão 1—Aadmissãodejornalistas,estagiáriosoucan-didatosnumórgãodecomunicaçãosocialregula-sepelaspertinentesdisposiçõesdapresenteconvenção,sendoasseguradoaosdelegadossindicaisodireitodefisca-lizaçãodorespectivocumprimento.2—Asempresasnãopodemteraoseuserviço,salvoduranteoperíodoexperimental,profissionaisnãohabi-litadoscomorespectivotítuloprofissional.3—Sópodemseradmitidosnaprofissãoindivíduoscomidadesuperiora18anos.4—Sãoexigidascomohabilitaçõesmínimasparaoingressonaprofissãoascorrespondentesao12. o anodeescolaridadeoucursotécnico-profissional.5—Aadmissãodejornalistas,àexcepçãodoscan-didatosàprofissão,desdequefeitaporconviteexpressodaempresa,faz-sesemobservânciadoperíodoexpe-rimental,salvoacordoescritodiferente.6—Ascolaboraçõesdecarácterjornalísticodevemserprestadasporjornalistasportadoresdecarteirapro-fissional,ressalvandooscasosdecolaboraçãoprestadaporcorrespondenteslocais,colaboradoresespecializa-dosedaáreainformativadeórgãosregionaiselocaiscertificadospelaCCPJ,decolaboraçãogratuitaeaquederivedoexercíciododireitodeopinião.Cláusula5. a Períodoexperimental 1—Ocandidatopodesersujeitoaumperíodoexpe- rimentalde90diasconsecutivos,duranteoqualqual- querdaspartespodefazercessarocontratosemque hajalugaraqualquerindemnização. 2—Antesdeterminaroperíodoexperimental,ocon-selhoderedacçãodevepronunciar-se,atítuloconsul-tivo,sobreaadmissãodocandidato.3—Operíodoexperimentalintegra-senaduraçãodoestágio.4—Aadmissãodejornalistasforadocasoprevistonon. o 5dacláusula4. a podesersujeitaaumperíodoexperimentalnãosuperiora90dias.Cláusula6. a Estágio 1—Oestágiotemaduraçãodedoisanos,incluindooperíodoexperimental.2—Operíododeestágioseráreduzidopara18mesesaosestagiárioscomcursosuperiorouequivalenteepara12mesesaosestagiárioscomlicenciaturanaáreadeJornalismoouComunicaçãoSocial,ouhabilitadoscomcursoequivalente,reconhecidopelaComissãodaCar-teiraProfissionaldeJornalista. 3—AosestagiáriosquetenhamfrequentadocursosdeformaçãoprofissionalnaáreadojornalismonoCEN-JORserádeduzido,norespectivoestágio,otempodeformaçãoatéaomáximodeumano,deduçãoquenãopoderáseracumuladacomareferidanonúmeroanterior.4—Asempresasobrigam-seaproporcionaraosesta-giáriosoconhecimentoefectivodetodosossectoresdaredacçãoefacultarão,quandopossível,adequadaformaçãoprofissional,emprincípioduranteoperíodolaboral.5—Osestagiárioscomprometem-seafrequentarasacçõesdeformaçãocomassiduidadeezelo,tendoaempresaodireitodefiscalizaraaprendizagemedesancionarsituaçõesdecomprovadanegligência,incluindoaobrigaçãodereporosmontantesdispendidospelaempresaduranteotempodeestágioemperíodolaboral.6—Noúltimomêsdoestágio,ojornalistadestacadoparaacompanharoestagiárioapresentaráaodirectorumaapreciaçãoescritasobreaformacomodecorreuoestágio,sendoentreguecópiadessaapreciaçãoaoesta-giárioeaoconselhoderedacção.CAPÍTULOIII Categoriasefunções Cláusula7. a Conceitodejornalista Paraefeitosdapresenteconvenção,consideram-se jornalistasostrabalhadoresqueexerçam,comoocupa- çãoprincipaleporformaefectiva,permanenteeremu- nerada,emregimedecontratodetrabalho,asfunções dedirecção,chefia,edição,redacção,reportagem,repor- tagemfotográficaoudecartunista,respeitantesaoscar- gosecategoriasconstantesnopresentecapítulo.
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 833 Cláusula8. a Categorias 1—Osjornalistasabrangidosporestaconvençãodis-tribuem-sepelasseguintescategorias: a) Jornalistado VI grupo. —Éojornalistaque,pelassuashabilitações,experiência,preparaçãoecompetênciaprofissionais,estáaptoadesen-volver,deformaseguraecapaz,qualquertarefanodomíniodainformação,sendohabitual-mentedestacadoparatrabalhosdemaiorres-ponsabilidadeequeimplicamgrandeversati-lidadejornalística; b) Jornalistado V grupo. —Éojornalistaquealiaaumaexperiênciaefectivaemtodasastarefasrequeridasparaacategoriadejornalistado IV grupo especiais méritostécnico-profissionais; c) Jornalistado IV grupo. —Éojornalistaquetendoadquiridoespecializaçãonumaoumaisáreassetornaprofissionalmentequalificadoparapreferencialmenteastrabalhar; d) Jornalistado III grupo. —Éojornalistaque,pelasuaantiguidadeouporpromoçãoantecipada,atingiuestacategoria; e) Jornalistado II grupo. —Éojornalistaquepodeocupar-sedaredacçãodenotíciasederepor-tagensquepossammesmoimplicaralgumtra-balhodeinvestigação; f) Jornalistado I grupo. —Éojornalistaquecon-cluiuoperíododeestágio.2—Oindivíduoquesepreparaparaexercerapro-fissãonostermosdacláusula6. a éclassificadocomoestagiário.3—Ojornalistanãopodepermanecermaisdetrêsanosemcadaumdosgrupos I e II,podendotransitardo I parao II edo II parao III apósumanodeper-manênciaemcadaumdeles.4—Oacessoaosgrupos IV,V e VI faz-seporiniciativadaempresa.Odirectorproporáàadministração,apósparecerdoconselhoderedacção,osjornalistasemcon-diçõesdepoderemascenderàquelesgrupos.5—Osjornalistasqueentendamtercondiçõesdeascenderaosgrupos IV, V e VI enãosejampropostospelodirectorpodemapresentarreclamaçãofundamen-tada.6—Paraefeitosdeenquadramentodosjornalistasnosgrupos I, II e III,otempodeexercícioefectivodeprofissãoécontadoapartirdaconclusãodoestágio.Cláusula9. a Funçõesdedirecção,chefiaeedição 1—Asfunçõesdedirecção,chefiaeediçãodosjor-nalistasdistribuem-sepelosseguintescargos,cabendoàempresadefinirorespectivoquadro,deacordocomassuasnecessidades: a) Director. —Éojornalistaresponsávelpela orientaçãoeditorialdorespectivoórgãode comunicaçãosocial; b) Director-adjuntoousubdirector. —Éojornalista quecoadjuvaodirectoreosubstituinasua ausência; c) Chefederedacção. —Éojornalistaquedirigeecoordenaosserviçosredactoriaisdoórgãodecomunicaçãosocialesubstituiodirectornassuasausênciasnosórgãosdeinformaçãoondenãoexistedirector-adjuntoousubdirector; d) Chefederedacção-adjunto. —Éojornalistaquecoadjuvaochefederedacçãoeosubstituinasuaausência; e) Editor. —Éojornalistaquenadependênciadodirectoroudochefederedacçãodefineaorien-taçãoeditorialdeumadeterminadasecçãodaredacçãoeaquemcabetambém,nãoexistindochefedesecção,acoordenaçãoeamarcaçãodeserviços; f) Chefedesecçãooueditor-adjunto. —Éojor-nalistaquecoordenaemarcaserviçosaumgrupodejornalistasencarregadosdeumamaté-riadeterminada; g) Editorfotográfico. —Éorepórterfotográficoque,nadependênciadodirectoroudochefederedacção,defineaorientaçãodareportagemfotográficaeédirectamenteresponsávelpelomaterialfotográficoquesejapublicado. 2—Osjornalistasnomeadosparaqualquerdasfun-çõesreferidasnonúmeroanteriorsãopreferencialmenterecrutadosentreosjornalistasdosgrupos III, IV, V ou VI,apósparecerdoconselhoderedacção.3—Osdirectores,oschefesderedacçãoedesecção,oseditoreseosrespectivosadjuntossãojornalistasinvestidosemfunçõesdedirecção,chefiaouedição,podendocessartaisfunçõesaseupedido,oupordeter-minaçãodaempresa.Quandoacessaçãodefunçõesseverifiqueapedidodojornalista,estedeveavisaraempresacomaantecedênciade15dias.Emcasodedeterminaçãodaempresa,acessaçãodefunçõespodeserimediata,salvoacordoemcontrário,apósparecerdoconselhoderedacção.Emqualquerdoscasos,aempresadeverádefinir,porescrito,asituaçãofuturadojornalista.4—Ocorrendoacessaçãodequalquerdasfunçõesreferidasnonúmeroanterior,ojornalistapassaaexercerasfunçõesdarespectivacategoriaprofissionaleasuaretribuiçãoserá,consoanteotempodeexercíciodasfunçõesquecessa,aseguinte: a)Exercícioefectivoatéseismeses,nocasode determinaçãodaempresa,ouatédoisanos,no casodepedidodojornalista—ojornalistapas-saráareceberaretribuiçãomensaldacategoriaoufunçãoparaonderegressa,mantendo,noentanto,aretribuiçãoquevinhaauferindonomêsemquecessaasfunçõesenomêsseguinte; b)Exercíciodurantemaisdeseismeses,nocasodedeterminaçãodaempresa,edurantemaisdedoisanos,nocasodepedidodojorna-lista—retribuiçãomensalquevinhaauferindonoexercíciodocargoqueabandona,atéaomomentoemqueàcategoriaprofissionalcujasfunçõespassaaexercercaibaporconvenção colectivaoutabelainternaretribuiçãosuperior. 5—Osjornalistasquetenhamexercidoqualquerdos cargosprevistosnestacláusuladurante,pelomenos,5 anos,quandoacessaçãodasrespectivasfunçõesforporiniciativadaempresa,oudurante,pelomenos,10anos,
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 834 quandoforporiniciativadotrabalhador,sãoclassifi-cadoscomojornalistasdo VI grupo,quandocessemfun-çõesdedirector,director-adjuntoousubdirector,chefederedacçãoouchefederedacção-adjuntoe,nomínimo,comojornalistasdo V grupo,quandocessemfunçõesdechefedesecçãooueditoroueditor-adjunto.§único.Osjornalistasquecessemqualquerdasfun-çõesreferidasnon. o 3destacláusulanãosãoconta-bilizadosparaefeitodopreenchimentodoquadrodedensidadesdos V e VI grupos.6—Paraocômputodosprazosreferidosnosn. os 4e 5 desta cláusula, considera-se tempodeexercícioefec-tivooprestadonossucessivoscargosqueojornalistatenhadesempenhado.Cláusula10. a Densidadedequadros 1—Onúmerodecandidatosemperíododeexpe-riênciaedeestagiáriosnãopoderáexceder,noseuconjuntoeemqualquermomento,10%dototaldosjornalistasdaredacção.Seestapercentagemnãoseexprimirpornúmerointeiro,oarredondamentofaz-se porexcesso,considerando-seautorizadoummáximodetrês.2—Nosórgãosdecomunicaçãosocialquepubli-quemouefectuemreportagensfotográficaséobrigatóriaaexistênciade,pelomenos,umrepórter-fotográfico.3—Dototaldejornalistasquenãoexerçamcargosdedirecçãoechefiaecomoestágioconcluído,aoserviçodamesmaredacção,12,5%deverãopertencerao IV grupo,10%deverãopertencerao V grupoe5%ao VI grupo.Setaispercentagensnãoseexprimirempornúmerointeiro,oarredondamentofaz-separaaunidadesuperior.4—Nenhumaredacçãopodetermaisde50%dosseusquadrospreenchidoscomjornalistasdo I e II grupos.CAPÍTULOIV Cessaçãoesuspensãodocontratodetrabalhoetransmissãodotítulo Cláusula11. a Cessaçãodocontratodetrabalho Acessaçãodocontratoindividualdetrabalhosópodeproduzir-senostermosdaleiedestaconvenção.Cláusula12. a Impedimentoprolongado 1—Quandoojornalistaestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalho,nomeadamenteporprestaçãodeserviçomilitarobrigatório,doençaouacidente,exercíciodecargooficialpornomeaçãooueleiçãoouporoutrosfactosquenãolhesejamimpu- táveis,eoimpedimentoseprolongarpormaisdeum mês,cessamosdireitosedeveresdaspartes,namedida emquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho, semprejuízodasdisposiçõesqueassegurembenefícios complementaresdasegurançasocial. 2—Ojornalistaconservaodireitoaolugareotempodeimpedimentocontaparatodosefeitoscomoanti-guidade,nostermosdalei.3—Ojornalistaimpedidodeprestarserviçoporpri-sãopreventivaemresultadodaactividadeprofissionalefectivamenteprestadaàsuaempresa,quandonãovierasercondenadopordecisãojudicialtransitadaemjul-gado,temdireitoareceberdestaaretribuiçãocorres-pondenteaoperíododeprisãopreventiva.4—Terminadooimpedimento,ojornalistadeveapresentar-separaretomarotrabalho,nos10diassub-sequentes,sendoareintegraçãoobrigatória.Cláusula13. a Encerramentotemporáriodaactividadedoórgãodeinformação 1—Nocasodeencerramentotemporáriooudimi-nuiçãodaactividadedoórgãodeinformação,porfactoimputávelàentidadepatronal,legalmentecomprovado,ostrabalhadoresafectadosmanterãoodireitoaolugar eàretribuiçãoduranteoperíododeencerramentooudiminuiçãodaactividade.2—Dovalordaprestaçãoasatisfazerpelaentidadepatronaldeverádeduzir-seaquiloqueotrabalhadorrecebaporqualqueractividadesubstitutivaremunerada,exercidaduranteoperíododeencerramentooudedimi-nuiçãodaactividade.3—Quaisqueracordostendentesàprestaçãodotra-balhosubstitutivodevemsersubmetidosàaprovaçãodoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.4—Oexercíciodeactividaderemuneradadentrodohoráriodetrabalhoqueotrabalhadorvinhacumprindonaempresaenãocomunicadoaestaconstituiráinfrac-çãodisciplinargrave.5—Quandooencerramentotemporáriooudiminui-çãodaactividadeforemdevidosacasofortuitooudeforçamaior,aentidadepatronaloptaráentrecontinuarapagararetribuiçãoaosjornalistasourecorreraosmecanismosprevistosnalei,designadamenteoregimelegaldesuspensãooureduçãodaprestaçãodotrabalhooudodespedimentocolectivo.6—Odispostonon. o 1éextensivoaquaisqueroutrassituaçõesemqueotrabalhadornãopossaexecutaroserviçoporfactoimputávelàentidadepatronal.Cláusula14. a Transmissãooufusãodeempresas Verificando-seatransmissão,fusãooucisãodeumaempresaproprietáriadoórgãodecomunicaçãosocial, osjornalistasmantêmtodososdireitosquepossuíam, tornando-seaempresaadquirenteouasqueresultarem dafusãooucisãointeiramenteresponsáveispelacon- tinuaçãodocumprimentodoscontratosindividuaisde trabalhoedestaconvenção.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 835 CAPÍTULOV Prestaçãodotrabalho Cláusula15. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoseráestabelecidopormútuoacordoouporregulamentointerno,segundoumdosseguintesesquemas: a)Prestaçãodeumperíododesetehorasdiárias,commeiahoradedescansointegrada,agozarquandoaconveniênciadoserviçoopermitir,durantecincodiasconsecutivos,seguidosdedoisdiasdedescanso; b)Prestaçãodeumperíododeoitohorasdiárias,commeiahoradedescansointegrada,durantecincodiasconsecutivos,seguidosdetrêsdiasdedescanso; c)Prestaçãodeumperíododesetehorasdiárias,comumintervalopararefeiçãonãoinferioraumahoranemsuperioraumahoraemeia. 2—Qualqueralteraçãodohorárioestabelecidosópoderáserefectivadacomacordodojornalista,salvonoscasosdealteraçãodoperíododelaboraçãodaempresa.Cláusula16. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Osjornalistasque,pornecessidadedeserviço,estejamisentosdehoráriodetrabalhoreceberãoumaretribuiçãoequivalentea25%darespectivaremune-raçãomensaldebase.2—Consideram-seremuneradaspeloregimedeisen-çãodehoráriodetrabalhoasprimeirasvinteeduashorascumpridasparaalémdoperíodonormal,emcadamêsdetrabalho.3—Osjornalistasqueexerçamfunçõesdedirecçãoouchefiadevemestarisentosdehoráriodetrabalho.Cláusula17. a Serviçoexterno Oserviçoexterno,quertenhalugarnolocalnormaldaprestaçãodetrabalhoqueremqualqueroutropontodoPaísoudoestrangeiro,contasemprepelotempoefectivodasuaduração.Cláusula18. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaleasuaprestaçãosóéobrigatóriaquandodeterminadaexpressamenteatravésdarespec-tivahierarquia.2—Nãoseconsideratrabalhosuplementaropres- tadopelosjornalistasisentosdehorário,atéaolimite demaisvinteeduashorasmensaisparaalémdoperíodo normal. 3—Osjornalistasestãoobrigadosàprestaçãodetra-balhosuplementar,salvoquando,havendomotivosaten-díveis,expressamentesolicitemasuadispensa.4—Paraefeitosdonúmeroanterior,sãomotivosatendíveis,designadamente,adoençadevidamentecomprovada,aprestaçãodeassistênciaamembrosdoagregadofamiliarnassituaçõesconsagradasnalei,ocumprimentodequaisquermandatosemorganizaçõessindicaisoudesegurançasocialeafrequênciadeacçõesdeformaçãooudecursosoficiaisouoficialmentereconhecidos.5—Osjornalistasnãopodemserobrigadosaprestarmaisdeduashorasdetrabalhosuplementarpordia,atéaomáximodeduzentashorasemcadaanocivil,salvoocorrendomotivosponderosos.6—Otrabalhosuplementarquenãosejaprestadonoprolongamentoimediatodoperíodonormaldetra-balhocontarásemprepelomínimodeduashorasacres-cidasdotemponecessárioparaostransportespelaviamaisrápida. 7—Otrabalhosuplementarépagocomumacrés-cimode100%,quersejaprestadoemperíododiurnoounocturno.Cláusula19. a Serviçodepiquete 1—Asempresaspodemorganizarumsistemadeprestaçãodeserviçodepiquete,oqualseseguiráaoperíodonormaldetrabalhodiário.2—Oserviçodepiquetedeveserorganizadosal-vaguardando,namedidadopossível,osinteresseseaspreferênciasmanifestadospelosjornalistas.3—Oserviçodepiquete,quandoprestadoemcom-plementodoperíodonormaldetrabalho,éremuneradocomotrabalhosuplementar.Cláusula20. a Descansosemanal 1—Osjornalistastêmdireitoaosdiasconsecutivosdedescansosemanalconsagradosnorespectivohorário detrabalho. 2—Nosjornaisquenãosepubliquemaodomingoenaquelesemquesejanecessárioenormalotrabalhonessediaparapossibilitarapublicaçãonamanhãseguinte,otrabalhoprestadonãotemremuneraçãoespecial,comsalvaguardadepodergozar1diadedes-cansoaodomingode7em7semanasedos104diasdedescansoaque,duranteoano,ojornalistatemdireito.3—Nosjornaisquenãosepubliquemaodomingopoderãoserestabelecidosturnosparacobrirosacon- tecimentosenotíciasdessedia,nãopodendoosjor- nalistassernomeadosparaessesturnosmaisdeuma vezdecincoemcincosemanas. 4—Otrabalhoprestadonostermosdonúmeroante-riornãotemremuneraçãoespecial,devendoosjorna-
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 836 listasdesignadosparaesseturnogozarosseusdiasdedescansoemdiasconsecutivosnasemanaimediata.5—Asempresaspodemconvocarosjornalistasparaaprestaçãodetrabalhoemdiaferiado.6—Paraalémdaremuneraçãoprevistanacláu-sula18. a,osjornalistasqueprestemtrabalhosuplemen-taremdiadedescansoeemdiaferiadoterãodireitoaumdiadedescansoagozarnumdostrêsdiasseguintesdeacordocomaempresa.7—Nafaltadeacordoquantoàfixaçãododiadedescansocompensatórioprevistononúmeroanteriorcaberáàempresaessafixação.Cláusula21. a Diasdedescansocoincidentescomferiados Quandoumdiadedescansocoincidircomumferiado,ojornalistatemdireitoagozá-lonumdostrêsdiasimediatos.§único.Odispostonestacláusulanãoseaplicaquandooferiadorecairnodiadedescansodeuma partedosjornalistassuperiora20%dototalda redacção.Cláusula22. a Feriados Paraefeitosdestaconvenção,consideram-seferiadosobrigatóriososseguintes: a)1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;e25deDezembro; b)Aterça-feiradeCarnavaleoferiadomunicipaldalocalidadeondeapublicaçãotemasuasedeouondesesitueolocaldetrabalhohabitualdojornalista.Cláusula23. a Trabalhoemdiadedescanso,feriadoouférias Otrabalhoprestadoemqualquerdosdiasdedes-canso,emdiaferiadooudefériascontasemprepelo mínimodemeiodiadetrabalhoseaprestaçãodetra- balhoduraratétrêshoras,incluindootempodedes-locação,edeumdiacompleto,quandoaprestaçãodetrabalhoexcedertrêshoras,incluindootempodedes-locação,econfereaojornalistaodireito,respectiva-mente,ameiodiaouaumdiadedescansoagozarnumdostrêsdiasseguinteseépagocomotrabalhosuplementar.Cláusula24. a Férias 1—OperíodoanualdefériaséoprevistonoCódigo doTrabalho.2—Amarcaçãodoperíododefériaséfeitanoster-mosdaquelediploma,tendoosjornalistascomfilhosemidadeescolarprioridadenaescolhadosmesesde Julho,AgostoeSetembro. Cláusula25. a Faltas Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.Cláusula26. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadasporalturadocasamento,até15diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointer-correntes; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,paren-tesouafins,nostermosdacláusulaseguinte; c)Asdadaspelopai,poralturadonascimentodeumfilho,atécincodias; d)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisouinstituiçõesdeprevidênciaounaqualidadededelegadosindicalemembro dacomissãodetrabalhadoresecomunicadosnostermosdalei; e)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalei; f)Asmotivadaspelafrequênciadecursosdefor-maçãoprofissionalnoPaísounoestrangeiro,desdequeautorizadaspelaentidadepatronal; g)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-dente,cumprimentodeobrigaçõeslegaisouanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiá-velamembrosdoagregadofamiliar,devida-mentecomprovadas; h)Aspréviaeposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal.3—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnonúmeroanterior.Cláusula27. a Faltaspormotivodefalecimentodeparentesouafins Nostermosdaalínea b)don. o 2dacláusulaanterior,ojornalistapodefaltarjustificadamente: a)Atécincodiasconsecutivos,porfalecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebensoudapessoacomquemvivaemuniãodefacto,depais,filhos,sogros,genros,padrastoseentea-dos; b)Atédoisdiasconsecutivos,porfalecimentodeavós,bisavós,netos,bisnetos,irmãos,cunhadosedepessoascomquemvivaemcomunhãodevidaehabitação. Cláusula28. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperda ouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra- balhador,salvoodispostononúmeroseguinte.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 837 2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Asdadaspelosdirigentessindicaispormotivodapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõessindicaisqueexcedamqua-trodiaspormês.Asempresascomprometem-se,noentanto,afacilitaraactuaçãodosdirigentessindicais,semprequeoexercíciodasreferidasfunçõesobrigueaexcederaquelesquatrodias; b)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõeseminsti-tuiçõesdeprevidênciaenaqualidadededele-gadosindicalemembrodacomissãodetra-balhadores,queexcedamocréditodetempoconcedidoporleiparaoexercíciodetaisfunções; c)Asdadaspormotivodedoença,desdequeojornalistatenhadireitoaorespectivosubsídio; d)Asdadaspormotivodeacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioousegurodemontanteequiva-lenteaodarespectivaretribuiçãomensalefec-tiva. CAPÍTULOVI Direitos,deveresegarantias Cláusula29. a Garantiasdosjornalistas 1—Évedadoàsempresas: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueosjorna-listasexerçamosseusdireitosouregalias,bemcomoaplicar-lhesquaisquersançõesoutratá-losdesfavoravelmentesóporcausadesseexercício; b)Alterarascondiçõesdetrabalhoforadoscasosprevistosnaleienestaconvenção; c)Exigir,salvonoscasosprevistosnaleienestaconvenção,aprestaçãodeserviçosnãocom-preendidosnoobjectodocontrato; d)Utilizaroucederaqualquertítulotextos,ima-gensedesenhosparareutilizaçãoemsuportespublicitáriosoupromocionaisqueconduzamaumaviolaçãodoEstatutodoJornalistaoudoCódigoDeontológico; e)ExigirdosjornalistasqualquercondutaquecolidacomosdeveresemergentesdoCódigoDeontológicooucomosdireitosedeverespre-vistosnoEstatutodoJornalista; f)Exigirdosjornalistasquerevelemassuasfontesdeinformação,nãopodendooseusilênciosofrerqualquersançãoaindaqueindirecta; g)Obrigarosjornalistasaexprimiropiniõesouacometeractosprofissionaiscontráriosàsuaconsciênciaouàéticaprofissional.2—Osjornalistasnãopodemserobrigadosatra-balharparaórgãodeinformaçãodiferentedaqueleacujoquadropertençam,mesmoquandoarespectivaentidadepatronalsejaproprietáriadeoutroououtrosórgãosouparticipenocapitaldeempresasdetentorasdeoutrosórgãosdecomunicação.3—Odispostononúmeroanteriornãoseaplica quandosetratedetarefasjornalísticasnosuportedigital ouversão online doórgãodeinformaçãoacujoquadroojornalistapertençaedesdequeessastarefasnãoassu-mamcarácterdefinitivonemdiminuamaposiçãodojornalista.4—Osautoresdetextos,imagensedesenhostêmodireitodeassinarostrabalhosdesuaautoriaquesejampublicados.Cláusula30. a Deveresdosjornalistas Sãodeveresdojornalista,paraalémdosprevistosnalei,osseguintes: a)Nãorevelaraquaisquerentidadespúblicasouprivadasafontedassuasinformações,quandoentenderemqueessarevelaçãopossaenvolverprejuízoparaosseusinformadores; b)Guardarsigiloecomposturaemtodososactosqueseliguemcomasuavidaprofissional; c)Cumprirosregulamentosinternosdasempresasemtudooquenãocontrarieodispostonaleienestaconvençãoouprejudiqueosdireitose regaliasdosjornalistas; d)Nãoexercerqualqueractividadequeprejudique adignidadeouindependênciadaprofissãoeoórgãodecomunicaçãosocialondeprestamserviço,nomeadamenteadeangariador,redac-toroulocutordepublicidadeououtrasqueserelacionemcomapublicidade,relaçõespúblicasouassessoriadeimprensadeentidadesprivadasouorganismosedepartamentospúblicosedeórgãosdesoberaniadopodercentraloulocal.Cláusula31. a Deveresdasempresas Asempresasdevem: a)InstalarosjornalistasdeacordocomasnormasestabelecidasnoRegulamentodeHigieneeSegurançaanexoaestaconvenção; b)Passarcertificadosdetrabalhoaosjornalistasquecessemocontrato,devendofazerreferênciaaoseucomportamentoecompetência,desdequepedidapelointeressado,bemcomofazer--lhesentregadodocumentoqueoshabiliteaosubsídiodedesemprego; c)PrestaraoSindicatoouaosseusdelegadoseaoconselhoderedacção,quandopedidos,escla-recimentossobreasituaçãoprofissionaldosjor-nalistas,estagiáriosecandidatos; d)Procederaodescontodasquotizaçõessindicais,quandodevidamenteautorizadopelosjornalis-tas,efazerentregadasrespectivasimportânciasaoSindicatoatéaodia20domêsseguinte; e)EnviaraoSindicatocópiadoquadrodepessoalapresentadoanualmentenoMinistériodaSegu-rançaSocialedoTrabalho; f)Ouviroconselhoderedacção,nostermoseparaosefeitosprevistosnaleienestaconvenção. Cláusula32. a Conselhoderedacção 1—Oconselhoderedacçãoéeleitodeentreepor todososjornalistasdaredacçãosegundoregulamento
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 838 aprovadoemplenário,oqualfixaasregrasparaaeleiçãoeofuncionamentodoconselho.2—Oconselhoderedacçãotemascompetênciaspre-vistasnaleienestaconvenção.3—Semprequeoconselhoderedacçãosejacha-madoapronunciar-se,nostermosdaleioudestacon-venção,entende-secomoparecerfavorávelaausênciaderespostanoprazode30dias,salvoseoutroprazoforlegalmenteestabelecido.4—Osmembrosdoconselhoderedacçãoemefec-tividadedefunçõessão,paratodososefeitoslegaiseconvencionais,consideradosrepresentantesdosjor-nalistas.5—Nasredacçõescommenosdecincojornalistas,ascompetênciasdoconselhoderedacçãosãoexercidaspeloconjuntodosjornalistasdecadaredacção.CAPÍTULOVII Retribuição Cláusula33. a Definiçãoderetribuição 1—Considera-seretribuiçãotudoaquiloaque,nostermosdalei,docontrato,dapresenteconvençãooudosusos,otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalho.2—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãodebaseetodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicasfeitas,directaouindirectamente,emdinheiroouemespécie.3—Atéprovaemcontrário,presume-seconstituirretribuiçãotodaequalquerprestaçãodaentidadepatro-nalaojornalista.Cláusula34. a Classificaçãodaretribuição 1—Entende-sepor: a)«Remuneraçãobasemínima»aprevistanoanexo I paracadaumadascategoriasecargos; b)«Remuneraçãodebase»aefectivamentepra-ticadaemcadaempresa,quandoforsuperioraosvaloresmínimosprevistosnoanexo I; c)«Retribuiçãomensal»aretribuiçãoilíquidamensalrecebidapelojornalista,compreen-dendotodasasprestaçõespagasmensalmenteecomcarácterdepermanência.2—Paraefeitosdonúmeroanteriornãoseconsi-deramasremuneraçõesdevidasatítulode: a)Trabalhosuplementar; b)Ajudasdecustoeoutrosabonos,nomeada- menteosdevidosporviagens,deslocações, transportes,alojamentoeoutrosequivalentes; c)Complementoindemnizatóriodematerialfoto- gráfico. Cláusula35. a Retribuiçãohorária 1—Ovalordaretribuiçãohoráriaserácalculadosegundoaseguintefórmula: Rm ×12 52× n sendo: Rm =valordaretribuiçãomensal;e n =númerodehorassemanaiscorrespondentesaoperíodonormaldetrabalho.2—Paraocálculodequalquerretribuiçãodeveráseraplicadaafórmulaconstantenonúmeroanterior.Cláusula36. a Tabelasalarial Ostrabalhadoresabrangidospelapresenteconvençãotêmdireitoàsremuneraçõesdebasemínimasconstantesdastabelasdoanexo I. Cláusula37. a Complementoindemnizatóriodematerialfotográfico 1—Asempresasdevem,namedidadopossível,for-neceroequipamentofotográficonecessário—câmaras,objectivaseflash—aobomdesempenhodasfunçõesdosrepórteresfotográficosaoseuserviço.2—Havendo,porém,acordoentreaempresaeojornalista,estepoderáutilizaremserviçomaterialdesuapropriedade.Nestecaso,ojornalistatemdireitoaumcomplementoindemnizatórioanual,pagoemduo-décimos,nomontantede E 780,nasempresasabran-gidospelatabelaA,ede E 540,nasempresasabrangidospelatabelaB.3—Ocomplementoprevistononúmeroanteriorserárevistoanualmente.4—Aentidadepatronalasseguraráopagamentodemetadedasdespesasdereparaçãodomaterialfoto-gráficoregistadonaempresa,salvoquandoaavariaresultedecomprovadacondutaculposadojornalista.5—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,ojornalistaapresentaráàempresa,nadatadaentradaemvigordestaconvenção,umalistacomtodoomaterialqueutilizaemserviçoequeseencontraemboascon-diçõesdefuncionamento,listaquedeveráseractua-lizadasemprequeprocedaanovasaquisiçõesoualie-naçãodematerial.Cláusula38. a Comercializaçãoecedênciadetextos,fotografiasedesenhos 1—Asempresassópodemcederoucomercializartextos,escritosougravados,fotografiasedesenhosdejornalistasdosseusquadros,comautorizaçãopréviados respectivosautores. 2—Emcasodecomercialização,osautoresdostex- tos,fotografiasedesenhostêmdireitoareceber50% dopreçodevendadosmesmos.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 839 Cláusula39. a Retribuiçãodosresponsáveispelasdelegações Osjornalistasnomeadosexpressamentecomorespon-sáveispelasdelegaçõesreceberãoaremuneraçãocor-respondenteàdechefederedacção-adjunto,sempre-juízodesituaçõesmaisfavoráveisjáadquiridas.Cláusula40. a Retribuiçãodossubstitutos Ojornalistaque,noscasosdeimpedimento,fordesig-nadoparasubstituiroutroqueexerçafunçõesdechefiaterádireitoaoabonodiáriodadiferençaentreasuaretribuiçãoeaqueàquelecompetir.Cláusula41. a SubsídiodeNatal 1—PoralturadoNatalenuncadepoisdodia15deDezembro,osjornalistastêmdireitoareceberumsubsídioigualàsuaretribuiçãomensal. 2—Noanodeadmissãoenoanodecessaçãodo contratodetrabalho,ojornalistareceberáosubsídioreferidononúmeroanteriorproporcionalmenteaotempodeserviçoprestadonesseano.Cláusula42. a Subsídioderefeição Osjornalistastêmdireitoaumsubsídioderefeiçãoequivalenteaovalormáximonãotributávelporcadadiadetrabalhoprestado.§único.Nasempresasemquesejapagoumvalorinferioraoprevistonestacláusula,osubsídioderefeiçãosofreráumaactualizaçãoanualde10%,atéatingirovalormáximonãotributável.Cláusula43. a Diuturnidades 1—Osjornalistastêmdireitoadiuturnidadessobrearespectivaremuneraçãodebase,atéaomáximode5,sendoasduasprimeirasde5%cada,aterceirade6%easduasúltimasde7%cada.2—Cadaumadasdiuturnidadesvence-secumpridoumperíododetrêsanosnamesmacategoriaenamesmaempresa.3—Ocálculodasdiuturnidadesdosjornalistasdos IV, V e VI gruposedosqueexerçamcargosdedirecção,chefiaouediçãotemporbasearemuneraçãoprevistaparao IV grupoefaz-seapartirdadatadeingressonestacategoria.4—Asdiuturnidadesdosjornalistasqueexerçamcar-gosdedirecção,chefiaouediçãoeosquejáestejamouvenhamaserclassificadosnos IV, V e VI grupos sãocalculadascombasenaremuneraçãoprevistapara o IV grupo,contabilizandootempoprestadonascate- goriasderedactorejornalistado II grupo,previstas nasconvençõesquevigoraramaté1986,enacategoriadejornalistado III grupoprevistanaconvençãode1986. Cláusula44. a Subsídiodecompensaçãoporserviçoexterno Noscasosemqueoserviçoexternoobrigueaper-noitarforadodistritosededaredacçãoondetrabalha,ojornalistatemdireitoareceber,alémdasdespesasreferidasnacláusulaseguinte,umacompensaçãoequi-valentea1/30dasuaremuneraçãomensaldebase,porcadadiacompletodeserviçoexterno.Cláusula45. a Deslocaçõesemserviço 1—Nasdeslocaçõesemserviço,aempresapagaráasdespesascomalimentaçãoealojamento,devidamentecomprovadas,cujolimitemáximopoderáserprevia-menteestabelecido.2—Havendoacordoentreojornalistaeaempresa,aquelepoderáoptarporumaajudadecustocomosseguintesvaloresdiáriosmínimos: a)ContinenteeRegiõesAutónomas— E 62,35; b)Estrangeiro— E 124,70. 3—Quandooserviçoexternonãoobrigueapernoita eabranjaapenasoperíododeumarefeição,aajudadecustoéequivalentea30%dosvaloresreferidosnonúmeroanterior.4—Quandooserviçoexternoobrigueapernoitaeabranjaoperíododeumarefeição,aajudadecustoéequivalentea70%dosvaloresreferidosnon. o 2destacláusula.5—Asdespesascomtransportesecomunicações,devidamentecomprovadas,serãopagassempreintegral-mentepelaempresa.CAPÍTULOVIII Procedimentodisciplinar Cláusula46. a Poderdisciplinar 1—Asentidadespatronaistêmpoderdisciplinarsobreosjornalistasqueseencontremaoseuserviço.2—Opoderdisciplinartantoéexercidopelaenti-dadepatronalcomopelossuperioreshierárquicosdojornalista,nostermosporaquelaestabelecidos.Cláusula47. a Sançõesdisciplinares 1—Aentidadepatronalpodeaplicar,dentrodoslimitesfixadosnosnúmerosseguintes,assançõesaseguirenumeradas: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Sançãopecuniária; d)Perdadediasdeférias; e)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; f)Despedimentosemqualquerindemnizaçãoou compensação.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 840 2—Asmultasaplicadasaumjornalistaporinfrac-çõespraticadasnomesmodianãopodemexcederumterçodaretribuiçãodiáriae,emcadaanocivil,aretribuiçãocorrespondentea30dias.3—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias.4—Asuspensãonãopodeexceder30diasporinfrac-çãoe90diasemcadaanocivil.5—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,tomando-seaindaemcontaasuapersonalidade,anti-guidade,passadodisciplinareoutrascircunstânciasatendíveis.6—Nãopodeaplicar-semaisdeumasançãodis-ciplinarpelamesmainfracção.Cláusula48. a Prescrição 1—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugar,tenhaounãosidodesencadeadoprocedimentodisciplinar,oulogoquecesseocontratodetrabalho.2—Oprocedimentodisciplinardeveexercer-senos60diassubsequentesàqueleemqueaentidadepatronal,ouosuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinar,teveconhecimentodainfracção.Cláusula49. a Exercíciodopoderdisciplinar 1—Opoderdisciplinarexerce-semedianteprocessodisciplinarescrito,cujatramitaçãoobrigatóriaconstanascláusulasseguintes.2—Oconselhoderedacçãopronunciar-se-ásempresobrequalquersançãodisciplinar.Cláusula50. a Inquéritopreliminar 1—Semprequenãosemostremsuficientementeidentificados,querascaracterísticasdaeventualinfrac-çãoqueropresumívelinfractor,oprocessodisciplinarseráprecedidodeuminquéritopreliminar,tendenteàdeterminaçãodosfactoseagentes.2—Asdeclaraçõesoudepoimentosserãoreduzidosaautoeassinadosouapenassumariamenteanotados,consoanteoinstrutorentendermaisconveniente.3—Concluídooinquérito,oinstrutorelaboraráumrelatórioondefaráadescriçãosumáriadasdiligênciasefectuadase os resultados obtidos e proporá ou o arqui- vamentoouoprosseguimentodoprocesso. 4—Oinquéritopreliminardeveficarconcluídono prazode30diasacontardadatadadecisãoquedeter- minouasuaabertura. Cláusula51. a Tramitaçãodoprocessodisciplinar 1—Nanotadeculpaserãoindicadosoinfractor,osfactosquelhesãoimputados,bemcomoasdispo-siçõeslegaisoucontratuaisindiciariamenteinfringidas.2—Anotadeculpaseráentreguepessoalmenteaoarguidoouremetidaporcorreioregistadocomavisoderecepção.3—Oarguidodispõedoprazode10diasúteisparadeduzir a sua defesaporescrito,comaqualapresentaráoroldetestemunhaseoutroselementosdeprovaerequereráquaisquerdiligênciasquereputeúteis.4—Onúmerodetestemunhasaapresentarnãopodeultrapassar10,querparaoarguidoquerparaaentidadepatronal,esobrecadafactonãopodemserouvidasmaisdoque3testemunhas.5—Oprazoparaapresentaçãodadefesaeonúmerodetestemunhaspodemserexcedidossemprequeoins-trutor,apedidofundamentadodoarguidoouoficio-samente,oentendanecessárioparaoadequadoexer- cíciodedefesaouaototalapuramentodosfactos. 6—Efectuadaaproduçãodaprova,oinstrutorela-boraráumrelatóriocompletoeconciso,noqualsepro-nunciarásobreaexistênciamaterialdainfracção,asuaqualificaçãoegravidade,asdisposiçõeslegaisoucon-tratuaisinfringidas,concluindo,conformeocaso,pelapropostadeaplicaçãodesançãooupeloarquivamentodosautos.7—Concluídoorelatórioeouvidooconselhoderedacção,oprocessoserápresenteàentidadepatronalque,quandoconsidererealizadastodasasdiligênciasadequadasoupossíveis,proferiráadecisãofinal.Cláusula52. a Prazos 1—Natramitaçãodoprocessodisciplinar,obser-vam-seosseguintesprazos: a)Anotadeculpaseráelaboradanoprazode30diasacontardadecisãoquemandainstauraroprocessodisciplinar; b)Nainstruçãodoprocessodisciplinarnãodeve decorrer,entrecadadiligência,umprazosupe- riora15dias; c)Adecisãofinaléproferidanoprazode30diasúteisapósarecepçãopelaentidadepatronaldoprocessodevidamenteinstruídoeconcluído,sobpenadecaducidadedodireitodeaplicarasanção.2—Osprazosreferidosnasalíneas a)e b)donúmeroanteriorpoderãoseralargadossemprequeocorramotivojustificado,oqualdeveconstardoprocessodis-ciplinar,cabendoarespectivadecisãoàentidadequepraticaroacto. Cláusula53. a Suspensãopreventiva Aentidadepatronalpodesuspenderpreventivamente ojornalista,nostermosdalei,semperdadaretribuição.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 841 Cláusula54. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresaplicadassemobservânciadasdisposiçõesdestacon-vençãoesemprequemotivadaspelofactodeojor-nalista: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)ExigirocumprimentodasnormasestabelecidasnoRegulamentodeHigieneeSegurança; c)Recusarocumprimentodeordensaquenãodeveobediência,nostermosdaLeideImprensa,doEstatutodoJornalista,doCódigoDeonto-lógicoedestaconvenção; d)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicaisedeprevidência,comissõesdetrabalhadores,delegadosindical,conselhosderedacçãoouqualqueroutroórgãoemquedesempenhefunçõesrepresentativasdaclasse; e)Denunciaronãocumprimentodestaconvençãoedemaislegislaçãoporpartedaempresaondetrabalha; f)Deporemtribunalouemprocessodisciplinar internoemdefesadecolegasdetrabalho; g)Recusar-searevelarassuasfontesdeinfor-mação; h)Opor-seaqueaempresaoobrigueadesvirtuarouescamotearaverdade; i)Opor-searedigirnotíciasoucomentáriosquecolidamcomasuadignidadeedeontologiaprofissional; j)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocardireitosquelheassistam.2—Atéprovaemcontrário,presume-seilícitoodes-pedimentoouaaplicaçãodequalquersançãoquandolevadosaefeitoatédoisanosapósosfactosenunciadosnaalínea d)donúmeroanterioreatéumanoapósqualquerdosfactosenunciadosnasrestantesalíneasdomesmonúmero.Cláusula55. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Aentidadepatronalqueaplicaralgumasançãoabusivanoscasosprevistosnacláusulaanteriorficaobri-gadaaindemnizarojornalistanostermosgerais,com asalteraçõesdosnúmerosseguintes. 2—Seasançãoconsistirnodespedimento,ojor-nalistatemodireitodeoptarentreareintegraçãoeumaindemnizaçãoequivalenteadoismesesdaretri-buiçãomensalporcadaanodeserviçooufracção.3—Tratando-sedesançãopecuniáriaoususpensão,aindemnizaçãonãodeveserinferiora10vezesaimpor-tânciadaquelaoudaretribuiçãoperdida.4—Aentidadepatronalqueaplicaralgumasançãoabusivanocasoprevistodaalínea d)don. o 1dacláusula anteriorindemnizaojornalistanosseguintestermos: a)Osmínimosfixadosnonúmeroanteriorsãoele- vadosparaodobro; b)Emcasodedespedimento,aindemnização nuncaéinferioràretribuiçãomensalcorres- pondentea12mesesdeserviço. Cláusula56. a Registodesançõesdisciplinares Aentidadepatronaldevemanterdevidamenteactua-lizadooregistodassançõesdisciplinares.CAPÍTULOIX Disposiçõesgerais Cláusula57. a Meiosindispensáveisaoexercíciodaprofissão Aempresaobriga-seaproporcionaraosjornalistasosmeiosindispensáveisaobomdesempenhodastarefasquelhesforemconfiadas.Cláusula58. a Utilizaçãodeviaturaprópria 1—Emcasosdeemergênciaoudemanifestaneces-sidadedaempresa,emediantesolicitaçãoexpressadesta,podemosjornalistas,paratrabalhosespecíficosdequesejamencarregados,aceitarpôrassuasviaturas aoserviçoparaasdeslocaçõesnecessárias.2—Nassituaçõesreferidasnon. o 1,ojornalistatemdireitoaauferiraimportânciaequivalenteàpraticadanafunçãopública,porcadaquilómetropercorrido.Cláusula59. a Formaçãoprofissional 1—Asempresaspromoverãoaformaçãoprofissionalcontínuadosjornalistasaoseuserviço,organizandoacçõesdeformaçãoefacilitando-lhesaparticipaçãoemacçõesrelacionadascomoexercíciodojornalismo,semperdadevencimentoenquantoasmesmasdurarem.2—Asacçõesdeformaçãodevemtercomoobjectivoaaquisição,odesenvolvimentoouareciclagemdecapa-cidades,competênciaseaptidõesdecaráctertécnico--profissional,tecnológicooutemático.3—Asacçõesdeformaçãoafrequentarpelosjor-nalistasdevemsercertificadas,nostermosdalegislaçãoemvigor.4—Quandoaempresagarantaaojornalistaopaga-mentodosalárioduranteacçõesdeformaçãodemédiaoulongaduração,mesmoduranteoperíododeestágio,aquelapoderáfazerdependeraautorizaçãodefrequên-ciadessasacçõesdeumacordoprévio,noqualojor-nalistasecomprometaamanter-seaoserviçoduranteumdeterminadoperíodoquenãopoderáexcederosdoisanos.Cláusula60. a Efeitosdaformaçãoprofissional Aformaçãoprofissionalcontínuaconfereaojorna- listaodireitoatransitarparaacategoriaseguinteàquela emqueestejaclassificado,quandoseverifiquemasseguintescondições: a)Terfrequentadopelomenosnoventahorasde formaçãocomaproveitamentodevidamentecertificadoeencontrar-sehá,pelomenos,dois
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 842 anosnamesmacategoria,nocasodeestarclas-sificadocomojornalistadogrupo I oudogrupo II; b)Terfrequentadopelomenoscentoesessentahorasdeformaçãocomaproveitamentodevi-damentecertificadoeencontrar-sehá,pelomenos,quatroanosnamesmacategoria,nocasodeestarclassificadocomojornalistadogrupo III,jornalistadogrupo IV oujornalistadogrupo V.Cláusula61. a Execuçãodaconvenção Asempresasnãopodemadmitiroumanteraoseuserviçotrabalhadorescomfunçõesjornalísticasemcon-diçõesmenosfavoráveisdoqueasconsignadasnestaconvenção.Cláusula62. a Revogaçãodaconvençãoanterior 1—Comaentradaemvigordestaconvenção,queseconsideraglobalmentemaisfavorável,ficarevogadaaanteriorconvençãocolectiva. 2—Nãopodem,porém,asempresasefectuar,porefeitodestaconvenção,quaisquerdespedimentos,baixaracategoriadosjornalistas,diminuiraretribuiçãoouretirarquaisquerregaliasdecarácterpermanentequevenhamsendoasseguradas.Cláusula63. a Comissãoparitária Aresoluçãodassituaçõesomissasouduvidosascaberáaumacomissãomistaconstituídaporigualnúmeroderepresentantesdecadaparte.Cláusula64. a Eficácia Apresenteconvençãoentraemvigornadatadasuapublicação,comexcepçãodastabelassalariais,asquaisproduzemefeitosapartirde1deOutubrode2003. ANEXOITabelasderemuneraçõesmínimas (Emeuros) CargosecategoriasTabelaATabelaB Director..................................1041600 Director-adjunto,subdirector................948530 Chefederedacção.........................871496 Chefederedacção-adjunto..................830472 Editor....................................800455 Chefedesecção,editor-adjunto..............764437 Jornalistado VI grupo......................830500 Jornalistado V grupo.......................786450 Jornalistado IV grupo......................708420 Jornalistado III grupo......................655393 Jornalistado II grupo.......................600388 Jornalistado I grupo.......................524375Estagiáriodo2. o ano.......................445370Estagiáriodo1. o ano.......................393366Candidato................................366366 AtabelaBaplica-seàsempresasmencionadasnosn. os 2e3dacláusula2. a AtabelaAaplica-seatodasasrestantesempresas. ANEXOIIRegimedocontratodeexclusividade 1—Ocontratodeexclusividadeéumdispositivoquevisafomentarainiciativaemelhoraraqualidadedaprestaçãoprofissionalereforçaroslaçosquedevemligarojornalistaeoórgãodeinformaçãoondetrabalha.Ocontratodeexclusividadeconstituitambémumdis-positivotendenteaeliminar,deformagradualerealista,orecursoaoduploemprego.2—Ocontratodeexclusividadepodeserlivrementecelebradoentreaempresaeojornalistacomoestágioconcluído.3—Odirector,apósvotofavoráveldoconselhoderedacção,proporáàadministraçãodaempresacadaumdoscontratosdeexclusividadeaestabelecer.4—Ocontratodeexclusividadeimpõeaojornalistaosseguintesdeveres: a)Nãoexercerqualqueroutraactividadeperma-nenteeremuneradaemempresasdecomuni-caçãosocial; b)Qualquercolaboraçãodecarácternãoregularemórgãodecomunicaçãosocialsópoderáserdesenvolvidacomoacordopréviodaadminis-tração,mediantepropostadodirector.Nãocarece,porém,dequalquerautorizaçãoouacordoapublicaçãodeobrasqueresultemdalivrecriaçãoartística,deactividadeindepen-dentedeinvestigaçãoedasrelacionadascomodireitodeopinião,exercidoatítulogratuitoesobrematériasquenãotratehabitualmentenoseuórgãodeinformação; c)Informarcomverdadeaempresasobreoutraseventuaisactividadesremuneradasnoactodecandidaturaàcelebraçãodocontratodeexclu-sividade.5—Oregimedeexclusividadenãopodeprejudicaroexercíciodefunçõesnosórgãosrepresentativosdosjornalistas,nemconstituirimpedimentoparaacelebra-çãodorespectivocontrato.6—Oregimedeexclusividadeconfereaojornalistadireitoaumaretribuiçãoespecialequivalenteametadedarespectivaremuneraçãobase.7—Umavezestabelecido,ocontratodeexclusivi-dadesópodeserrescindido: a)Pormútuoacordo; b)Poriniciativadojornalista,mediantepré-avisode30dias; c)Poriniciativadaempresa,mediantepré-avisode60dias,ouaqualquermomento,quandoprovequeojornalistaforneceuinformaçõesfal-sasparaacelebraçãodocontratodeexclusi-vidadeousonegoudolosamenteinformaçõescomointuitodeomanterilegitimamente. ANEXOIII Regulamentodehigieneesegurança Artigo1. o Asempresasobrigam-seainstalarosjornalistasnasmelhorescondiçõesdesegurança,higieneeconforto
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 843 possíveis,tendoemvistaadefesadasaúdeeoaumentodaprodutividadedotrabalho.Artigo2. o Oruídomáximopermitidonasaladaredacção,emcircunstânciasnormaisdetrabalho,nãodeveexceder45decibéis.Artigo3. o Astemperaturasnasaladaredacçãodevemsercon-troladasdeformaanãoexcederemosseguinteslimites: MáximoMínimo Verão........................................2622Inverno.......................................2420 Artigo4. o Ailuminaçãonasaladaredacçãodeveserfixadaentreummínimode800/Lxeummáximode1000/Lx. Artigo5. o Ahumidaderelativadasaladaredacçãodevesercontroladadeformaanãoexcederosseguinteslimites:Máximo—70%;Mínimo—30%.Artigo6. o Acapacidademínimadearrespirávelporcadapessoaquetrabalhanasaladaredacçãonãodeveserinferiora10m 3,devendoolocalestaremcondiçõesdeoarpoderserrenovadototalmenteseisvezesporhora,aumavelocidadedecirculaçãoquenãoultrapasseos8m 3 porminuto.Artigo7. o Alimpezadasaladaredacçãodeveserfeita,semprequepossível,foradashorasnormaisdetrabalho.Artigo8. o Nasredacçõesinformatizadaseondeosjornalistastrabalhemcommonitores,devemserrespeitadasasseguintesnormas:1—Asaladaredacçãodevesersuficientementeespaçosadeformaapermitirdisporoequipamentodemaneiraadequadaeasuacoreiluminaçãoadaptadasaotrabalhocomecrãsdevisualização.2—Amesaecadeiradetrabalhoeomonitordevemserreguláveis.3—Oecrãdevisualizaçãodeveteradimensão mínimade15polegadas,comcontrasteregulável,cober- turaanti-reflexoecomcaracteresdedimensãosuficiente parapermitirumaleiturafácil. 4—Otecladodeveserseparadodaunidadedevisua- lizaçãoeterteclasmatedefuncionamentosilencioso. 5—Asjornalistastêmodireitodeinterromperotrabalhocomunidadesdevisualizaçãoduranteagra-videzeoperíododeamamentação.Artigo9. o Asempresassãoobrigadasacumprireafazercumpriresteregulamento,exigindodosjornalistasquezelempeloasseioebomestadodefuncionamentodolocaldetrabalhoebemassimdosinstrumentoserestantematerialqueestiveràsuadisposição.Artigo10. o Asempresasobrigam-seafazerosseguintesseguros,deformaaprotegerosjornalistasaoseuserviço: a)Deautomóveispertencentesàempresa,utili-zadosemserviço,contratodososriscosevalorilimitado: b)Deacidentesdetrabalho,pelototaldarespec-tivaretribuiçãomensalefectiva,incluindoos subsídiosdefériasedeNatal; c)Devida,devalornãoinferiora8300contos,emcasodeviagemaoestrangeiro,ounocasodedeslocaçãoemserviçodereportagemqueenvolvapossíveisriscosespeciais.Artigo11. o Asempresaspromoverãotodasasdiligênciasnosen-tidodegarantiremaimunidadedosjornalistasaoseuserviçoeapoiarão,namedidadopossível,oprocedi-mentojudicialcontraquemilegitimamenteimpediroexercíciodassuasfunções.Paracumprimentododispostonoartigo543. o doCódigodoTrabalho,asentidadessignatáriasdeclaramqueapresenteconvenção: a)SubstituioCCTpublicadono BoletimdoTra-balhoeEmprego, n. o 24,de29deJunhode1993(pp.979-991),comasalteraçõesposterio-respublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. os 41,de8deNovembrode1994(p.1888),25,de8deJulhode1998(p.1053),39,de22deOutubrode1999(p.3050),e38,de15deOutubrode2000(p.3015); b)Abrange,nadatadasuacelebração,195empre-gadorese1029trabalhadores.CelebradaemLisboa,nodia14deAbrilde2004.Outorgamestecontratocolectivodetrabalho: PelaAIND—AssociaçãoPortuguesadeImprensa: JoãoPalmeiro, presidentedadirecção.PeloSindicatodosJornalistas: AlfredoMaia, presidentedadirecção. Depositadoem28deAbrilde2004,afl.56dolivro n. o 10,comon. o 25/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 844 ACTentreaEmpresadeNavegaçãoMadei-rense,L. da,eoutraseaFESMAR—Feder.deSind.dosTrabalhadoresdoMareoutra—Revi-sãoglobal. CAPÍTULOI Âmbito,áreaevigência Cláusula1. a Âmbitoeárea 1—OpresenteACTaplica-seàactividadedostrans-portesmarítimoseobrigaosarmadoresnacionaisoutor-ganteseaosinscritosmarítimosassociadosnasorga-nizaçõessindicaisoutorgantes.2—Porarmador,sindicatoeinscritomarítimoassu-mem-seasdefiniçõesconstantesdalei.3—EsteACTaplica-seemterritórionacionalenoestrangeiro,masapenasparaosnaviosderegistocon-vencionalportuguês. Cláusula2. a Vigência 1—OpresenteACTentraemvigornodia1domêsseguinteaodasuapublicaçãono BoletimdoTra-balhoeEmprego eteráumprazodevigênciade24meses,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Astabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãoumprazodevigênciade12meseseserãorenegociadasanualmente,produzindoefeitosentre1deMarçoeoúltimodiadeFevereirodoanocivilimediato.3—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar-tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrelaçãoaosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanterioresedeveseracompanhadadepropostadealte-raçãoerespectivafundamentação.4—Apartequerecebeadenúnciadeveresponder,deformaescritaefundamentada,noprazode30diasapósarecepçãodaproposta,devendoarespostaexpri-mirumaposiçãorelativaatodasascláusulasdapro-posta,aceitando,recusandooucontrapropondo.5—Apósaapresentaçãodacontrapropostadeve,poriniciativadequalquerdaspartes,realizar-seaprimeirareuniãoparacelebraçãodoprotocolodoprocessodenegociaçõeseentregadostítulosderepresentaçãodosnegociadores.6—Asnegociaçõesterãoaduraçãode30dias,findososquaisaspartesdecidirãodasuacontinuaçãooudapassagemàfaseseguintedoprocessodenegociaçãocolectivadetrabalho. 7—EnquantoesteACTnãoforalteradoousubs- tituídonotodoouemparte,renovar-se-áautomatica- mentedecorridososprazosdevigênciaconstantesnos precedentesn. os 1e2. CAPÍTULOII Recrutamento,contratoindividualeactividadeprofissional Cláusula3. a Recrutamento 1—Orecrutamentoeselecçãodosinscritosmarí-timosédacompetênciadoarmador,que,paraoefeito,osrecrutaránostermoslegais.2—SemprequeoarmadorrecorraàFESMAReaossindicatosoutorgantesnorecrutamentoparaembar-quedequalquerinscritomarítimo,estescomprome-tem-seasatisfazerlogoquepossívelospedidosquelhesforemapresentadoseaemitirarespectivadecla-ração.3—Oinscritomarítimocomeçaráaserremuneradonadataindicadanocontratoindividualdetrabalho.Cláusula4. a Quadrosdepessoal Oarmadordeveráterumquadrodeinscritosmarí-timosemnúmerosuficienteparafazerfaceàsnormaisnecessidadesdaslotaçõesdosnavios.Cláusula5. a Contratoindividual Todooinscritomarítimoterácontratoindividualdetrabalhoreduzidoaescrito,ondefigurarãoascondiçõesacordadasentreaspartes,queterãoderespeitarascondiçõesmínimasprevistasnesteACT.Cláusula6. a Actividadeprofissional Aactividadeprofissionaldosinscritosmarítimosseráabordodequalquernaviodoarmador,salvoseaspartesoutracoisaacordaremnocontratoindividualdetra-balho.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula7. a Deveresdosinscritosmarítimos Sãodeveresdosinscritosmarítimos: a)Respeitaretratarcomurbanidadeelealdadeoarmador,ossuperioreshierárquicos,oscom-panheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçõescomaembar-cação; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeerea-lizarotrabalhocomzeloediligência; c)Obedeceraossuperioreshierárquicosemtudoquantorespeitaàexecuçãoedisciplinado trabalho; d)Nãodivulgarinformaçõesreferentesàorgani- zaçãoemétodosdetrabalhoabordo,comres- salvadasquedevaprestaràsentidadescom- petentes;
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 845 e)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodaembarcaçãoeseuequipamento; f)Fazersemprequantoemsicouberemdefesadasalvaguardadavidahumananomar,donavioedacarga; g)Colaborarcomossuperioreshierárquicosacompanheirosdetrabalhonosentidodamelho-riadaprodutividadeedaracionalizaçãodotrabalho; h)Cumprirasdemaisobrigaçõesdecorrentesdasleisemvigoredorespectivocontratodetrabalho.Cláusula8. a Deveresdosarmadores Sãodeveresdosarmadores: a)Tratarcomurbanidadeelealdadeoinscritomarítimo,respeitando-ocomoseucolaborador; b)Pagar-lhepontualmentearetribuiçãoquelheédevida; c)Instalarosinscritosmarítimosemboascondi-ções de salubridade e higiene, especialmente noquerespeitaàventilaçãodoslocaisdetrabalho, suailuminaçãoe,quandopossível,climatização,observandoosindispensáveisrequisitosdesegu-rança; d)Observarasconvençõesinternacionaisratifica-daspeloEstadoPortuguêssobreasegurançaeascondiçõesdetrabalhoabordo; e)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedoinscritomarítimo; f)Indemnizarosinscritosmarítimosdosprejuízosresultantesdeacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais,nostermosdaleiedestacon-venção; g)Nãoimpediraoinscritomarítimooexercíciodecargosparaquesejanomeadoemorganismossindicais,organizaçõespolíticas,instituiçõesdesegurançasocialacomissõesoficiais,sempre-juízodoseuvencimento,casocontinuenonor-malexercíciodasuaactividadeprofissional; h)Cumprirtodasasdemaisobrigaçõesdecorrentesdasleisemvigoredorespectivocontratodetrabalho; i)Forneceraosdirigentessindicaiseoucomissõesdedelegadossindicaisnaempresa,dentrodoslimiteslegais,todososelementosquelhespermitaminformar-seeinformarosinscritosmarítimosseusrepresentadosnaempresadaactividadedaempresaarmadora,paracabalexercíciodassuasfunçõesderepresentaçãodosinscritosmarítimosabrangidospelopresentecontrato.Cláusula9. a Garantiasdosinscritosmarítimos Évedadoàempresa: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueoinscritomarítimoexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesse exercício; b)Exercerpressõessobreainscritomarítimopara queactuenosentidodeinfluirdesfavoravel- mentenassuascondiçõesdetrabalhoenasdos seuscompanheiros; c)Diminuiraretribuiçãooubaixaracategoriapro-fissional,salvonoscasosexpressosnaleienopresenteACT; d)Obrigaroinscritomarítimoaadquirirbensouautilizarserviçosfornecidospelaempresaouporpessoaporelaindicada; e)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatoououtrosestabe-lecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaosinscritosmarítimos.Cláusula10. a Classificações 1—Paraefeitosdestecontrato,éadoptadooenqua-dramentoprofissionaleodescritivodefunçõescons-tantesdosanexos I e III,respectivamente.2—Semprequenecessário,poderáoinscritomarí-timodesempenharfunçãosuperioràsuacategoria,aufe-rindoaretribuiçãoetodasasregaliasinerentes,voltandoàfunçãocorrespondenteàsuacategorialogoqueoarmadordisponhadeinscritomarítimodevidamente habilitado,desdequeasuaqualificaçãoprofissionalsejaconsideradasuficienteparaodesempenho,emsegu-rança,dessafunção.Cláusula11. a Direitossindicais ParaefeitosdesteACT,consideram-secomodireitossindicaisosestabelecidospelalei.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula12. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoédequa-rentahorassemanais,distribuídoporoitohorasdiáriasdesegunda-feiraasexta-feira.2—Ohoráriodetrabalhoéodefinidonalei,sendoosserviçosininterruptosprestadosemquartosdequatrohoras.3—Osserviçosintermitentesserãoprestadosentreas6eas21horas,divididaspordoisperíodosdetrabalho.4—Emqualquercaso,deveráhaverumperíododedescansodiáriomínimodeoitohorasconsecutivas.Cláusula13. a Isençãodehoráriodotrabalho 1—Sãoisentosdehoráriodetrabalhoosinscritosmarítimosquedesempenhemasfunçõesdecoman- dante,chefedemáquinas,imediato,cheferadiotécnico, segundo-oficialdemáquinaseenfermeiro.Poderão aindaserisentosdehoráriodetrabalhooutrosinscritos marítimosqueemcontratoindividualdetrabalhoo acordemcomoarmador.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 846 2—Aisençãodehoráriodetrabalhocobretodootrabalhoprestadoparaalémdohorárionormaldetra-balhoemdiasúteis.Cláusula14. a Horáriodasrefeições Noslocaisdetrabalhoederefeiçãoestarãoafixadosquadrosindicativosdoshoráriosdasprincipaisrefeições,deacordocomalegislaçãoemvigor.Cláusula15. a Trabalhosuplementar 1—Considera-sesuplementartodootrabalhopres-tadoparaalémdoperíodonormaldetrabalhodiário.2—Otrabalhosuplementarporperíodosinferioresaumahoracontasemprecomoumahorasuplementar.3—Paraalémdohorárionormal,osinscritosmarí-timossãoobrigadosaexecutar,noexercíciodassuasfunções,comdireitoaremuneraçãosuplementar, quandodevida,asmanobrasqueonaviotiverdeefec-tuar,otrabalhoexigidoporformalidadesaduaneiras,quarentenaououtrasdisposiçõessanitárias,bemcomoosexercíciossalva-vidas,deextinçãodeincêndioseoutrossimilaresprevistospelaSOLASoudeterminadospelasautoridades.4—Paraalémdohorárionormalesemdireitoaremuneraçãosuplementar,todooinscritomarítimoéobrigadoaexecutar: a)Otrabalhoqueocomandante(oumestre)julgarnecessárioparaasegurançadonavioeseusper-tences,dacargaoudaspessoasqueseencon-tremabordo,quandocircunstânciasdeforçamaioroimponham,oquedeveficarregistadonorespectivodiáriodenavegação; b)Otrabalhoordenadopelocomandante(oumes-tre)comofimdeprestarassistênciaaoutrosnaviosoupessoasemperigo,semprejuízodacomparticipaçãoaqueosinscritosmarítimostenhamdireitoemindemnizaçãoousaláriodesalvaçãoeassistência; c)Anormalrendiçãodosquartos.5—Quandoembarcados,osinscritosmarítimosterãodireitoàprestaçãodeoitohorasdetrabalhoaossábados,domingoseferiados.Cláusula16. a Saídadeportosnacionais Osnaviosnãodeverãosairdeportosnacionaisnodia25deDezembro,salvoseporimposiçãodasauto-ridadesmarítimasouportuárias,ouquandoseverifi-quemcondiçõesquepossamimplicarperdadevidas,bensouafectaçãodomeioambiente.Cláusula17. a Registodetrabalhoabordo Emconformidadecomasnormasinternasdosarma- dores,haveráumregistomensaldetrabalhosuplemen- tarabordo,individualeporfunção,elaboradopeloinscritomarítimoequecontenhaasuaidentificaçãoeelementosdaretribuiçãomensalnãoregularparaalémdovencimentobase.Esteregistoserávisadosemanal-mentepelacadeiahierárquicacompetente.CAPÍTULOV Retribuições Cláusula18. a Retribuição 1—Aretribuiçãocompreendearetribuiçãobasemensal,osubsídiodeIHT,asdiuturnidadeseosubsídiodegases.2—Nãointegramoconceitoderetribuição: a)Osuplementodeembarque; b)Aretribuiçãoespecialportrabalhosuplemen-tar; c)Asimportânciasrecebidasatítulodeajudasdecusto,abonosdeviagem,despesasdetransporte, abonosdeinstalaçãoeoutrasequivalentes; d)Asimportânciasrecebidasatítuloderemissãodefolgas; e)Assubvençõesrecebidaspormotivodeausênciadoportodearmamento; f)Assubvençõesrecebidaspormotivodaespecialnaturezadaembarcação,dasviagensedacargatransportadaoudosserviçosprestadosabordo; g)Asgratificaçõesextraordináriasconcedidaspeloarmadorcomorecompensaouprémiopelosbonsserviçosprestadosabordo; h)Ossaláriosdesalvaçãoeassistência; i)Aparticipaçãonoslucrosdaempresaarmadora.Cláusula19. a Tempoeformadepagamento 1—Oarmadorobriga-seapagarpontualmenteaoinscritomarítimo,atéaoúltimodiaútildecadamês: a)Aretribuiçãomensaleosuplementodeembar-que,quandopraticado,referentesaomêsemcurso; b)Aparterestantedaretribuiçãoreferenteaomêsanterior.2—Ocorrendocessaçãodocontratodetrabalho,oarmadorobriga-seapagaraoinscritomarítimoatota-lidadedoquelheédevidonomêsemqueseverificartalcessação.3—Opagamentoseráefectuado,conformepedidoescritodoinscritomarítimo,porumadasformasseguintes: a)Depósitobancárioemcontadeterminadapeloinscritomarítimo; b)Cheque,emseunomeoudequemdesignar,remetidoparaoendereçoindicadopeloinscrito marítimo. 4—Noactodepagamentoseráentregueaoinscrito marítimodocumentocomprovativo,oqualincluirá todososelementosexigidosporlei.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 847 Cláusula20. a Retribuiçãobasemensal 1—Aretribuiçãobasemensaldevidaaostrabalha-doresinscritosmarítimosabrangidosporesteACTéafixadanoanexo II,quedelefazparteintegrante.2—Aretribuiçãomensalcorresponderáàfunçãoexercida,independentementedacategoriadequemaexerce,semprejuízodoscasosemqueoinscritomarí-timojáauferenaempresaretribuiçãocorrespondenteafunçãosuperior,eseráconstituídapelaretribuiçãobasemensal,asdiuturnidadeseosubsidiodeIHT,sem-preque,nestesúltimoscasos,aeleshajadireito.3—Afórmuladecálculodaretribuiçãodiária,éaseguinte: (Rm ×12) 365 sendo Rm aretribuiçãomensal.4—Qualquerinscritomarítimoqueultrapasse18mesesconsecutivosnoexercíciodefunçãosuperior nãopoderáserreduzidonaretribuiçãoinerenteaessafunção,nãosendodeconsiderarnemparaacontagemdotemponemparaasuainterrupçãoosperíodosdodescanso,doença,formaçãoprofissionalououtrosquenãosejamdoexercícioefectivodaquelafunção.Cláusula21. a Diuturnidades Porcadatrêsanosdeantiguidadeaoserviçodamesmaempresaarmadora,oinscritomarítimoadquiredireitoaumadiuturnidade,cujovalorseráde1,7%donível VIII databela II deretribuições,nãopodendoasdiuturnidadesexcederonúmerodeoito.Cláusula22. a Retribuiçãoporisençãodehoráriodetrabalho 1—Asretribuiçõesbasemensaisconstantesdoanexo II paraascategoriasprofissionaisenquadradasnosníveis I, II e III incluemjáumaretribuiçãoespecialindissociávelpelotrabalhoprestadoemregimedeIHT.2—Osinscritosmarítimosintegradosnosníveis IV a IX doenquadramentoprofissionalqueaníveldecon-tratoindividualdetrabalhoacordemcomoarmadoraprestaçãodetrabalhoemregimedeIHTterãodireitoaumsubsídioiguala30%daretribuiçãobasemensal,queintegraráessaretribuição.Cláusula23. a SubsídiodeNatal 1—EmNovembrodecadaanoserápagoumsubsídio deNataldevalorigualàretribuiçãomensaldessemês. 2—Nocasodeoinscritomarítimonãoestaraoser- viçodoarmadordurantetodooano,opagamentoserá proporcionalaotempodeserviçoeseráefectuadono últimomêsdeprestaçãodetrabalho. Cláusula24. a Retribuiçãodoperíododedescanso Duranteoperíododedescansoemterra,ereportadoàdatadesuaatribuição,oinscritomarítimoterádireitoàretribuiçãomensalmaiselevadaauferidanesseperíododeembarque.Cláusula25. a Subsídiodeférias 1—Anualmente,oinscritomarítimoadquiredireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualàretribuiçãomensal.2—Nocasodeoinscritomarítimonãoestaraoser-viçodoarmadordurantetodooano,opagamentoseráproporcionalaotempodeserviçoeseráefectuadonoúltimomêsdeprestaçãodetrabalho,salvaguardadososprincípiossobreaaquisiçãododireitoaférias.Cláusula26. a Subsídiodegases Todososinscritosmarítimosdosnavios-tanquespetroleiros,degásliquefeitoedeprodutosquímicosreceberão,enquantoembarcados,umsubsídiodiáriode0,7%donível VIII databela II deretribuições.Cláusula27. a Retribuiçãodahorasuplementar 1—Aretribuiçãohoráriaportrabalhosuplementarseráaresultantedaaplicaçãodasseguintesfórmulas: Rh = (Rm ×12) ×1,50+ S (52× Hs) paradiasúteis;e Rh = (Rm ×12) ×1,75+ S (52× Hs) parasábados,domingosoferiados,sendo Rh aretri-buiçãohorária, Rm aretribuiçãomensal, Hs ashorasdetrabalhonormalsemanale S osubsídio/horadegases.2—Emsededecontratoindividualdetrabalho,oarmadoreoinscritomarítimopoderãoacordaresque-masderetribuiçãodiferentesdosreferidosnon. o 1,queterãoderespeitarascondiçõesmínimasprevistasnesteACT,desdequeparatantoreduzamtalacordoaescrito.Cláusula28. a Alimentação 1—Aalimentaçãoemviageméigualparatodososinscritosmarítimoseéfornecidapelonavioemcon-formidadecomasdisposiçõeslegaisemvigor.2—Éretribuídocomosuplementarotrabalhopres- tadoduranteashorasderefeiçãopreviamentefixadas. Sempreque,porrazõesimperativasdeserviço,asrefei- çõesnãopossamsertomadasnoperíodofixadopara tal,obriga-seoarmadorafornecerarefeiçãoàhora maispróximapossíveldaqueleperíodo.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 848 3—Estandoonavioemportodearmamento,aoinscritomarítimoemserviçooarmadordeveforneceraalimentaçãooupagararaçãoemdinheironovalorde:Pequeno-almoço— E 2,70;Almoço— E 10,90;Jantar— E 10,90;Ceia— E 2,70. a)Osinscritosmarítimosqueiniciamotrabalhoàs8horasnãotêmdireitoaopagamentodaraçãoprevistaparaopequeno-almoço. b)Osinscritosmarítimosqueiniciemotrabalhoàs12horasnãotêmdireitoaopagamentodaraçãoprevistaparaoalmoço. c)Osinscritosmarítimosqueiniciemotrabalhoàs19horasnãotêmdireitoaopagamentodaraçãoprevistaparaojantar. d)Osinscritosmarítimosqueiniciemotrabalhoàs0horasnãotêmdireitoaopagamentodaraçãoprevistaparaaceia.Cláusula29. a Zonasdeguerra 1—Casoonaviovánavegaremzonasdeguerra,oarmadorinformaráoinscritomarítimodessefactoantesdoiníciodaviagem,sóseguindoesteviagemcomoseuacordoreduzidoaescrito.2—Osinscritosmarítimosterãodireitoaumsubsídiocorrespondentea100%daretribuiçãobasequandoeenquantoseencontrememzonasdeguerra.3—Sãoconsideradaszonasdeguerraaquelasemqueexisteumefectivoriscodeguerra,comotalqua-lificadaspelascompanhiasseguradoras,nomeadamenteaLloyds.SerãoexcluídososconflitosemquePortugalsejaintervenienteemsituaçãodeguerradeclarada.4—Sesomenteemviagemhouverconhecimentodequeonavionavegaráemzonasdeguerra,poderáoinscritomarítimorecusarprosseguirviagem,sendorepa-triadoatéaoportoqueantecedaaentradanaszonascitadas. 5—Paraefeitosdestacláusula,enocasodenão haverreconhecimentointernacionaldoslimitesdazonadeguerra,considera-seincluídonazonadeguerraomarterritorialcomotalconsideradopelodireitointer-nacional,atéaolimitemáximode60milhas.6—Emcasodeguerra,oseguroprevistoparaaci-dentesdetrabalhoétomadoobrigatoriamenteextensivoaosriscosdeguerra.7—Emcasodeguerra,alémdoseguroprevistononúmeroanterior,oarmadorobriga-seacelebrarumcontratodeseguroespecialnovalorde E 50000por inscritomarítimo,pagávelemcasodemorteouinvalidez permanente. 8—Oseguroprevistononúmeroanteriortorna-se obrigatóriologoqueonavioentrenazonadeguerra. Cláusula30. a Suplementodeembarque 1—Emsubstituiçãodopagamentodashorassuple-mentares,osarmadorespodemoptarporpagarmen-salmente,atodosouapartedosinscritosmarítimos,quandoembarcados,umsuplementoespecialdeembar-que.2—Osuplementodeembarquecobrirá,alémdasoitohorasdetrabalhoaossábados,domingoseferiados,omontantedehorassuplementaresquesepretendaconsolidar,cujaprestaçãonãopoderá,assim,serrecu-sada.Contudo,oâmbitodosuplementodeembarquepoderáseralargadoàcoberturadeoutrasprestações,desdequeaspartesassimoacordememcontratoindi-vidualdetrabalho,semprejuízododispostonacláusula29. a 3—Osuplementodeembarqueteráovalordeter-minadopelaaplicaçãodatabelaseguinte,paraestesefeitostomadacomoreferência,comincidênciasobreasretribuiçõesbasequeconstituemastabelassalariaisconstantesdoanexo II: a)Oitohorasdesábados/domingos/feriados,acres-cidasdevintehorassuplementares—106%; b)Oitohorasdesábados/domingos/feriados,acres-cidasdequarentahorassuplementares—124%; c)Oitohorasdesábados/domingos/feriados,acres-cidasdesessentahorassuplementares—143%; d)Oitohorasdesábados/domingos/feriados,acres-cidasdeoitentahorassuplementares—161%.4—Comprejuízododispostonosnúmerosanterio-res,ocomandante,ochefedemáquinas,oimediato,ocheferadiotécnicoeosegundo-oficialdemáquinasdetodososnavios,quandonodesempenhodarespectivafunçãoedadaasuapermanenteresponsabilidade,con-sideram-senoexercíciocontínuodamesma,nãoestandosujeitosaoestabelecidonascláusulas12. a e13. a 5—Porforçadoestabelecidonon. o 4,aquelesins-critosmarítimos,quandoembarcados,receberão,atítulodecompensaçãoportodootrabalhosuplementarprestadoeaindaporoutrassituaçõesquelegitimemaatribuiçãodesubsídiosaoutrosinscritosmarítimos,umcomplementodaretribuiçãonovalorde125%daretribuiçãobasemensal,semprejuízododispostonacláusula29. a 6—Osarmadoresquepratiquemsistemascompen-sadoresdetrabalhosuplementarqueemconjuntocomastabelassalariaissemostremglobalmentemaisfavo-ráveisaostripulantespodemadoptarosmesmospro-cedimentosseeenquantosemostraremmaisfavoráveis.Cláusula31. a Deslocaçõesparaembarque/desembarqueerepatriamento 1—Osarmadoressuportarãotodasasdespesasdetransporte,emmeiodetransporteàsuaescolha,alo-jamentoealimentaçãocomasdeslocaçõesemserviçodosinscritosmarítimos,bemcomonoscasosderepa-triamentopordoençaouacidentedetrabalho.2—Semprequehajaacordoentreinscritomarítimoearmador,poderáhaveropçãopelasajudasdecusto
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 849 previstasnacláusula32. a,asquaiscobrirãooalojamentoeaalimentação.3—Noestrangeiro,eparaalémdoreferidonospon-tosanteriores,seráaindaatribuídaumasubvençãocom-plementar,atítulodeajudasdecusto,equivalentea E 47.4—Osarmadoresgarantirãoumseguro,quecobriráosriscosdeviagem,novalormínimode E 40000.5—Otempodeviagemnãoseráconsideradocomotempodedescanso,salvoseoinscritomarítimotiveroptadopormeiodetransportemaisdemoradoqueoindicadopeloarmador.Nesteúltimocaso,oinscritomarítimosuportaráodiferencialdecustoentreotrans-porteporsiescolhidoeotransporteescolhidopeloarmador.6—Odispostonon. o 1éigualmenteaplicávelaoscasosdedespedimentosemjustacausaporpartedoinscritomarítimoededoençaoulesãoculposa,semprejuízodeoarmadorpoderviraressarcir-sedoscustosinerentes. Cláusula32. a Ajudasdecusto 1—Foradoportodearmamento,nocasodecons-trução,ousemprequenonavionãoexistamcondiçõesdehabitabilidade,osarmadoressuportarãotodasasdes-pesascomtransporte,alojamentoealimentaçãodosins-critosmarítimos.2—Sehouveracordoentraoinscritomarítimoeoarmador,nostermosdon. o 2dacláusula31. a,asajudasdecustoserãodevalorigualàsmaiselevadasdefinidasanualmenteporportariagovernamentalparaosfuncionáriosdoEstado.CAPÍTULOVI Suspensãodeprestaçãodetrabalhoecessaçãodocontratodetrabalho Cláusula33. a Descansosemanaleferiados 1—Osdomingossãodiasdedescansoeossábadosdiasdedescansocomplementar.2—Sãotambémconsideradosdiasdedescansoosferiadosaseguirindicados:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto; 5deOutubro; 1deNovembro; 1deDezembro; 8deDezembro; 25deDezembro. 3—Sãoequiparadosadiasferiadososdiasaseguirindicados:Terça-feiradeCarnaval;Feriadomunicipaldalocalidadedesededoarma-dor;DiadaMarinhaMercante;24deDezembro.Cláusula34. a Períodosdedescansoemterra 1—Porcadamêsdeembarque,oinscritomarítimoadquiredireitoaosseguintesperíodosdedescansoemterra,comdispensaabsolutadeprestaçãodetrabalho: a)20diasconsecutivosnosnaviosdetransportedeprodutospetrolíferos,produtosquímicosegasesliquefeitos; b)15diasconsecutivosnosrestantesnavios.2—Esteperíododedescansocompreende,porumlado,asfériasanuaise,poroutro,umperíodocom-plementardecompensaçãoporsábados,domingose feriadospassadosabordo.3—Osperíodosdedescansoemterra,atéaolimiteproporcionalde60diasemcadaanocivil,nãopodemserremidosadinheiro,podendosê-lo,naparteemqueexcedamtallimite,poracordoentrearmadoreinscritomarítimo.4—Onúmerodediasdedescansoemterra,nosmesesincompletosdeembarque,éproporcionalaonúmerodediasdeembarque,arredondadoaodiaime-diatamentesuperior.5—Operíododeembarqueserácompreendidoentretrêseseismeses,aofimdoqualseráobrigatoriamenteconcedidoumperíododedescansoemterra,podendo,poracordoentreoarmadoreoinscritomarítimo,talperíodoseralteradoatéaolimitemáximodeoitomeses.6—Operíododedescansoemterraseránormal-menteconcedidonoportodearmamentoouderecru-tamento.7—Seadatafixadaparaoiníciodoperíododedes-cansonãopudersermantidapormotivodedoença,seráadiadaparao1. o diaútilapósaalta.8—Nocasodeinterrupçãodoperíododedescanso,pordoençadevidamentecomprovada,considerar-se-ãocomonãogozadososdiasdoperíododedescansocoin-cidentescomoperíododedoença,semprejuízodores-pectivogozoemalturaacordadaporambasaspartes.9—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,oarmadordeveráterconhecimentodadatadoiníciodadoençaodotermodamesmanoprazodetrêsdiasúteisseguintesaoinícioeaoseutermo.10—Nocasodenaviosemconstruçãonoestrangeiro, osinscritosmarítimosdeslocadosparaacompanha- mentodessaconstruçãoserãoconsideradosembarcados paraefeitosdodispostonopresenteACT,sendoadura- çãodotempodeestadianoestrangeiroerespectiva
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 850 remuneraçãoacordadosemcontratoindividualdetra-balhocomoarmador.11—Nassituaçõesdedesembarquepordoençaouacidente,frequênciadecursosdeformaçãoprofissionalenasituaçãodeaguardarembarque,haverádireitoaumperíododetrêsdiasconsecutivosdedescanso,pormês,comdispensaabsolutadeprestaçãodetrabalho.12—Considera-setambémaoabrigodonúmeroanterioraprestaçãodeserviçonoportodearmamento,abordodonavioimobilizadoporestardesarmado,ouaaguardarvenda.13—Oarmadorquenãocumprir,totalouparcial-mente,aobrigaçãodeconcederosperíodosdedescansonostermosdestaconvenção,alémdaobrigaçãodevida,pagaráaoinscritomarítimo,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaotempodoperíododedescansoquedeixoudegozaraotriplodorespectivosubsídiodeférias.Cláusula35. a Apresentaçãoapósasférias 1—Oinscritomarítimoestarádisponívelparaembarcarno1. o diaseguinteaotermodogozodoperíododedescansoemterra,sendoobrigatórioteremordemtodaadocumentaçãoexigidaparaembarque.2—Oinscritomarítimoquenãocumpracomodis-postonon. o 1incorreemfaltasinjustificadas.3—Éobrigaçãodoarmadorinformaroinscritomarí-timodequaladocumentaçãoaactualizar,seforcasodisso.Cláusula36. a Suspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Quandooinscritomarítimoestejatemporaria-menteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomili-tarobrigatórioouserviçocívicosubstitutivo,doençaouacidente,manteráodireitoaolugar,antiguidadeedemaisregalias,mantendo-seigualmentetodososoutrosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquenãopressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.2—Terminadooimpedimento,deveoinscritomarí-timoapresentar-senodiaimediatoaoarmadorpararetomaroserviço,cessandonessadataasuspensãodaprestaçãodetrabalho.Cláusula37. a Faltasjustificadas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadasporalturadocasamento,durante 15diasseguidos; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjugenão separadodepessoasebens,oudepessoaque estejaemuniãodefactooueconomiacomum comoinscritomarítimo,arespectivospais,filhos,enteados,sogros,genrosounoras,padrastosemadrastas,durante5diasconse-cutivosporalturadoóbito; c)Asmotivadasporfalecimentodeavós,bisavós,netos,bisnetos,irmãosacunhadosdoinscritomarítimoouseucônjuge,durante2diascon-secutivosporalturadoóbito; d)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalegislaçãoespecial; e)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaoinscritomarítimo,nomeadamentedoença,acidenteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; f)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnalei; g)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescola,tendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativa dofilhomenor; h)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdesteACTedalei; i)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; j)Asautorizadasouaprovadaspeloarmador; l)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.3—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdoinscritomarítimo,salvoodispostononúmeroseguinte.4—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeoinscritomarí-timobeneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãonadoençaejátenhaadquiridoodireitoaorespectivosubsídio; b)Pormotivodeacidentenotrabalho,desdequeoinscritomarítimotenhadireitoaqualquersub-sídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea l)don. o 2,quandosupe- rioresa30diasporano; d)Asautorizadasouaprovadaspeloarmadorcommençãoexpressadedescontonaretribuição.5—Noscasosprevistosnaalínea e)don. o 2,seoimpedimentodoinscritomarítimoseprolongarefectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpe-dimentoprolongado.6—Nassituaçõesprevistasnasalíneas b)e c)don. o 2,osinscritosmarítimosemviagembeneficiarãodedispensadeserviçoquandochegaremaoportodearmamento.7—Osinscritosmarítimosembarcadostêmdireito, qualquerquesejaoportoemqueseencontrem,aoregressoimediatoaPortugaleaopagamentodetodas asdespesasderepatriamentoseocorrerofalecimento
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 851 oudoençagravedocônjugeoucompanheiro(a),filhosoupais.8—Seofalecimentooudoençagravedosfamiliaresindicadosnonúmeroanteriorocorrerquandooinscritomarítimoseencontrenonavioanavegar,estemantémoseudireitoaoregressoaPortugaleaopagamentodasdespesasderepatriamento,desdequeorequeiralogoquechegueaoprimeiroporto.9—Paraosefeitosdosn. os 7e8destacláusula,enten-de-sepordoençagraveaquelaquesejacomprovadacomotalpelosserviçosdesaúdedoarmadoroupelosserviçosmédico-sociais.Cláusula38. a Faltasinjustificadas 1—Consideram-seinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnon. o 2dacláusula37. a 2—Asfaltasinjustificadaspoderão,poracordoentreaspartes,serdescontadasnosperíodosdedescansoem terra,nocasodenãoultrapassarosdiasdedescansoaquetiverdireito,semprejuízodocorrespondentesub-sídiodeférias.Cláusula39. a Assistênciainadiávelamembrosdoagregadofamiliar Oregimedaassistênciainadiávelamembrosdoagre-gadofamiliaréoestabelecidonaleiaplicável.Cláusula40. a Comunicaçãodasfaltas 1—Quandooinscritomarítimonãopuderapresen-tar-seaoserviçodeveráavisarimediatamenteoarmadorouseurepresentante.2—Quandoanãoapresentaçãoaoserviçoformoti-vadapordoençaouacidente,oinscritomarítimoenviaráaoarmadorouseurepresentante,noprazomáximodetrêsdiasúteis,atestadopassadopelomédicoqueotenhaassistidooudocumentodebaixapordoençapassadopelosserviçosmédico-sociais.3—Acomunicaçãotemdeserrenovadasemprequehajaprorrogaçãodoperíododefalta.4—Oarmadorpode,emqualquercasodefaltajus-tificada,exigiraoinscritomarítimoprovadosfactosinvocadosparaajustificação,duranteaausênciaeaté15diasapósacomunicaçãodafalta,devendooinscritomarítimoapresentá-lanoprazode30diasapóstalnotificação.5—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.Cláusula41. a Licençasemretribuição 1—Poderãoserconcedidasaosinscritosmarítimos queosolicitemlicençassemretribuiçãonostermosda lei. 2—Éobrigatóriaaconcessãodelicençasemretri-buiçãoparaoexercíciodefunçõesemorganismossin-dicais,contandoaqueleperíodoparaefeitosdeanti-guidade.Cláusula42. a Cessaçãodecontratodetrabalho 1—OcontratodetrabalhocessanostermosdoCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.2—Paracálculodasindemnizaçõesprevistasnorefe-ridoCódigodoTrabalho,considera-seumvalormínimoequivalentea1,5mesesdaretribuição,conformedefi-nidonon. o 1dacláusula18. a desteACT,porcadaanooufracçãodeantiguidadenaempresaarmadora.3—Ovalordaretribuiçãobasemensalparaefeitosdeindemnizaçãoseráocorrespondenteàfunçãodesem-penhadanomomentodarescisão.Noentanto,senosúltimos18mesesoinscritomarítimotiversidomatri-culadoemnaviosenquadráveisemdiferentestabelassalariais,oscálculosterãoporbaseatabela II. CAPÍTULOVII Dasegurançasocialeassistênciaclínicaemedicamentosa Cláusula43. a Contribuiçãoparaasegurançasocial Osarmadoreseosinscritosmarítimoscontribuirãoparaasegurançasocial,nostermosdalegislaçãoemvigor.Cláusula44. a Assistêncianadoença 1—Todooinscritomarítimo,quandoembarcado,quecontraiadoençaimpeditivadeprestaçãodetrabalhoserápagodassuasretribuiçõesportodootempoqueduraroimpedimentoemviagem,salvoseoutrotra-tamentomaisfavorávelvieraserestabelecidonalei,eobterá,alémdisso,curativoeassistênciaclínicaemedicamentosa.2—Asdoençascontraídasemserviçoeporvirtudedomesmoserãodecontaeriscodoarmador,nostermosdalegislaçãoaplicável.3—Emtodososcasosdeenfermidade,tantodoforoclínicocomodocirúrgico,nãoabrangidospelosnúmerosanteriores,aresponsabilidadedoarmadortransitaráparaasegurançasocial.Cláusula45. a Seguroporacidentedetrabalho Nostermosdalei,esemprejuízodacláusulaseguinte,oarmadorcompromete-seatransferirparaumaenti-dadeseguradoraasuaresponsabilidadeporacidentesdetrabalho. Cláusula46. a Tratamentodedoençasouacidentesforadoportodearmamento Nocasodeotratamentododoenteouacidentado serfeitoemterraeonaviotiverdeseguirviagem,desem-
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 852 barcandooinscritomarítimo,oarmadorsuportarátodososencargosatéaoseuregressoaoportodearmamento,seessesencargosnãoforemdaresponsabilidadedacom-panhiadesegurosoudasegurançasocial.Cláusula47. a Inspecçõesmédicas Osarmadoresassegurarãodesuacontainspecçõesmédicasperiódicasdosinscritosmarítimos,preferen-cialmenteantesdoembarque.Cláusula48. a Regaliassociais Osbenefícioscomplementaresdosasseguradospelasinstituiçõesdesegurançasocialeseguradorasman-têm-se,nostermosdalei,aníveldoscontratosindi-viduaisdetrabalho.CAPÍTULOVIII Higieneesegurança Cláusula49. a Princípiosgerais 1—Osarmadoresobrigam-seainstalarosinscritosmarítimosemboascondiçõesdetrabalho,nomeada-mentenoquerespeitaàsegurançaeprevençãodedoen-çasprofissionaiseacidentesdetrabalho.2—Adefesadasgarantiasdosinscritosmarítimosnoscamposdahigiene,segurançaesaúdecompeteaosprópriosinscritosmarítimosabordodosnaviose,par-ticularmente,àscomissõeseleitasparaesseefeito.3—Aosinscritosmarítimosserãodadasinstruçõesapropriadasrelativamenteaosriscosquecomportamasrespectivasactividadesprofissionaiseasmedidaspre-ventivasatomar,asquaisestarãoacargodosrespon-sáveispelahigieneesegurançaabordodosnavios.4—Aformaçãosobrehigieneesegurançadadaaosinscritosmarítimosdeveráser,emprincípio,dentrodashorasnormaisdetrabalhoesemprejuízodarespectivaretribuição.Cláusula50. a Locaisdetrabalhoeequipamentoindividualdeprotecção 1—Todososlocaisdetrabalhoserãoprovidosdosindispensáveismeiosdesegurança,nascondiçõesdaConvençãoInternacionalparaaSalvaguardadaVidaHumananoMar.2—Oequipamentoindividualdeprotecçãoesegu-rança,bemcomoodepreservaçãodasaúdefísicaepsíquicadosinscritosmarítimos,serápostoàdisposiçãopelosarmadores.3—Oarmadorrespeitaránoslocaisdetrabalhoos princípiosergonómicosrecomendadospelosorganismos especializados,tendentesareduzirafadigaeadiminuir oriscodedoençasprofissionais. Cláusula51. a Alojamentodostripulantes 1—Oslocaisdestinadosaalojamentodosinscritosmarítimosdeverãoserprovidosdascondiçõesindispen-sáveisdehabitabilidadeehigiene.2—Osalojamentoseasáreascomunsdevemres-peitarosmínimosdedimensõesedemaiscaracterísticasestabelecidasnaleiportuguesaenasconvençõesdaOIT.3—Oarmadorasseguraráosmeiosdeequipamentonecessáriosparaalavagemdaroupadetrabalhodosinscritosmarítimos,bemcomoamudança,pelomenossemanal,dasroupasdoscamarotes.CAPÍTULOIX Formaçãoprofissional Cláusula52. a Formaçãoedesenvolvimento 1—Osarmadoresassegurarãoasacçõesdeformação queconsideremnecessáriasaoaperfeiçoamentoprofis-sionaleàprogressãonacarreiraeaodesenvolvimentodoinscritomarítimo,nomeadamente,atravésdosesta-belecimentosdeensinoadequadose,preferencialmente,emcolaboraçãocomaFESMAR.2—Asacçõesdeformaçãodeiniciativadoarmadorserãoremuneradas,sendoigualmentedaresponsabi-lidadedoarmadoroscustosdetransporte,refeiçõesealojamento.CAPÍTULOX Disposiçõesgerais Cláusula53. a Normasaplicáveisaoscontratosdetrabalho Oscontratosdetrabalhoestãosujeitosàsnormasderegimejurídicodocontratoindividualdetrabalhodopessoaldamarinhadecomércio,bemcomoàsdis-posiçõesdopresenteACTedemaislegislaçãoaplicável.Cláusula54. a Bem-estarabordo Oarmadordeverádotarassalasdeconvíviocommeiosquepromovamobem-estarabordo,nomeada-mentetelevisão,rádio,vídeoebiblioteca.Cláusula55. a Serviçodelanchas Quandoonavioestiverfundeado,oarmadorobri-ga-seaassegurarumserviçodeligaçãocomterraquepermitaanormalrendiçãodeserviço,desdequealeilocaleascondiçõesdesegurançaopermitam. Cláusula56. a Familiaresabordo Oembarquedefamiliaresabordoestásujeitoàregu-lamentaçãointernadecadaarmadoreàsuaautorização, semprejuízodascondiçõesactualmentepraticadas.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 853 Cláusula57. a Roupaseequipamentodetrabalho Constituemencargodoarmadorasdespesascomfer-ramentas,equipamentoseroupadetrabalhodeusoprofissionalutilizadospeloinscritomarítimo.Cláusula58. a Avançosabordo Osinscritosmarítimosdosnaviosqueescalemportosestrangeirospoderãosolicitaraocomandanteavançosmensaisnovalorde25%dasuaretribuiçãobasemensal,podendoaquelevalorserultrapassadoemconfomidadecomasnormasinternasdosarmadoreseasdisponi-bilidadesdosfundosdecaixaabordo.Asimportânciasassimavançadasserãodescontadasnaretribuiçãomensal.Cláusula59. a Quotizaçãosindical 1—Osarmadoresobrigam-seadescontarmensal-mentenasretribuiçõesdosinscritosmarítimossindi-calizadosaoseuserviçoasquotizaçõessindicaisepro- cederaoseuenvioparaossindicatosrespectivos,nos termosdalei.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,ossindicatosobrigam-seainformarosarmadoresdequaisasquotizaçõesestatutariamentefixadas(emvalorabso-lutooupercentual,indicando,nestecaso,abasedeincidência).3—Osdescontosiniciar-se-ãonomêsseguinteàqueleemqueacomunicaçãofeitapelosindicatoderentradanaempresa.4—Osarmadoresremeterãoaossindicatosoutor-gantes,atéaodia20decadamês,asquotizaçõessin-dicaisdescontadasnomêsimediatamenteanterior,acompanhadasdemapanoqualconstemostotaisdasretribuiçõessobrequeincidemasquotizaçõesdosins-critosmarítimosabrangidos.Cláusula60. a Protecçãodosbensdeixadosabordo 1—Emcasodedoença,acidenteoumortedeum inscritomarítimo,oarmadorouseurepresentanteadop- tarãoasmedidasnecessáriasparaprotegerosbensdei-xadosabordo.2—Oarmadorouseurepresentantedeveráenviar,logoquepossível,osbensdeixadosabordoparaolocalindicadopeloinscritomarítimodesembarcadoouseusherdeiros.Cláusula61. a Perdadehaveres 1—Osarmadores,directamenteouporintermédiodecompanhiaseguradora,indemnizarãooinscritomarí-timopelaperdatotalouparcialdosseushaverespessoais queseencontremabordoequeresultedenaufrágio, encalhe,abandono,incêndio,alagamento,colisãoou qualqueroutrocasofortuitocomelesrelacionado. Quandoemdeslocaçõesemserviço,oarmadorgarantiráumseguroquecubraoriscodeextraviodebagagem. 2—Aindemnizaçãoaqueserefereonúmeroante-riorteráovalormáximode E 3000.3—Daindemnizaçãoatribuídaserádeduzidoovalordoshaverespessoaisqueosinscritosmarítimosvenhamaobterporoutravia,comocompensaçãoportaisperdas.4—Nãohaverádireitoaindemnizaçãoquandoaperdaresultedefactoimputávelaoinscritomarítimo.5—Omaterialprofissionalqueoinscritomarítimotenhaabordoserápagoseparadamente,semprequecomprovadaasuaperda,desdequeoinscritomarítimotenhadeclaradopreviamenteasuaexistênciaaocoman-dante.Cláusula62. a Definiçãodeportodearmamento Paraefeitosdestecontrato,entende-secomoportodearmamentoaqueleemqueaembarcaçãofaznor-malmenteasmatrículasdatripulaçãoesepreparaparaaactividadeemqueseemprega.Cláusula63. a Protecçãodamaternidadeepaternidade 1—Aosinscritosmarítimosaplica-seoregimelegaldeprotecçãodamaternidadeepaternidade.2—Parausufruíremdesteregimeosinscritosmarí-timosterãodeinformarporescritoosarmadoreseapre-sentarocomprovativoadequadoàsituação.Cláusula64. a Cantinas Emconformidadecomaregulamentaçãointernadecadaarmador,osinscritosmarítimospodemcriarcan-tinasabordo,cujagestãoserádasuaresponsabilidade,obrigando-seoarmadoraadiantarosmontantesneces-sáriosàsdespesas,dequeserátotalmentereembolsado.Cláusula65. a CarácterglobalmentemaisfavoráveldopresenteACT AspartesconsideramqueesteACT,noquerespeitaaosinscritosmarítimosearmadoresporeleabrangidos, églobalmentemaisfavorávelqueasconvençõescolec- tivasdetrabalhoanteriores.CAPÍTULOXI Relaçãoentreaspartesoutorgantes Cláusula66. a Comissão 1—Seráconstituídaumacomissãoparitária,com-postaportrêsrepresentantessindicaiseigualnúmeroderepresentantesdosarmadores,osquaispoderãoserassessorados,tendocomoatribuiçãoainterpretaçãoeaintegraçãodelacunasdopresentecontrato.2—Noprazode90diasapósaassinaturadestecon- tratocadaumadaspartesoutorgantesdopresenteACT comunicaráporescritoàoutraosseusrepresentantes.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 854 3—Acomissãoparitáriasópoderádeliberardesdequeestejampresentes,pelomenos,doisrepresentantesdecadaparte.4—Asdeliberaçõestomadaspelacomissãoparitária,desdequetomadasporunanimidade,consideram-se,paratodososefeitos,parteintegrantedopresenteACTedeverãoserenviadasparapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. 5—Acomissãoreuniráobrigatoriamentenoprazomáximode15diasapósaconvocaçãodequalquerdaspartes.Cláusula67. a Fontesdedireito 1—Comofontesimediatasdedireitosupletivo destecontrato,aspartesaceitam,pelaordemaseguirindi-cada: a)Osprincípiosgeraisdodireitodetrabalhoportuguês; b)Asconvençõesrelativasaostrabalhadoresdo maraprovadaspelaOIT,pelaIMOouporoutrasorganizaçõesinternacionaiseratificadaspeloEstadoPortuguês; c)Osprincípiosgeraisdedireito.2—Comofontesmediatasdedireitosupletivodestecontrato,aspartesaceitamasrecomendaçõesereso-luçõesemanadasdaOIT,daIMOedeoutrasorga-nizaçõesinternacionais. ANEXOI Enquadramentoprofissional NíveissalariaisFunções I.........................Comandante. II.........................Chefedemáquinas. Imediato.III........................Segundo-oficialdemáquinas.Cheferadiotécnico. Oficialchefequartonavegação. IV........................Oficialmaquinistachefequarto. Oficialradiotécnico. V.........................Mestrecosteiro. Praticante. Electricista. Primeiro-maquinistaprático. Despenseiro.VI........................Enfermeiro. Contramestre. Mecânicodebordo. Carpinteiro. Segundo-maquinistaprático.Paioleirodemáquina.VII.......................Paioleiro-despenseiro.Cozinheiro.Bombeiro. NíveissalariaisFunções Marinheiro-motorista.Primeiro-marinheiro.Fogueiro.VIII......................Ajudantedemotorista.Padeiro.Ajudantedeelectricista. Segundo-marinheiro.IX........................Empregadodecâmara.Ajudantedecozinheiro. Nota. —Asfunçõesestãodeacordocomasemendasde1995àConvençãoSTCWde1978. ANEXOIITabelassalariais (valoresmensaisemvigorapartirde1deMarçode2004) TabelaI—TPG/TPQ/PTRTabelaII—CST/PCT/GRNPSG/CRD/FRGNíveis I................................23451953II...............................21321776III(a)...........................16391596(b)(c)...........................15761536IV(c)...........................10221005V...............................964945VI(d)...........................10501029(g)..............................808792VII(f)(g)........................697684VIII(e)..........................667654644630IX..............................614603 (a)Correspondeàretribuiçãodeimediato.(b)Correspondeàretribuiçãodosegundo-oficialdemáquinas.(c)Ooficialradiotécnicodosnaviosdecargateráaretribuiçãocorrespondenteàfunçãoexigidanorespectivocertificadodelotação,salvaguardando-sesemprearetribuiçãodecor-rentedoenquadramentoexistenteàdatadaoutorgadesteACT.(d)CorrespondeàretribuiçãodoenfermeiroeintegraosubsídiodeIHTnostermosdacláusula22. a (e)Correspondeàretribuiçãodemarinheiro-motorista.(f)Ocozinheiro,quandodesempenharfunçõesdedespenseiro,vencepelonível VI.(g)Omaquinistaprático,quandodesempenharfunçõesdechefedequartodemáquinas,vencepelonível IV. PSG—Naviodepassageiros.CRG—Naviodecargageral.PTR—Navio-tanquepetroleiro.TPG—Naviodegásliquefeito.FRG—Navio-frigorífico.TPQ—Naviodeprodutosquímicos. CST—Navio-cisterna. GRN—Naviograneleiro. PCT—Navioporta-contentores. ANEXOIIIDescritivodefunções Comandante. —Éafunçãoatribuída,nostermosdalegislaçãoaplicável,aoresponsávelpelocomandodeumnavio.Naquelaqualidadeoseudetentoractuatendoemconta: a)Asalvaguardadavidahumanaedosbensnomareaprotecçãodomeioambientemarítimo,paraoquedeverácumprirefazercumprirasdeterminaçõesda ConvençãoInternacionalsobreFormaçãoeCertificação dosMarítimos,de1978,quePortugalaprovouporade- sãopeloDecreto-Lein. o 28/85,de8deAgosto: i)Garantirqueaorganizaçãodosquartosdenave- gaçãosejaadequadaàrealizaçãodeumquartodenave-
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 855 gaçãocomsegurançae,estandoonavioatracadooufundeadocomsegurançanumporto,tomartodasasmedidasnecessáriasparagarantiraefectivaçãodeumserviçodequartosdeconvésedemáquinasadequadoeeficazparafinsdesegurança; ii)Dirigirosoficiaisdeconvés,chefesdequarto,nanavegaçãoemsegurança,velandoespecialmenteparaqueonavionãoabalroenemencalhe; iii)Executaroumandarexecutarasseguintestarefas:Planificaçãodaviagem,navegaçãoemquaisquercondiçõesedeterminaçãodaposição;Manobraegovernodonavioemquaisquercon-dições;Manuseamentoeestivadacarga;Organizaçãodeexercíciosdecombateaincêndioeadopçãodetécnicasdeprevenção,detecçãoeextinçãodeincêndios;Procedimentosemsituaçãodeemergência:enca-lhe,abalroamento,incêndio,explosão,abandonodonavioehomemaomar;Organizaçãodeexercíciosdeabandonodonavioeutilizaçãodosnaviosdesalvação;Aplicaçãodoscuidadosmédicosdeacordocom asdeterminaçõesdaspublicaçõesnacionaiseinternacionaissobreamatéria:Guiamédicointernacionalparanavios;SecçãoMédicadoCódigoInternacionaldeSinais;Guiadeprimeirossocorrosparausoemcasodeacidentescommercadoriasperigosas;TransmissãoerecepçãodemensagensporsinaisluminososMorseeporutilizaçãodoCódigoInternacionaldeSinaisedosradiotelefones,transmissãodesinaisdesocorroporradiotele-grafiaemcasosdeemergência;Prevençãodapoluiçãodomeioambientemarítimo; b)Alegislaçãonacionaleinternacional,essencial-menteaderivadadeacordoseconvençõesinternacio-naisnamedidaemqueestesafectemasobrigaçõeseasresponsabilidadesespecíficasdocomandante,empar-ticularosquerespeitamàsegurançaeprotecçãodomeioambientemarítimo: i)Controloemanutençãoempermanentevalidadedoscertificadoseoutrosdocumentosquedeverãoobri-gatoriamenteestarabordoporforçadeconvençõesinternacionais; ii)Responsabilizaçãonostermosdasexigênciasper-tinentesdaConvençãoInternacionaldasLinhasdeCarga; iii)Responsabilizaçãonostermosdasexigênciasper-tinentesdaConvençãoInternacionalparaaSalvaguardadaVidaHumananoMar; iv)Responsabilizaçãonostermosdasconvençõesinternacionaisparaaprevençãodapoluiçãoprovocadapelosnavios; v)Responsabilizaçãopelasdeclaraçõesmarítimasdesaúdeapelocumprimentodasexigênciasdosregula-mentossanitáriosinternacionais; vi)ResponsabilizaçãonostermosdaConvençãosobre oRegulamentoInternacionalparaEvitarAbalroamento noMar; vii)Responsabilizaçãodeoutrosinstrumentosrespei- tantesàsegurançadonavio,dospassageiros,datri- pulaçãoecarga; c)Asnormasinternasdaempresaadequadasaomodelodeorganizaçãoaplicadoaonavio. Oficialdeconvés. —Éafunçãodesempenhadaporumoficialqualificadodoserviçodeconvés,caracte-rizadapelastarefasabaixoindicadas,atribuíveisatodasascategoriasprofissionaisexistentes—oficialpiloto--chefe,oficialpilotode1. a classe,oficialpilotode2. a classeeoficialpilotode3. a classe—,comaslimi-taçõesdeterminadaspelosrequisitoslegaisaplicáveisàquelasqualificações: a)Desempenhar,comochefedequartoesobadirecçãogeraldocomandante,astarefasine-rentese,nomeadamente,osprincípiosbásicosaobservarduranteumquartodenavegaçãoconstantesdaregra II /1daConvençãoInter-nacionalsobreNormasdeFormação,Certifi-caçãoedeServiçodeQuartosparaosMarí-timos,de1978,velandoespecialmenteparaqueonavionãoabalroenemencalhe,bemcomoosprincípioseGuiaOperacionalparaOficiaisdeConvéschefesdequartoemporto,adoptadosporaquelaConvenção; b)Executaremandarexecutarastarefasdelegadas pelocomandanteeparaasquaispossuiosconhecimentosadequados; c)Aooficialdeconvés,cujopostovemimedia-tamenteaseguiraocomandante,compete,alémdasfunçõesquetradicionalmentelhesãoespe-cíficas,aquelasqueocomandanteneledelegare,adicionalmente,ocomandodonavioemcasodeincapacidadedocomandante;portalfacto,asuafunçãorecebeadesignaçãoespecíficadeimediato. Chefedoserviçoderadiocomunicações. —Éafunçãoatribuída,nostemosdalegislaçãoaplicável,aorespon-sávelpelachefiadirectadeumoumaisoficiaisradio-técnicosedaestaçãoderadiocomunicações.Naquelaqualidadeactuademodoa: a)CumprirasdisposiçõesobrigatóriasrelativasàescutaradioeléctricaconstantesdoRegula-mentodasRadiocomunicaçõeseasdisposiçõesrelativasàescutaradioeléctricaeàmanutençãodoequipamento,paraefeitosdesegurança,con-signadasnaConvençãoInternacionalparaaSal-vaguardadaVidaHumananoMaranoRegu-lamentodasRadiocomunicações,bemcomoasresoluçõespertinentesadoptadaspelaConfe-rênciaInternacionalsobreFormaçãoeCerti-ficaçãodeMarítimos,de1978; b)Cumprirasnormasinternasdaempresaade-quadasaomodelodeorganizaçãoaplicadoaonavioeàsuaáreadecompetência. Oficialradiotécnico. —Éafunçãodesempenhadaporumoficialqualificadodoserviçoderadiocomunicaçõescaracterizadapelastarefasabaixoindicadasatribuíveisatodasascategoriasprofissionaisexistentes—oficialradiotécnicode1. a classe,oficialradiotécnicode2. a classeeoficialradiotécnicode3. a classe—,sendoresponsávelpelaestaçãoderadiocomunicaçõesnocasodeseroúnicoradiotécnicoabordo: a)Cumprirasdisposiçõesobrigatóriasrelativasà escutaradioeléctricaconstantesdoRegula-mentodasRadiocomunicaçõeseasdisposições
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 856 relativasàescutaradioeléctricaeàmanutençãodoequipamento,paraefeitosdesegurança,con-signadasnaConvençãoInternacionalparaaSal-vaguardadaVidaHumananoMarenoRegu-lamentodasRadiocomunicações,bemcomoasresoluçõespertinentesadoptadaspelaConfe-rênciaInternacionalsobreFormaçãoeCerti-ficaçãodeMarítimos,de1978; b)Cumprirasnormasinternasdaempresaade-quadasaomodelodeorganizaçãoaplicadoaonavioeàsuaáreadecompetência. Chefedemáquinas.— Éafunçãoatribuída,noster-mosdalegislaçãoaplicável,aoprincipalresponsávelpelasecçãodemáquinasdonavio.Naquelaqualidade,oseudetentoractuatendoemconta: a)AsalvaguardadavidahumanaedosbensnomareaprotecçãodomeioambientemarítimoparaoquedeverácumprirefazercumprirasdeterminaçõesdaConvençãoInternacionalsobreFormaçãoeCertificaçãodosMarítimos,de1978,quePortugalaprovouporade-sãopeloDecreto-Lein. o 28/85,de8deAgosto: i)Garantir,emconsultacomocomandante,queaorganizaçãodosquartosdemáquinassejaadequadaà realizaçãodeumquartoemserviço; ii)Dirigirosoficiaisdemáquinas,chefesdequartoemcasadamáquinaemconduçãoconvencionalouofi-ciaisdeserviçoemcasadamáquinaemconduçãodesa-tendida,nainspecção,funcionamentoeverificaçãodetodasasmáquinaseequipamentosaseucargoenastarefasdezelarparaqueasmáquinasdasquaisdependeasegurançadonaviofuncionemdemodoseguroeeficazetenhamamanutençãoconveniente; iii)Determinarpreviamente,eemconsultacomocomandante,asnecessidadesdaviagemprevista,tendoemconsideraçãoasexigênciasrelativasacombustível,água,lubrificantes,produtosquímicos,materiaisdecon-sumoesobressalentes,ferramentas,apetrechosetudoomaisquesejanecessárioaonormalserviçodemáquinas; iv)Executaroumandarexecutarasseguintestarefas:Planificação,coordenaçãoecontrolo,segundoasnormasdesegurançadasautoridadesdassocie-dadesclassificadoras,detodasasoperaçõesrela-tivasaofuncionamento,manutençãoereparaçãodetodososequipamentoseinstalaçõesmecâ-nicas,eléctricaseelectrónicasrespeitantesàsec-çãodemáquinasequecompreendem:Máquinasdepropulsão;Caldeiras;Máquinasauxiliares;Máquinasesistemasmecânicos,hidráulicoseeléctricosdegoverno;Máquinasdeconvéseequipamentodecargas;Sistemasautomáticosaautomatizados(mecâ-nicos,electrónicos,hidráulicosepneumá-ticos)decontrolodasinstalaçõesdemáqui-nas;Instalaçõesdecombustíveiselubrificantes;Instalaçõesdeágua,vapor,esgotosesani-tários; Instalaçõesdedistribuiçãodeforçamotriz,ilu- minaçãoaaquecimento;Prevenção,detecçãoeextinçãodeincêndios; Prevençãodapoluiçãodomeioambientemarítimo; Prestaçãodeprimeirossocorrosrelativosaostiposdelesõesquesepossamverificarnoscompar-timentosondeexistemmáquinaseutilizaçãodoequipamentodeprimeirossocorros;Utilizaçãodosmeiosdesalvação;Recepçãodoquenasubalínea iii)serefere; b)Alegislaçãonacionaleinternacionalaplicável; c)Asnormasinternasdaempresaadequadasaomodelodeorganizaçãoaplicadoaonavioeàsuaáreadecompetência; d)Anecessidadedepromoveraformaçãoparaaqui-siçãocomplementardosconhecimentosteóricosedaexperiênciapráticaexigíveisaodesenvolvimentopro-fissionaldostripulantesenvolvidos; e)Queadelegação,implícitanasalíneasanteriores,paraaexecuçãodastarefasnelasreferidasdeverá,basi-camente,considerar:Otipodenavio;Otipoeestadodasmáquinas;Asformasespeciaisdeconduçãodeterminadasporcertosfactores,taiscomocondiçõesmeteoro-lógicas,gelo,águascontaminadas,águaspouco profundas,situaçõesdeemergência,limitaçãodeavariasoucombateàpoluição;Asqualificaçõeseexperiênciadopessoalafecto;Asegurançadavidahumananonavio,dacargaedoportoeprotecçãodomeioambiente;Ocumprimentodosregulamentosinternacionais,nacionaiselocais;Amanutençãodasoperaçõesnormaisdonavio. Oficialdemáquinas. —Éafunçãodesempenhadaporumoficialqualificadodoserviçodemáquinascarac-terizadapelastarefasabaixoindicadasatribuíveisatodasascategoriasprofissionaisexistentes—oficialmaqui-nistade1. a classe,oficialmaquinistade2. a classeeoficialmaquinistade3. a classe—,comaslimitaçõesdeterminadaspelosrequisitoslegaisaplicáveisàquelasqualificações: a)Desempenhar,comochefedequartoesobadirecçãodochefedemáquinas,astarefasine-rentese,nomeadamente,osprincípiosbásicosaobservarduranteumquartodenavegaçãoconstantesdaregra III /1daConvençãoInter-nacionalsobreNormasdeFormação,Certifi-caçãoedeServiçodeQuartosparaosMarí-timos,de1978,earecomendaçãosobreosprin-cípioseguiaoperacionalparaoficiaisdemáqui-nas,chefesdequartodemáquinasemportoadoptadosporaquelaConvenção; b)Executarefazerexecutarastarefasdelegadaspelochefedemáquinaseparaasquaispossuiosconhecimentosadequados; c)Aooficialdemáquinascujopostovemime-diatamenteaseguiraochefedemáquinascom-peteacoordenaçãoeplanificaçãodasacçõesdasecçãoqueochefeneledeleguee,adicio-nalmente,achefiadasecçãoemcasodeinca-pacidadedochefedemáquinas. Mestrecosteiro. —Éafunçãodesempenhadaporum profissionaldetentordecategoriacomidênticadesig- naçãoaoqualcompete,nostermoslegais,comandar embarcaçõesdenavegaçãocosteiranacionalcom
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 857 arqueaçãobrutainferiora200t.Comotalsãoatribuíveisecaracterizamestafunção: a)Astarefasindicadasparaafunção«coman-dante»talcomoseencontramdefinidasnaregra II /1daConvençãoInternacionalsobreNormasdeFormação,deCertificaçãoedoSer-viçodeQuartosparaosMarítimos,de1978,comasadaptaçõesrequeridaspelotipodeembarcaçãoeáreaemqueoperacaracterizadasnaregra II /3domesmodiploma; b)Asobrigaçõesdeterminadaspelalegislaçãonacionaleinternacional,particularmenteasquerespeitemàsegurançaeprotecçãodomeioambientemarítimo; c)Asnormasinternasdaempresaadequadasaomodelodeorganizaçãoaplicadoaonavio. Electricista. —Éafunçãocaracterizadapelastarefasabaixoindicadasatribuíveisàsseguintescategoriaspro-fissionais—electricistade1. a classe,electricistade2. a classeeajudantedeelectricista—,comaslimitaçõesdeterminadaspelosrequisitoslegaisaplicáveisàquelasqualificações: a)Tarefasdemanutençãoereparação:Dasmáquinaseléctricas;Darededeenergiaeléctrica(produção,dis-tribuiçãoeutilização);Dosistemaeléctricodeemergência(geradoroubaterias)eredededistribuiçãoeutilização. b)Controlo,deacordocomomodelodeorga-nizaçãoadoptado,dosmateriaisdeconsumo,sobressalenteseferramentasrespeitantesàsuaáreadecompetência. Maquinistaprático. —Éafunçãocaracterizadacomoadianteseindica,atribuívelàscategoriasprofissionais«maquinistapráticode1. a classe»e«maquinistapráticode2. a classe»,comaslimitaçõesdeterminadaspelosdiferentesrequisitoslegaisaplicáveisàquelasqualifi-cações: a)Assim,quandoexerçafunçõesdechefiadeser-viçodemáquinas,nostermosdalegislaçãoapli-cável,actuacomoreferidoparaafunção«chefedemáquinas»,comasadaptaçõesrequeridaspelotipodeinstalaçãoqueseencontrahabi- litadoachefiar; b)Quandoexerçafunçõesatribuídasaosoficiaisdemáquinas,nostermosdalegislaçãoaplicável,actuacomoreferidoparaafunção«oficialdemáquinas»; c)Quando,naqualidadedeelementodames-trançadoserviçodemáquinas,exerçaasfunçõesdechefedequartonostermosdalegislaçãoapli-cável,compete-lheaexecuçãodastarefasindi-cadasnaalínea b),comasadaptaçõesrequeridaspelotipodeinstalaçãoparaqueseencontrahabilitado. Despenseiro. —Éafunçãodesempenhadaporum profissionaldetentordecategoriacomidênticadesig- nação, caracterizadapor,emcoordenaçãodamestrança emarinhagemdecâmaras: a)Requisitar,recepcionar,conservaremovimen- tarosmantimentoseequipamentodoserviço decâmaraseartigosdeconsumorespeitantesàsuaáreadecompetência; b)Asseguraramanutençãodahigieneelimpezadetodososlocaisafectosaoserviçodecâmaras; c)Elaborarasementasemcooperaçãocomocozinheiro; d)Tomarachefiadacozinhaexecutandoastarefasinerentesàfunção«cozinheiro»noimpedi-mentodeste. Observação. —Odespenseiroéresponsávelpeloserviçodecâma-rasperanteocomandanteouperanteoimediato,quandoestesubs-tituirocomandantenasuafalta,impedimentooupordelegaçãoexpressa. Enfermeiro. —Éafunçãodesempenhadaporumpro-fissionaldetentordecategoriacomidênticadesignação,caracterizadapor: a)Executarastarefasorientadasparaaprevençãodadoençaepromoçãodasaúdeeasdeter-minadaspelodespisteprecoce,tratamentoime-diatoereabilitaçãoparaotrabalho; b)Apoiarosrestantesserviçosdebordoemmaté-riadesaúde,higieneesegurançae,nomeada- mente,naanáliseetratamentodeáguas,nalimpezaehigienedonavio,nocumprimentodasnormasdesegurança; c)Requisitar,recepcionar,conservaremovimen-tarosartigosemateriaisrespeitantesàsuaáreadecompetência; d)Executarastarefasadministrativasinerentesàsuafunção. Observação. —Nosnaviossemmédico,oenfermeiroéresponsávelpeloserviçodesaúdeperanteocomandanteouperanteoimediato,quandoestesubstituirocomandantenasuafalta,impedimentooupordelegaçãoexpressa. Contramestre. —Éafunçãodesempenhadaporumprofissionaldetentordecategoriacomidênticadesig-nação,caracterizadapor,emcoordenaçãodamarinha-gemdeconvés: a)Executarastarefasinerentesàmanobradonavio; b)Participarnasoperaçõesdecargaedescargaenapreparaçãodosespaçosreservadosàcargacomorequeridopelotipodenavioedacargamovimentada; c)Operarcomoaparelhodecargaemtodasasmanobrasemqueasuautilizaçãosejustifique; d)Conservaremovimentarossobresselenteseartigosdeconsumoexistentesnospaióisàsuaguarda,deacordocomoesquemadefuncio-namentodosmesmos; e)Recepcionaraconferirosmateriais; f)Executarlimpezasetrabalhosdemanutençãoereparaçãoinerentesaoserviçodeconvés; g)Executarastarefasinerentesaoabastecimentoecontrolodoconsumodeáguadoceparaosserviçosgeraiselastro;e h)Quandointegradonoserviçodequartosdocon-vés,naqualidadedemarítimodamestrançahabilitadoparaesteserviço(nostermosdaCon- vençãoInternacionalsobreNormasdeForma- ção,deCertificaçãoedeServiçodeQuartos paraosMarítimos,de1978),desempenharas tarefasinerentesecomodeterminadopelo chefedequarto.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 858 Mecânicodebordo. —Éafunçãoatribuídanoster-mosdalegislaçãoaplicávelecaracterizadapelaexecuçãodetarefasdereparaçãoemanutençãoparaasquaissãoexigíveisconhecimentosde:Serralhariamecânica,paradesmontarerepararosdiversostiposdemáquinas,querpropulsorasquerauxiliares;Serralhariacivil,pararepararoumontarestruturasmetálicasligeirasououtrasobrasafinsàsins-talaçõesdemáquinas;Operaçãocomotornomecânico;Soldadura;Serralheirooucanalizadordetubos,paradesmon-tar,repararemontartubagens;Manobracomdiferenciaisougruasafinsàsrepa-rações. Carpinteiro. —Éafunçãoexecutadaporprofissionaiscomformaçãodoofíciodecarpinteiro,caracterizadapelaexecuçãodetarefasdasuacompetênciaadequadasàsrealidadesdebordo. Artífice. —Éafunçãocaracterizadapelaexecuçãodeumaparceladastarefasespecificadaspara«mecânico debordo»,asdeterminadaspelaespecializaçãodeconhecimentosdosseusdetentores:torneiroouser-ralheiro. Paioleirodamáquina. —Éafunçãoatribuívelaqual-querdascategoriasprofissionaisdefogueiroeajudantedemotorista,caracterizadacomosesegue: a)Conservaremovimentarossobresselenteseartigosdeconsumoexistentesnospaióisàsuaguardadeacordocomoesquemadefuncio-namentodosmesmos; b)Recepcionareconferirosmateriais; c)Executarmanobrasrelativasaoabastecimentoemovimentaçãodebancas; d)Executartrabalhosdemanutençãoereparaçãoinerentesaoserviçodemáquinas;e e)Quandofazempartedosquartosnacasadamáquina,desempenharastarefasinerentessobadirecçãogeraldo(oficialmaquinista)chefedequarto,participarnaconduçãoseguraeefi-cientedainstalaçãopropulsoraedoequipa-mentoauxiliareefectuarastarefasderotinadoquartoprópriasdassuasfunções. Paioleiro/despenseiro. —Éafunçãodesempenhadaporumprofissionaldetentordacategoriadeempregadodecâmarasemnaviossemdespenseiro,caracterizadapor,emcoordenaçãodamestrançaemarinhagemdecâmaras,executartarefasidênticasàsdescritasparaodespenseirosubordinadasaoníveldasuacompetênciatécnica. Observação. —Opaioleiro/despenseiroéresponsávelpeloserviçodecâmarasperanteocomandanteouperanteoimediato,quandoestesubstituirocomandantenasuafalta,impedimentooupordele-gaçãoexpressa. Cozinheiro. —Éafunçãodesempenhadaporumpro-fissionaldetentordacategoriadecozinheiro,tradicio-nalmentedesignadoporchefedecozinha,caracterizada por: a)Prepararecozinharosalimentosparaasrefei-çõeseempratar; b)Cooperarcomodespenseiro(ouopaioleiro/des-penseiro)naelaboraçãodasementasenoavia-mentodospaióisdegénerosecondimentosnecessários; c)Asseguraramanutençãodalimpezadacozinha,equipamento,materiais,louçasedemaisuten-síliosemuso. Bombeiro. —Éafunçãodesempenhadaporumpro-fissionaldetentordecategoriacomidênticadesignação,caracterizadapor: a)Executarasmanobrasdemovimentaçãodecar-gaselastro,delavagem,limpeza,desgasificaçãoeinertizaçãodostanquesesistemasdecargaedeaquecimentodecarga; b)Conduzirdemodoseguroeeficienteasbombasedemaisequipamentosinerentesenecessáriosàsmanobrasreferidasnaalínea a); c)Executarastarefasdemanutençãoereparaçãorespeitantesàsuaáreadecompetênciaecon-trolar,deacordocomomodeloadoptado,osmateriaisdeconsumo,sobresselenteseferra-mentasinerentesàfunção. Marinheirode1. a classe. —Éafunçãodesempenhada porumprofissionaldetentordecategoriacomidênticadesignação,caracterizadapor: a)Comoauxiliardooficialdeconvéschefedequarto,desempenharastarefasinerentes; b)Executarastarefasdemanutençãoinerentesaoconvésparaasquaistemosconhecimentosadequados; c)Participarnasoperaçõesdecargaedescargaenapreparaçãodosespaçosreservadosàcargacomorequeridopelotipodenavioedacargamovimentada; d)Executarastarefasinerentesàmanobradonavio; e)Operar,quandonecessário,comoaparelhodecargaemtodasasmanobrasemqueasuauti-lizaçãosejustifique; f)Executartrabalhosdemarinhariaeartedemari-nheiroeasdemaistarefasinerentesaoserviçodeconvés. Marinheiromotorista. —Éafunçãodesempenhadaporumprofissionaldetentordecategoriacomidênticadesignação,caracterizadapeloexercíciodefunçõesnor- malmenteatribuídasaosajudantesdemotoristae, quandoascondiçõesdetrabalhoabordoopermitam,defunçõesatribuídasaosmarinheirosde2. a classe. Fogueiro/ajudantedemotorista. —Éafunçãoatribuí-velaosprofissionaisdecategoriacomidênticadesig-nação—fogueiroeajudantedemotorista—,caracte-rizadacomoseindica: a)Comoauxiliardo(oficialmaquinista)chefedequartoe,sobasuadirecçãogeral,participarnaconduçãoseguraeeficientedainstalaçãopropulsoraedoequipamentoauxiliareefectuarastarefasderotinadoquartoprópriasdassuasfunções; b)Colaborarnaslimpezasenasacçõesdemanu- tençãoereparaçãoinerentesaoserviçode máquinasadequadasaosseusconhecimentose experiênciaquelhesejamdeterminadaspelosseussuperioreshierárquicos.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 859 Padeiro.— Éafunçãodesempenhadaporumpro-fissionaldetentordacategoriadepadeiro,caracterizadapor: a)Executarastarefasnecessáriasàfabricaçãodepão; b)Participarnalimpezadepaióis,frigoríficos,cozinhaerespectivoequipamento; c)Participarnosserviçosderotinadacozinhaenoabastecimentoepreparaçãodosalimentos. Marinheirode2. a classe. —Éafunçãodesempenhadaporumprofissionaldetentordecategoriacomidênticadesignação,caracterizadapor: a)Executarastarefasindicadasparaafunçãodemarinheirode1. a classenasalíneas b), c), d), e)e f)subordinadasaoníveldasuacompetênciatécnica; b)Efectuartarefasdarotinadequartosadequadasàsuacondiçãode«marinheiroqualificado»,talcomodefinidopelaConvençãon. o 74daOIT,aprovada,pararatificação,peloDecreto-Lein. o 38365,de6deAgostode1951;e c)Noscasosemquealotaçãodonaviooexija,actuarcomoauxiliardocontramestrenagestão dospaióis. Empregadodecâmaras. —Éafunçãodesempenhadaporumprofissionaldetentordacategoriadeempregadodecâmaras,caracterizadapor: a)Executarastarefasnecessáriasàmanutençãodahigiene,limpezaearrumaçãodoscamarotesedemaisinstalaçõesdaáreadecompetênciadoserviçodecâmaras; b)Prepararasmesas,servirasrefeiçõeselavarelimparomaterialutilizado; c)Aviarnospaióistodoomaterialdeconsumoedelimpezaeoutroparaoserviço. Ajudantedecozinheiro. —Éafunçãodesempenhadaporumprofissionaldetentordacategoriadeajudantedecozinheiro,caracterizadapor: a)Participarnalimpezadospaióis,frigoríficos,cozinhaerespectivoequipamento; b)Participarnosserviçosderotinadacozinhaenoabastecimentoepreparaçãodosalimentos. Declaração Paracumprimentododispostonaalínea h)do artigo543. o,conjugadacomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran-gidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalhooitoempresase250trabalhadores.ApresenteconvençãoconstituiumarevisãointegraldoACTmarinhadecomércio,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 21/2001,de8deJunho,eposterioresalterações,aúltimadasquaispubli-cadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 21/2003,de8deJunho,oqualfoiporsuavezobjectoderectificaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 26/2003,de15deJulho. Lisboa,2deAbrilde2004. PelaFESMAR—FederaçãodeSindicatosdosTrabalhadoresdoMar,emrepre-sentaçãodosseussindicatosfiliados:SINCOMAR—SindicatodeCapitãeseOficiaisdaMarinhaMercante;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante, EnergiaeFogueirosdeTerra; SMMCMM—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdeCâmarasdaMari-nhaMercante;SEMM—SindicatodosEngenheirosdaMarinhaMercante: AntónioAlexandrePicaretaDelgado, naqualidadedemandatário. JoãodeDeusGomesPires, naqualidadedemandatário. JoséManuelMoraisTeixeira, naqualidadedemandatário. TiagodosSantosGouveiaCardoso, naqualidadedemandatário.PelaEmpresadeNavegaçãoMadeirense,L. da: JoaquimManuelSimõesPocinho, naqualidadedemandatário.PelaMutualistaAçoreanadeTransportesMarítimos,S.A. CarlosOliveira, naqualidadedemandatário.PelaSacorMarítima,S.A. CarlosAlbertoOliveiradosSantos, naqualidadedemandatário.PelaSoponata—SociedadePortuguesadeNaviosTanques,S.A. RuiJorgePaisPereira, naqualidadedemandatário.PelaTransinsular—TransportesMarítimosInsulares,S.A. GonçaloMullerSousaAndradeDelgado, naqualidadedemandatário.PelaNavegar—CompanhiaPortuguesadeNavegaçãoInternacional,S.A. LázaroManueldoCarmoDelgado, naqualidadedemandatário.PelaVieira&Silveira,TransportesMarítimos,S.A. GonçaloMullerSousaAndradeDelgado, naqualidadedemandatário.PelaPortline—TransportesMarítimosInternacionais,S.A. JoãoAlbertodosSantosPavãoNunes, naqualidadedemandatário. AEentreaempresaPortoSantoLine—Transpor-tesMarítimos,L. da,eaFESMAR—Feder.deSind.dosTrabalhadoresdoMar. CAPÍTULOI Âmbito,áreaevigência Cláusula1. a Âmbitoeárea 1—OpresenteAEaplica-seàactividadedostrans-portesmarítimoseobrigaaPortoSantoLine—Trans-portesMarítimos,L. da,eostripulantesaoseuserviçoqueestejamassociadosnasorganizaçõessindicaisoutor-gantes.2—Porarmador,sindicatoetripulanteassumem-se asdefiniçõesconstantesdalei. 3—Semprejuízododispostonon. o 2,paraefeitosdopresenteAcordo,consideram-setripulante,cujoregimepodeserdiferenciadonostermosdopresenteAE,osprofissionaiscomenquadramentodenavegaçãoehotelariatalcomodefinidosnoanexo I.4—EsteAEaplica-seemterritórionacionalatodososnaviosdepropriedadeouafretadospelaPortoSantoLine,registadosnoRIM—RegistoInternacionaldaMadeira. Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—OpresenteAEentraemvigornostermosda leieteráumprazodevigênciade24meses,salvoo dispostononúmeroseguinte.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 860 2—Astabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãoumprazodevigênciade12meseseserãorenegociadasanualmente,produzindoefeitosentre1deMaioe30deAbrildoanocivilimediato.3—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar-tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrelaçãoaosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanterioresedeveseracompanhadadepropostadealte-raçãoerespectivafundamentação.4—Apartequerecebeadenúnciadeveresponder,deformaescritaefundamentada,noprazode30diasapósarecepçãodaproposta,devendoarespostaexpri-mirumaposiçãorelativaatodasascláusulasdapro-posta,aceitando,recusandooucontrapropondo.5—Apósaapresentaçãodacontraproposta,deve,poriniciativadequalquerdaspartes,realizar-seapri-meirareuniãoparacelebraçãodoprotocolodoprocessodenegociaçõeseentregadostítulosderepresentaçãodosnegociadores.6—Asnegociaçõesterãoaduraçãode60dias,findos osquaisaspartesdecidirãodasuacontinuaçãooudapassagemàfasedaconciliaçãooumediação,nostermosdalegislaçãolaboralaplicável.7—EnquantoesteAEnãoforalteradoousubsti-tuídonotodoouemparte,renovar-se-áautomatica-mentedecorridososprazosdevigênciaconstantesdosprecedentesn. os 1e2.CAPÍTULOII Recrutamento,contratoindividualeactividadeprofissional Cláusula3. a Recrutamento 1—Orecrutamentoeselecçãodostripulantesédacompetênciadoarmador,que,paraoefeito,osrecrutaránostermoslegais.2—SemprequeoarmadorrecorraàFESMAReaossindicatosoutorgantesnorecrutamentoparaembar-quedequalquertripulante,estescomprometem-seasatisfazer,logoquepossível,ospedidosquelhesforamapresentadoseaemitirarespectivadeclaração.3—Otripulantecomeçaráaserremuneradonadataindicadanocontratoindividualdetrabalho.Cláusula4. a Contratoindividual Todootripulanteterácontratoindividualdetrabalhoreduzidoaescrito,ondefigurarãoascondiçõesacor-dadasentreaspartes,queterãoderespeitarascondiçõesmínimasprevistasnesteAE. Cláusula5. a Actividadeprofissional Aactividadeprofissionaldostripulantesseráabordo dequalquernaviodoarmadorouafretadopelomesmo, salvoseaspartesoutracoisaacordaremnocontratoindividualdetrabalho.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula6. a Deveresdostripulantes Sãodeveresdostripulantes: a)Respeitaretratarcomurbanidadeelealdadeoarmador,ossuperioreshierárquicos,oscom-panheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçõescomaembar-cação; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeerea-lizarotrabalhocomzeloediligência; c)Obedeceraossuperioreshierárquicosemtudoquantorespeitaàexecuçãoedisciplinadotrabalho; d)Nãodivulgarinformaçõesreferentesàorgani-zaçãoemétodosdetrabalhoabordo,comres- salvadasquedevaprestaràsentidadescom- petentes; e)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodaembarcaçãoeseuequipamento; f)Fazersemprequantoemsicouberemdefesadasalvaguardadavidahumananomar,donavioedacarga; g)Colaborarcomossuperioreshierárquicosecompanheirosdetrabalhonosentidodamelho-riadaprodutividadeedaracionalizaçãodotrabalho; h)Cumprirasdemaisobrigaçõesdecorrentesdasleisemvigoredorespectivocontratodetrabalho.Cláusula7. a Deveresdoarmador Sãodeveresdoarmador: a)Tratarcomurbanidadeelealdadeotripulante,respeitando-ocomoseucolaborador; b)Pagar-lhepontualmentearetribuiçãoquelheédevida; c)Instalarostripulantesemboascondiçõesdesalubridadeehigiene,especialmentenoqueres-peitaàventilaçãodoslocaisdetrabalho,suailuminaçãoe,quandopossível,climatização,observandoosindispensáveisrequisitosdesegu-rança; d)Observarasconvençõesinternacionaisratifica-daspeloEstadoPortuguêssobreasegurançaeascondiçõesdetrabalhoabordo; e)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotripulante; f)Indemnizarostripulantesdosprejuízosresul-tantesdeacidentesdetrabalhoedoençaspro-fissionais,nostermosdaleiedestaconvenção; g)Nãoimpediraotripulanteoexercíciodecargosparaquesejanomeadoemorganismossindicais,organizaçõespolíticas,instituiçõesdesegurançasocialecomissõesoficiais,semprejuízodoseuvencimento,casocontinuenonormalexercício dasuaactividadeprofissional;
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 861 h)Cumprirtodasasdemaisobrigaçõesdecorrentesdasleisemvigoredorespectivocontratodetrabalho; i)Forneceraosdirigentessindicaiseoucomissõesdedelegadossindicaisnaempresa,dentrodoslimiteslegais,todososelementosquelhesper-mitaminformar-seeinformarostripulantesseusrepresentados na empresa da actividade daempresaarmadora,paracabalexercíciodassuasfunçõesderepresentaçãodostripulantesabran-gidospelopresentecontrato.Cláusula8. a Garantiasdostripulantes Évedadoàempresa: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotripulanteexerçaosseusdireitos,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressõessobreotripulanteparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenassuascondiçõesdetrabalhoenasdosseuscompanheiros; c)Diminuiraretribuiçãooubaixaracategoriapro- fissional,salvonoscasosexpressosnaleienopresenteAE; d)Obrigarotripulanteaadquirirbensouautilizarserviçosfornecidospelaempresaouporpessoaporelaindicada; e)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatoououtrosestabe-lecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostripulantes.Cláusula9. a Classificações 1—ParaefeitosdesteAE,éadoptadooenquadra-mentoprofissionaldenavegaçãoehotelaria,nostermosdosdescritivosdefunçõesconstantesdosanexos I e III,respectivamente.2—Semprequenecessário,poderáotripulantedesempenharfunçãosuperioràsuacategoria,auferindoaretribuiçãoetodasasregaliasinerentes,voltandoàfunçãocorrespondenteàsuacategorialogoqueoarma-dordisponhadetripulantedevidamentehabilitado,desdequeasuaqualificaçãoprofissionalsejaconside-radasuficienteparaodesempenhoemsegurançadessafunção.Cláusula10. a Direitossindicais ParaefeitosdesteAE,consideram-secomodireitossindicaisosestabelecidospelalei.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula11. a Períodonormaldetrabalho 1—Paraostripulantesdoenquadramentoprofissio- naldenavegação,operíodonormaldetrabalhoéde quarentahorassemanais,distribuídoporoitohorasdiá-rias,aprestardesegunda-feiraasexta-feira,sempre-juízododispostonosn. os 1e2dacláusula30. a,nosseguintestermos: a)Ohoráriodetrabalhoéodefinidonalei,sendoosserviçosininterruptosprestadosemquartosdequatrohoras; b)Osserviçosintermitentesserãoprestadosentreas6eas24horas,divididospordoisperíodosdetrabalho; c)Emqualquercaso,deveráhaverumperíododedescansodiáriomínimodeoitohorascon-secutivas.2—Paraostripulantesdoenquadramentoprofissio-naldehotelaria,operíodonormaldetrabalhoédequarentahorassemanais.3—Oslimitesdashorasdetrabalhoededescansoaplicáveisaostripulantesdoenquadramentoprofissio-naldehotelariasãoosseguintes: a)Onúmeromáximodehorasdetrabalhonãodeveexceder: i)Catorzehorasporperíododevinteequa-trohoras; ii)Setentaeduashorasporperíodosdesetedias; b)Ointervalomínimodedescansonãodeveserinferior: i)Dezhorasporperíodosdevinteequatrohoras; ii)Setentaesetehorasporperíodosdesetedias.4—Ashorasdedescansonãopodemserdistribuídaspormaisdedoisperíodos,dosquaisumde,pelomenos,seishoras,nãodevendoointervaloentredoisperíodosconsecutivosdedescansoultrapassarcatorzehoras.Cláusula12. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Sãoisentosdehoráriodetrabalhoostripulantesquedesempenhemasfunçõesdecomandante,chefedemáquinas,imediato,cheferadiotécnicoesegundo-ofi-cialdemáquinas.Poderãoaindaserisentosdehorário detrabalhooutrostripulantesqueemcontratoindi- vidualdetrabalhooacordemcomoarmador.2—Aisençãodehoráriodetrabalhocobretodootrabalhoprestadoparaalémdohorárionormaldetrabalho.Cláusula13. a Horáriodasrefeições Noslocaisdetrabalhoederefeiçãoestarãoafixadosquadrosindicativosdoshoráriosdasprincipaisrefeições,deacordocomalegislaçãoemvigor. Cláusula14. a Trabalhosuplementar 1—Considera-sesuplementartodootrabalhopres- tadoparaalémdoperíodonormaldetrabalhodiário.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 862 2—Otrabalhosuplementarporperíodosinferioresaumahoracontasemprecomoumahorasuplementar.3—Paraalémdohorárionormal,ostripulantessãoobrigadosaexecutar,noexercíciodassuasfunções,comdireitoaremuneraçãosuplementar,quandodevida,asmanobrasqueonaviotiverdeefectuareotrabalhoexigidoporformalidadesaduaneiras,quarentenaououtrasdisposiçõessanitárias,bemcomoosexercíciossalva-vidas,deextinçãodeincêndioseoutrossimilaresprevistospelaSOLASoudeterminadospelasauto-ridades.4—Paraalémdohorárionormalesemdireitoaremuneraçãosuplementar,todootripulanteéobrigadoaexecutar: a)Otrabalhoqueocomandantejulgarnecessárioparaasegurançadonavioeseuspertences,dacargaoudaspessoasqueseencontremabordo,quandocircunstânciasdeforçamaioroimpo-nham,oquedeveficarregistadonorespectivodiáriodenavegação; b)Otrabalhoordenadopelocomandantecomofimdeprestarassistênciaaoutrosnaviosou pessoasemperigo,semprejuízodacomparti-cipaçãoaqueostripulantestenhamdireitoemindemnizaçãoousaláriodesalvaçãoeassis-tência; c)Anormalrendiçãodosquartos.Cláusula15. a Registodetrabalhoabordo Emconformidadecomasnormasinternasdosarma-dores,haveráumregistomensaldetrabalhosuplemen-tarabordo,individualeporfunção,elaboradopelotripulanteequecontenhaasuaidentificaçãoeelemen-tosdaretribuiçãomensalnãoregularparaalémdoven-cimentobase.Esteregistoserávisadosemanalmentepelacadeiahierárquicacompetente.CAPÍTULOV Retribuições Cláusula16. a Retribuição 1—Aretribuiçãocompreendearetribuiçãobasemensaleasdiuturnidades.2—Nãointegramoconceitoderetribuição: a)Osuplementodeembarque; b)Aretribuiçãoespecialportrabalhosuplemen-tar; c)Asimportânciasrecebidasatítulodeajudasdecusto,abonosdeviagem,despesasdetransporte,abonosdeinstalaçãoeoutrasequivalentes; d)Asimportânciasrecebidasatítuloderemissãodefolgas; e)Assubvençõesrecebidaspormotivodeausência doportodearmamento; f)Assubvençõesrecebidaspormotivodaespecial naturezadaembarcação,dasviagensedacarga transportadaoudosserviçosprestadosabordo; g)Asgratificaçõesextraordináriasconcedidaspeloarmadorcomorecompensaouprémiopelosbonsserviçosprestadosabordo; h)Ossaláriosdesalvaçãoeassistência; i)Aparticipaçãonoslucrosdaempresaarmadora; j)OsubsídiodeIHT.Cláusula17. a Tempoeformadepagamento 1—Oarmadorobriga-seapagarpontualmenteaotripulante,atéaoúltimodiaútildecadamês: a)Aretribuiçãomensal,oIHTeosuplementodeembarque,quandopraticados,referentesaomêsemcurso; b)Aparterestantedaretribuiçãoreferenteaomêsanterior.2—Ocorrendocessaçãodocontratodetrabalho,oarmadorobriga-seapagaraotripulanteatotalidadedoquelheédevidonomêsemqueseverificartalcessação. 3—Opagamentoseráefectuado,conformepedidoescritodotripulante,porumadasformasseguintes: a)Depósitobancárioemcontadeterminadapelotripulante; b)Cheque,emseunomeoudequemdesignar,remetidoparaoendereçoindicadopelotri-pulante.4—Noactodepagamento,seráentregueaotripu-lantedocumentocomprovativo,oqualincluirátodososelementosexigidosporlei.Cláusula18. a Retribuiçãobasemensal 1—AretribuiçãobasemensaldevidaaostripulantesabrangidosporesteAEéafixadanoanexo II,quedelefazparteintegrante.2—Aretribuiçãomensalcorresponderáàfunçãoexercida,independentementedacategoriadequemaexerce,semprejuízodoscasosemqueoinscritomarí-timojáauferenaempresaretribuiçãocorrespondenteafunçãosuperior,eseráconstituídapelaretribuiçãobasemensaleasdiuturnidades.3—Afórmuladecálculodaretribuiçãodiária,éaseguinte: Rm ×12 365 sendo Rm aretribuiçãomensal.4—Qualquertripulantequeultrapasse18mesescon- secutivosnoexercíciodefunçãosuperiornãopoderá serreduzidonaretribuiçãoinerenteaessafunção,não sendodeconsiderarnemparaacontagemdotempo nemparaasuainterrupçãoosperíodosdedescanso, doença,formaçãoprofissionalououtrosquenãosejam doexercícioefectivodaquelafunção.
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 863 Cláusula19. a Diuturnidades Porcadatrêsanosdeantiguidadeaoserviçodaempresa,otripulantedatabeladenavegaçãoadquiredireitoaumadiuturnidade,cujovalorseráde1,7%donível VII databela I deretribuições(navegação),nãopodendoasdiuturnidadesexcederonúmerodeoito.Cláusula20. a Retribuiçãoporisençãodehoráriodetrabalho 1—Asretribuiçõesbasemensaisconstantesdoanexo II,tabela I —Navegação,paraascategoriaspro-fissionaisenquadradasnosníveis I, II e III incluemjáumaretribuiçãoespecialindissociávelpelotrabalhoprestadoemregimedeIHT.2—Ostripulantesintegradosnosníveis IV a VII damesmatabelaque,aoníveldecontratoindividualdetrabalho,acordemcomoarmadoraprestaçãodetra-balhoemregimedeIHT,terãodireitoaumsubsídioiguala30%daretribuiçãobasemensal,queintegrará essaretribuição.3—Ostripulantesintegradosnatabela II —Hote-lariaprestarãosempreasuaactividadeprofissionalemregime de IHT, pelo quereceberãoduranteos12mesesdoanoetambémnossubsídiosdefériasedeNatalumsubsídiode30%daretribuiçãobasemensal.Cláusula21. a SubsídiodeNatal 1—EmNovembrodecadaano,serápagoumsub-sídiodeNataldevalorigualàretribuiçãomensaldessemês.2—Nocasodeotripulantenãoestaraoserviçodoarmadordurantetodooano,opagamentoserápro-porcionalaotempodeserviçoeseráefectuadonoúltimomêsdeprestaçãodetrabalho.Cláusula22. a Retribuiçãodoperíododedescanso—Tabela I —Navegação Duranteoperíododedescansoemterra,ereportadoàdatadasuaatribuição,otripulanteterádireitoàretri-buiçãomensalmaiselevadaauferidanesseperíododeembarque.Cláusula23. a Subsídiodeférias 1—Anualmente,otripulanteadquiredireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualàretribuiçãomensal. 2—Nocasodeotripulantenãoestaraoserviçodo armadordurantetodooano,opagamentoserápro- porcionalaotempodeserviçoeseráefectuadonoúltimo mêsdeprestaçãodetrabalho,salvaguardadososprin- cípiossobreaaquisiçãododireitoaférias. Cláusula24. a Retribuiçãodahorasuplementar 1—Aretribuiçãohoráriaportrabalhosuplementarseráaresultantedaaplicaçãodasseguintesfórmulas: Rh = Rm ×12 ×1,50 52× Hs paradiasúteis;e Rh = Rm ×12 ×1,75 52× Hs parasábados,domingoseferiados,sendo Rh aretri-buiçãohorária, Rm aretribuiçãomensale Hs ashorasdetrabalhonormalsemanal.2—Emsededecontratoindividualdetrabalho,oarmadoreotripulantepoderãoacordaresquemasderetribuiçãodiferentesdosreferidosnon. o 1,queterãoderespeitarascondiçõesmínimasprevistasnesteAE,desdequeparatantoreduzamtalacordoaescrito.Cláusula25. a Alimentação 1—Aalimentaçãoemviageméigualparatodosostripulanteseéfornecidapelonavio,emconformidadecomasdisposiçõeslegaisemvigor.2—Éretribuídocomosuplementarotrabalhopres-tadoduranteashorasderefeiçãopreviamentefixadas.Sempreque,porrazõesimperativasdeserviço,asrefei-çõesnãopossamsertomadasnoperíodofixadoparatal,obriga-seoarmadorafornecerarefeiçãoàhoramaispróximapossíveldaqueleperíodo.3—Estandoonavioemportodearmamento,aotripulanteemserviço,oarmadordeveforneceraali-mentaçãooupagararaçãoemdinheiro,novalorde:Pequeno-almoço— E 2,50;Almoço— E 10,30;Jantar— E 10,30;Ceia— E 2,50. a)Ostripulantesqueiniciemotrabalhoàs8horasnãotêmdireitoaopagamentoprevistoparaopeque-no-almoço. b)Ostripulantesqueiniciemotrabalhoàs12horasnãotêmdireitoaopagamentoprevistoparaoalmoço. c)Ostripulantesqueiniciemotrabalhoàs19horasnãotêmdireitoaopagamentoprevistoparaojantar. d)Ostripulantesqueiniciemotrabalhoàs0horasnãotêmdireitoaopagamentoprevistoparaaceia.Cláusula26. a Suplementodeembarque—Tripulantesdenavegação 1—Emsubstituiçãodopagamentodashorassuple-mentares,oarmadorpodeoptarporpagarmensal-mente,atodosouapartedostripulantes,quandoembar- cados,umsuplementoespecialdeembarque. 2—Osuplementodeembarquecobrirá,alémdas oitohorasdetrabalhoaossábados,domingoseferiados, omontantedehorassuplementaresquesepretenda
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 864 consolidar,cujaprestaçãonãopoderá,assim,serrecu-sada.Contudo,oâmbitodosuplementodeembarquepoderáseralargadoàcoberturadeoutrasprestações,desdequeaspartesassimoacordememcontratoindi-vidualdetrabalho.3—Osuplementodeembarqueteráovalordeter-minadopelaaplicaçãodatabelaseguinte,paraestesefeitostomadacomoreferência,comincidênciasobreasretribuiçõesbasequeconstituematabelasala-rial I —Navegaçãoconstantedoanexo II: a)Oitohorasdesábados/domingos/feriados,acres-cidasdevintehorassuplementares—106%; b)Oitohorasdesábados/domingos/feriados,acres-cidasdequarentahorassuplementares—124%; c)Oitohorasdesábados/domingos/feriados,acres-cidasdesessentahorassuplementares—143%; d)Oitohorasdesábados/domingos/feriados,acres-cidasdeoitentahorassuplementares—161%.4—Comprejuízododispostonosnúmerosanterio-res,ocomandante,ochefedemáquinas,oimediato,ocheferadiotécnicoeoprimeiro-maquinista,quando nodesempenhodarespectivafunçãoedadaasuaper- manenteresponsabilidade,consideram-senoexercíciocontínuodamesma,nãoestandosujeitosaoestabelecidonascláusulas11. a e12. a 5—Porforçadoestabelecidonon. o 4,aquelestri-pulantes,quandoembarcados,receberão,atítulodecompensaçãoportodootrabalhosuplementarprestadoeaindaporoutrassituaçõesquelegitimemaatribuiçãodesubsídiosaoutrostripulantes,umcomplementodaretribuiçãonovalorde125%daretribuiçãobasemensal.Cláusula27. a Deslocaçõesparaembarque/desembarqueerepatriamento 1—Oarmadorsuportarátodasasdespesasdetrans-porte,emmeiodetransporteàsuaescolha,alojamentoealimentaçãocomasdeslocaçõesemserviçodostri-pulantes,bemcomonoscasosderepatriamentopordoençaouacidentedetrabalho.2—Semprequehajaacordoentretripulanteearma-dor,poderáhaveropçãopelasajudasdecustoprevistasnacláusula28. a,asquaiscobrirãooalojamentoeaalimentação.3—Noestrangeiro,eparaalémdoreferidonospon-tosanteriores,seráaindaatribuídaumasubvençãocom-plementar,atítulodeajudasdecusto,equivalentea E 44.4—Oarmadorgarantiráumseguro,quecobriráosriscosdeviagem,novalormínimode E 35000.5—Otempodeviagemnãoseráconsideradocomotempodedescanso,salvoseotripulantetiveroptadopormeiodetransportemaisdemoradodoqueoindi- cadopeloarmador.Nesteúltimocaso,otripulantesuportaráodiferencialdecustoentreotransporteporsiescolhidoeotransporteescolhidopeloarmador.6—Odispostonon. o 1éigualmenteaplicávelaoscasosdedespedimentosemjustacausaporpartedo tripulanteededoençaoulesãoculposa,semprejuízodeoarmadorpoderviraressarcir-sedoscustosinerentes.Cláusula28. a Ajudasdecusto 1—Foradoportodearmamento,nocasodecons-trução,ousemprequenonavionãoexistamcondiçõesdehabitabilidade,oarmadorsuportarátodasasdespesascomtransporte,alojamentoealimentaçãodostripu-lantes.2—Sehouveracordoentreotripulanteeoarmador,nostermosdon. o 2dacláusula27. a,asajudasdecustoserãodevalorigualàsmaiselevadasdefinidasanual-menteporportariagovernamentalparaosfuncionáriosdoEstado.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalhoecessaçãodocontratodetrabalho Cláusula29. a Descansosemanaleferiado 1—Paraostripulantesdoenquadramentodenave-gação,osdomingossãodiasdedescansoeossábadosdiasdedescansocomplementar.2—Paraostripulantesdoenquadramentodehote-laria,odescansosemanalcorrespondeaumperíododenãoprestaçãodetrabalhocomaduraçãodevinteequatrohoras.Cláusula30. a Períodosdedescansoemterra—Navegação 1—Porcadamêsdeembarque,ostripulantesdoenquadramentodenavegaçãoadquiremdireitoa15diasconsecutivosdedescansoemterra,comdispensaabso-lutadeprestaçãodetrabalho.2—Esteperíododedescansocompreende,porumlado,asfériasanuaise,poroutro,umperíodocom-plementardecompensaçãoporsábados,domingoseferiadospassadosabordo.3—Osperíodosdedescansoemterra,atéaolimiteproporcionalde60diasemcadaanocivil,nãopodemserremidosemdinheiro,podendosê-lo,naparteemqueexcedamtallimite,poracordoentrearmadoretripulante.4—Onúmerodediasdedescansoemterra,nosmesesincompletosdeembarque,éproporcionalaonúmerodediasdeembarque,arredondadoaodiaime-diatamentesuperior.5—Operíododeembarqueserácompreendidoentre trêseseismeses,aofimdoqualseráobrigatoriamente concedidoumperíododedescansoemterra,podendo, poracordoentreoarmadoreotripulante,talperíodo seralteradoatéaolimitemáximodeoitomeses.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 865 6—Operíododedescansoemterraseránormal-menteconcedidonoportodearmamentoouderecru-tamento.7—Seadatafixadaparaoiníciodoperíododedes-cansonãopudersermantidapormotivodedoença,seráadiadaparao1. o diaútilapósaalta.8—Nocasodeinterrupçãodoperíododedescanso,pordoençadevidamentecomprovada,considerar-se-ãocomonãogozadososdiasdoperíododedescansocoin-cidentescomoperíododedoença,semprejuízodores-pectivogozoemalturaacordadaporambasaspartes.9—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,oarmadordeveráterconhecimentodadatadoiníciodadoençaedotermodamesmanoprazodetrêsdiasúteisseguintesaoinícioeaoseutermo.10—Nocasodenaviosemconstruçãonoestrangeiro,ostripulantesdeslocadosparaacompanhamentodessaconstruçãoserãoconsideradosembarcadosparaefeitosdodispostonopresenteAE,sendoaduraçãodotempodeestadianoestrangeiroearespectivaremuneração acordadasemcontratoindividualdetrabalhocomoarmador.11—Nassituaçõesdedesembarquepordoençaouacidente,frequênciadecursosdeformaçãoprofissionalenasituaçãodeaguardarembarque,haverádireitoaumperíododetrêsdiasconsecutivosdedescanso,pormês,comdispensaabsolutadeprestaçãodetrabalho.12—Considera-setambémaoabrigodonúmeroanterioraprestaçãodeserviçonoportodearmamento,abordodonavioimobilizadoporestardesarmadoouaaguardarvenda.13—Seoarmadornãocumprir,totalouparcial-mente,aobrigaçãodeconcederosperíodosdedescansonostermosdestaconvenção,alémdaobrigaçãodevida,pagaráaotripulante,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaotempodoperíododedescansoquedeixoudegozareotriplodorespectivosubsídiodeférias.Cláusula31. a Férias—Hotelaria 1—Ostripulantesdoenquadramentoprofissionaldehotelariatêmdireitoaumperíododefériasremuneradode22diasúteisemcadaanocivil,oqualpoderáseraumentadonostermosdaleigerallaboral.2—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácondicionadoàassi-duidadeouefectividadedeserviço.3—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil. 4—Ostrabalhadoresadmitidosporcontratoatermocujaduraçãototalnãoatinjaseismesestêmdireitoaumperíododefériasequivalenteadoisdiasúteis,eaocorrespondentesubsídio,porcadamêscompletode duraçãodocontrato,contando-se,paradeterminação decadamêscompletodeserviço,todososdias,seguidosouinterpolados,emquefoiprestadotrabalho.Cláusula32. a Apresentaçãoapósasférias 1—Otripulanteestarádisponívelparaembarcarno1. o diaseguinteaotermodogozodoperíododedescansoemterra,sendoobrigatórioteremordemtodaadocu-mentaçãoexigidaparaembarque.2—Otripulantequenãocumpracomodispostonon. o 1incorreemfaltasinjustificadas.3—Éobrigaçãodoarmadorinformarotripulantedequaladocumentaçãoaactualizar,seforcasodisso.Cláusula34. a Suspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Quandootripulanteestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquenão lhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitarobri-gatórioouserviçocívicosubstitutivo,doençaouaci-dente,manteráodireitoaolugar,antiguidadeedemaisregalias,mantendo-seigualmentetodososoutrosdirei-tos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquenãopressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.2—Terminadooimpedimento,deveotripulanteapresentar-seimediatamenteaoarmadorpararetomaroserviço,cessandonessadataasuspensãodaprestaçãodetrabalho.Cláusula36. a Faltasjustificadas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadasporalturadocasamento,durante15diasseguidos; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebens,oudepessoaqueestejaemuniãodefactooueconomiacomumcomotripulante,erespectivospais,filhos,enteados,sogros,genrosounoras,padrastosemadrastas,durantecincodiasconsecutivosporalturadoóbito; c)Asmotivadasporfalecimentodeavós,bisavós,netos,bisnetos,irmãosecunhadosdotripulanteouseucônjuge,durantedoisdiasconsecutivosporalturadoóbito; d)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalegislaçãoespecial; e)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotripulante,nomeadamentedoença,acidente oucumprimentodeobrigaçõeslegais; f)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãode assistênciainadiáveleimprescindívelamem- brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre- vistosnalei;
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 866 g)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescola,tendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; h)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdesteACTedalei; i)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; j)Asautorizadasouaprovadaspeloarmador; l)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.3—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotri-pulante,salvoodispostononúmeroseguinte.4—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotripulantebeneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãonadoençaejátenhaadquiridoo direitoaorespectivosubsídio; b)Pormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotripulantetenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea l)don. o 2,quandosupe-rioresa30diasporano; d)Asautorizadasouaprovadaspeloarmadorcommençãoexpressadedescontonaretribuição.5—Noscasosprevistosnaalínea e)don. o 2,seoimpedimentodotripulanteseprolongarefectivaoupre-visivelmenteparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.6—Nassituaçõesprevistasnasalíneas b)e c)don. o 2,ostripulantesemviagembeneficiarãodedispensadeserviçoquandochegaremaoportodearmamento.7—Ostripulantesembarcadostêmdireito,qualquerquesejaoportoemqueseencontrem,aoregressoime-diatoaoseulocalderesidênciaeaopagamentodetodasasdespesasdedeslocaçãoseocorrerofalecimentooudoençagravedocônjugeoucompanheiro(a),filhosoupais.8—Seofalecimentooudoençagravedosfamiliaresindicadosnonúmeroanteriorocorrerquandootripu-lanteseencontrenonavioanavegar,estemantémoseudireitoaoregressoaolocalderesidênciaeaopaga-mentodasdespesasdedeslocação,desdequeorequeiralogoquechegueaoprimeiroporto.9—Paraosefeitosdosn. os 7e8destacláusula,enten-de-sepordoençagraveaquelaquesejacomprovadacomotalpelosserviçosdesaúdedoarmadoroupelosserviçosmédico-sociais. Cláusula35. a Faltasinjustificadas 1—Consideram-seinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnon. o 2dacláusula34. a 2—Asfaltasinjustificadaspoderão,poracordoentreaspartes,serdescontadasnosperíodosdedescansoemterra,nocasodenãoultrapassaremosdiasdedescansoaquetiverdireito,semprejuízodocorrespondentesub-sídiodeférias.Cláusula36. a Assistênciainadiávelamembrosdoagregadofamiliar Oregimedaassistênciainadiávelamembrosdoagre-gadofamiliaréoestabelecidonaleiaplicável.Cláusula37. a Comunicaçãodasfaltas 1—Quandootripulantenãopuderapresentar-seaoserviço,deveráavisarimediatamenteoarmadorouseurepresentante.2—Quandoanãoapresentaçãoaoserviçoformoti-vadapordoençaouacidente,otripulanteenviaráaoarmadorouseurepresentante,noprazomáximodetrêsdiasúteis,atestadopassadopelomédicoqueotenha assistidooudocumentodebaixapordoençapassadopelosserviçosmédico-sociais.3—Acomunicaçãotemdeserrenovadasemprequehajaprorrogaçãodoperíododefalta.4—Oarmadorpode,emqualquercasodefaltajus-tificada,exigiraotripulanteprovadosfactosinvocadosparaajustificação,duranteaausênciaeaté15diasapósacomunicaçãodafalta,devendootripulante apre-sentá-latambémnoprazode15diasapóstalnotificação.5—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.Cláusula38. a Licençasemretribuição 1—Poderãoserconcedidasaostripulantesqueosoli-citemlicençassemretribuiçãonostermosdalei.2—Éobrigatóriaaconcessãodelicençasemretri-buiçãoparaoexercíciodefunçõesemorganismossin-dicais,contandoaqueleperíodoparaefeitosdeanti-guidade.Cláusula39. a Cessaçãodocontratodetrabalho 1—Ocontratodetrabalhocessanostermosdalegis-laçãoaplicávelàcessaçãodocontratodetrabalho.2—Paraostripulantesdoenquadramentoprofissio-naldenavegação,nocálculodasindemnizaçõespre-vistasnalegislaçãoaplicávelàcessaçãodocontratodetrabalho,considera-seumvalormínimoequivalentea1,5mesesdaretribuição,conformedefinidonon. o 1 dacláusula16. a desteAE,porcadaanooufracçãode antiguidadenostermosdalei. 3—Paraostripulantesdoenquadramentoprofissio- naldehotelaria,asindemnizaçõesdevidassãocalculadas
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 867 nostermosdalegislaçãoaplicávelàcessaçãodocontratodetrabalho.3—Ovalordaretribuiçãobasemensalparaefeitosdeindemnizaçãoseráocorrespondenteàfunçãodesem-penhadanomomentodarescisão.CAPÍTULOVII Dasegurançasocialeassistênciaclínicaemedicamentosa Cláusula40. a Contribuiçãoparaasegurançasocial 1—Osarmadoreseostripulantescontribuirãoparaasegurançasocialnostermosdalegislaçãoemvigor.2—Ostripulantesdoenquadramentoprofissionaldehotelariaficarãoabrangidospeloregimelegaldesegurosocialvoluntário,comprometendo-seoarmadorapro-ceder,mensalmente,àentregadomontantedascon- tribuiçõesacargodecadatrabalhador,mediantepréviacomunicaçãodoescalãoescolhido.Cláusula41. a Assistêncianadoença 1—Todootripulante,quandoembarcado,quecon-traiadoençaimpeditivadeprestaçãodetrabalhoserápagodassuasretribuiçõesportodootempoqueduraroimpedimentoemviagem,salvoseoutrotratamentomaisfavorávelvieraserestabelecidonalei,eobterá,alémdisso,curativoeassistênciaclínicaemedica-mentosa.2—Asdoençascontraídasemserviçoeporvirtudedomesmoserãodecontaeriscodoarmador,nostermosdalegislaçãoaplicável.3—Emtodososcasosdeenfermidade,tantodoforoclínicocomodocirúrgico,nãoabrangidospelosnúmerosanteriores,aresponsabilidadedoarmadortransitaráparaasegurançasocial.Cláusula42. a Seguroporacidentedetrabalho Nostermosdalei,esemprejuízodacláusulaseguinte,oarmadorcompromete-seatransferirparaumaenti-dadeseguradoraasuaresponsabilidadeporacidentesdetrabalho.Cláusula43. a Tratamentodedoençasouacidentesforadoportodearmamento Nocasodeotratamentododoenteouacidentado serfeitoemterraeonaviotiverdeseguirviagem,desem- barcandootripulante,oarmadorsuportarátodosos encargosatéaoseuregressoaoportodearmamento seessesencargosnãoforemdaresponsabilidadedacom- panhiadesegurosoudasegurançasocial. Cláusula44. a Inspecçõesmédicas Oarmadorassegurarádesuacontainspecçõesmédi-casperiódicasdostripulantes,preferencialmenteantesdoembarque.Cláusula45. a Regaliassociais Osbenefícioscomplementaresdosasseguradospelasinstituiçõesdesegurançasocialeseguradorassóserãoatribuídos,nostermosdalei,aoníveldoscontratosindividuaisdetrabalho.CAPÍTULOVIII Higieneesegurança Cláusula46. a Princípiosgerais 1—Oarmadorobriga-seainstalarostripulantesemboascondiçõesdetrabalho,nomeadamentenoqueres- peitaàsegurançaeprevençãodedoençasprofissionais eacidentesdetrabalho.2—Adefesadasgarantiasdostripulantesnoscam-posdahigiene,segurançaesaúdecompeteaosprópriostripulantesabordodosnavios,particularmenteàscomis-sõeseleitasparaesseefeito.3—Aostripulantesserãodadasinstruçõesapropria-dasrelativamenteaosriscosquecomportamasrespec-tivasactividadesprofissionaiseasmedidaspreventivasatomar,asquaisestarãoacargodosresponsáveispelahigieneesegurançaabordodosnavios.4—Aformaçãosobrehigieneesegurançadadaaostripulantesdeveráser,emprincípio,dentrodashorasnormaisdetrabalhoesemprejuízodarespectivaretribuição.Cláusula47. a Locaisdetrabalhoeequipamentoindividualdeprotecção 1—Todososlocaisdetrabalhoserãoprovidosdosindispensáveismeiosdesegurança,nascondiçõesda ConvençãoInternacionalparaaSalvaguardadaVida HumananoMar.2—Oequipamentoindividualdeprotecçãoesegu-rança,bemcomoodepreservaçãodasaúdefísicaepsíquicadostripulantes,serápostoàdisposiçãopeloarmador.3—Oarmadorrespeitaránoslocaisdetrabalhoosprincípiosergonómicosrecomendadospelosorganismosespecializadostendentesareduzirafadigaeadiminuiroriscodedoençasprofissionais. Cláusula48. a Alojamentodostripulantes 1—Oslocaisdestinadosaalojamentodostripulantes deverãoserprovidosdascondiçõesindispensáveisde habitabilidadeehigiene.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 868 2—Osalojamentoseasáreascomunsdevemres-peitarosmínimosdedimensõesedemaiscaracterísticasestabelecidasnaleiportuguesaenasconvençõesdaOIT.3—Oarmadorasseguraráosmeiosdeequipamentonecessáriosparaalavagemdaroupadetrabalhodostripulantes,bemcomoamudança,pelomenossemanal,dasroupasdoscamarotes.CAPÍTULOIX Formaçãoprofissional Cláusula49. a Formaçãoedesenvolvimento 1—Oarmadorasseguraráasacçõesdeformaçãoqueconsiderenecessáriasaoaperfeiçoamentoprofissionaleàprogressãonacarreiraeaodesenvolvimentodotri-pulante,nomeadamenteatravésdosestabelecimentosdeensinoadequadose,preferencialmente,emcolabo-raçãocomaFESMAR.2—Asacçõesdeformaçãodeiniciativadoarmador serãoremuneradas,sendoigualmentedasuarespon-sabilidadeoscustosdetransporte,refeiçõesealo-jamento.3—Oarmadorpoderácelebrarcontratosdeforma-çãocomofimdeproporcionaraaquisiçãodeconhe-cimentos,capacidadepráticaetécnicasdeexecuçãoqueconfiramaosformandosahabilitaçãonecessáriaàsuaadmissão.CAPÍTULOX Disposiçõesgerais Cláusula50. a Normasaplicáveisaoscontratosdetrabalho Oscontratosdetrabalhoestãosujeitosàsnormasdoregimejurídicodocontratoindividualdetrabalhodopessoaldamarinhadecomércio,bemcomoàsdis-posiçõesdopresenteAEedemaislegislaçãoaplicável,Cláusula51. a Bem-estarabordo Oarmadordeverádotarassalasdeconvíviocommeiosquepromovamobem-estarabordo,nomeada-mentetelevisão,rádio,vídeoebiblioteca.Cláusula52. a Familiaresabordo Oembarquedefamiliaresabordoestásujeitoàregu-lamentaçãointernadoarmadoreàsuaautorização,semprejuízodascondiçõesactualmentepraticadas. Cláusula53. a Roupaseequipamentodetrabalho Constituemencargodoarmadorasdespesascomfer- ramentas,equipamentoseroupadetrabalhodeuso profissionalutilizadospelotripulante. Cláusula54. a Quotizaçãosindical 1—Oarmadorobriga-seadescontarmensalmentenasretribuiçõesdostripulantessindicalizadosaoseuserviçoasquotizaçõessindicaiseprocederaoseuenvioparaossindicatosrespectivos,nostermosdalei.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,ossindicatosobrigam-seainformaroarmadordequaisasquotizaçõesestatutariamentefixadas(emvalorabso-lutooupercentual,indicando,nestecaso,abasedeincidência).3—Osdescontosiniciar-se-ãonomêsseguinteàqueleemqueacomunicaçãofeitapelosindicatoderentradanaempresa.4—Oarmadorremeteráaossindicatosoutorgantes,atéaodia20decadamês,asquotizaçõessindicaisdes-contadasnomêsimediatamenteanterior,acompanha-dasdemapanoqualconstemostotaisdasremunerações sobrequeincidemasquotizaçõesdostripulantesabran-gidos.Cláusula55. a Protecçãodosbensdeixadosabordo 1—Emcasodedoença,acidenteoumortedeumtripulante,oarmadorouseurepresentanteadoptaráasmedidasnecessáriasparaprotegerosbensdeixadosabordo.2—Oarmadorouseurepresentantedeveráenviar,logoquepossível,osbensdeixadosabordoparaolocalindicadopelotripulantedesembarcadoouseuherdeiros.Cláusula56. a Perdadehaveres 1—Oarmador,directamenteouporintermédiodecompanhiaseguradora,indemnizaráotripulantepelaperdatotalouparcialdosseushaverespessoaisqueseencontremabordoequeresultedenaufrágio,enca-lhe,abandono,incêndio,alagamento,colisãoouqual-queroutrocasofortuitocomelesrelacionado.Quandoemdeslocaçõesemserviço,oarmadorgarantiráumseguroquecubraoriscodeextraviodebagagem.2—Aindemnizaçãoaqueserefereonúmeroante-riorteráovalormáximode E 3000.3—Daindemnizaçãoatribuídaserádeduzidoovalordoshaverespessoaisqueostripulantesvenhamaobterporoutraviacomocompensaçãoportaisperdas.4—Nãohaverádireitoaindemnizaçãoquandoa perdaresultedefactoimputávelaotripulante. 5—Omaterialprofissionalqueotripulantetenha abordoserápagoseparadamente,semprequecom-
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 869 provadaasuaperda,desdequeotripulantetenhadecla-radopreviamenteasuaexistênciaaocomandante.Cláusula57. a Definiçãodeportodearmamento Paraefeitosdestecontrato,entende-secomoportodearmamentoaqueleemqueaembarcaçãofaznor-malmenteasmatrículasdatripulaçãoesepreparaparaaactividadeemqueseemprega.Cláusula58. a Protecçãodamaternidadeepaternidade 1—Aostripulantesaplica-seoregimelegaldepro-tecçãodamaternidadeepaternidade.2—Parausufruíremdesteregime,ostripulantesterãodeinformarporescritooarmadoreapresentarocomprovativoadequadoàsituação. Cláusula59. a CarácterglobalmentemaisfavoráveldopresenteAE AspartesconsideramqueesteAE,noquerespeitaaostripulantesearmadorporeleabrangidos,églo-balmentemaisfavoráveldoqueaconvençãocolectivadetrabalhoanterior.CAPÍTULOXI Relaçãoentreaspartesoutorgantes Cláusula60. a Comissão 1—Seráconstituídaumacomissãoparitária,com-postaportrêsrepresentantessindicaiseigualnúmeroderepresentantesdoarmador,osquaispoderãoserassessorados,tendocomoatribuiçãoainterpretaçãoeaintegraçãodelacunasdopresentecontrato.2—Noprazode90diasapósaassinaturadestecon-trato,cadaumadaspartesoutorgantesdopresenteAEcomunicaráporescritoàoutraosseusrepresentantes.3—Acomissãoparitáriasópoderádeliberardesdequeestejampresentes,pelomenos,doisrepresentantesdecadaparte.4—Asdeliberaçõestomadaspelacomissãoparitária,desdequetomadasporunanimidade,consideram-se,paratodososefeitos,parteintegrantedopresenteAE edeverãoserenviadasparapublicaçãono Boletimdo TrabalhoeEmprego. 5—Acomissãoreuniráobrigatoriamentenoprazo máximode15diasapósaconvocaçãodequalquerdas partes. Cláusula61. a Fontesdedireito 1—Comofontesimediatasdedireitosupletivo destecontrato,aspartesaceitam,pelaordemaseguirindi-cada: a)Osprincípiosgeraisdodireitodetrabalhoportuguês; b)AsconvençõesrelativasaostrabalhadoresdomaraprovadaspelaOIT,pelaIMOouporoutrasorganizaçõesinternacionaiseratificadaspeloEstadoPortuguês; c)Osprincípiosgeraisdedireito.2—Comofontesmediatasdedireitosupletivodestecontrato,aspartesaceitamasrecomendaçõesereso-luçõesemanadasdaOIT,daIMOedeoutrasorga-nizaçõesinternacionais. ANEXOIEnquadramentoprofissional—Navegação NíveissalariaisFunções I..............................Comandante. II.............................Chefedemáquinas. Imediato.III............................Segundo-oficialdemáquinas.Cheferadiotécnico. Oficialchefedequartodenavegação.IV............................Oficialmaquinistachefedequarto.Oficialradiotécnico. Praticante.Electricista.Primeiro-maquinistaprático.V.............................Contramestre.Mecânicodebordo.Carpinteiro. Segundo-maquinistaprático.VI............................Cozinheiro. Primeiro-marinheiro. VII...........................Ajudantedemotorista. Ajudantedeelectricista. I..............................Segundo-marinheiro. Nota.— Asfunçõesestãodeacordocomasemendasde1995 àConvençãoSTCWde1978. Enquadramentoprofissional—Hotelaria NíveissalariaisFunções A.............................Chefedehotel staff.B.............................Chefedesecção.C.............................Hotel staff de1. a D.............................Hotel staff de2. a E.............................Hotel staff praticante.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 870 ANEXOIITabelassalariais TabelaI—Navegação NíveisRemuneraçõesbasemensais—Euros I....................................1953II...................................1775III(a)...............................1597III(b)(c).............................1536IV(c)................................1003V(d)................................792VI(d)(e).............................684VII..................................654VIII.................................603 (a)Correspondeàretribuiçãodoimediato.(b)Correspondeàretribuiçãodosegundo-oficialdemáquinas.(c)Ooficialradiotécnicodosnaviosdecargateráaretribuiçãocorrespondenteàfunçãoexigidanorespectivocertificadodelotação,salvaguardando-sesemprearetribuiçãodecor-rentedoenquadramentoexistenteàdatadaoutorgadesteAE.(d)Omaquinistaprático,quandodesempenharfunçõesdechefequartodemáquinas,vencepelonível IV.(e)Ocozinheiro,quandodesempenharfunçõesdedespenseiro,vencepelonível V. TabelaII—Hotelaria NíveisRemuneraçõesbasemensais—Euros A...................................1188B...................................712C...................................620D...................................551E...................................468 ANEXOIIIDescritivodefunções Comandante. —Éafunçãoatribuída,nostermosdalegislaçãoaplicável,aoresponsávelpelocomandodeumnavio.Naquelaqualidade,oseudetentoractuatendoemconta: a)Asalvaguardadavidahumanaedosbensnomareaprotecçãodomeioambientemarítimo,paraoquedeverácumprirefazercumprirasdeterminaçõesdaConvençãoInternacionalsobreFormaçãoeCertificaçãodosMarítimos,de1978,quePortugalaprovouporade-sãopeloDecreto-Lein. o 28/85,de8deAgosto: i)Garantirqueaorganizaçãodosquartosdenave-gaçãosejaadequadaàrealizaçãodeumquartodenave-gaçãocomsegurançae,estandoonavioatracadooufundeadocomsegurançanumporto,tomartodasasmedidasnecessáriasparagarantiraefectivaçãodeumserviçodequartosdeconvésedemáquinasadequadoeeficazparafinsdesegurança; ii)Dirigirosoficiaisdeconvés,chefesdequarto,nanavegaçãoemsegurança,velandoespecialmenteparaqueonavionãoabalroenemencalhe; iii)Executaroumandarexecutarasseguintestarefas:Planificaçãodaviagem,navegaçãoemquaisquercondiçõesedeterminaçãodaposição;Manobraegovernodonavioemquaisquercon- dições; Manuseamentoeestivadacarga; Organizaçãodeexercíciosdecombateaincêndio eadopçãodetécnicasdeprevenção,detecção eextinçãodeincêndios; Procedimentosemsituaçãodeemergência:enca-lhe,abalroamento,incêndio,explosão,abandonodonavioehomemaomar;Organizaçãodeexercíciosdeabandonodonavioeutilizaçãodosmeiosdesalvação;Aplicaçãodoscuidadosmédicosdeacordocomasdeterminaçõesdaspublicaçõesnacionaiseinternacionaissobreamatéria:Guiamédicointernacionalparanavios;SecçãoMédicadoCódigoInternacionaldeSinais;Guiadeprimeirossocorrosparausoemcasodeacidentescommercadoriasperigosas;TransmissãoerecepçãodemensagensporsinaisluminososMorseeporutilizaçãodoCódigoInternacionaldeSinaisedosradiotelefones,transmissãodesinaisdesocorroporradiotele-grafiaemcasosdeemergência;Prevençãodapoluiçãodomeioambientemarítimo; b)Alegislaçãonacionaleinternacional,essencial-menteaderivadadeacordoseconvençõesinternacio- naisnamedidaemqueestesafectemasobrigaçõeseasresponsabilidadesespecíficasdocomandante,empar-ticularosquerespeitamàsegurançaeprotecçãodomeioambientemarítimo: i)Controloemanutençãoempermanentevalidadedoscertificadoseoutrosdocumentosquedeverãoobri-gatoriamenteestarabordoporforçadeconvençõesinternacionais; ii)Responsabilizaçãonostermosdasexigênciasper-tinentesdaConvençãoInternacionaldasLinhasdeCarga; iii)Responsabilizaçãonostermosdasexigênciasper-tinentesdaConvençãoInternacionalparaaSalvaguardadaVidaHumananoMar; iv)Responsabilizaçãonostermosdasconvençõesinternacionaisparaaprevençãodapoluiçãoprovocadapelosnavios; v)Responsabilizaçãopelasdeclaraçõesmarítimasdesaúdeepelocumprimentodasexigênciasdosregula-mentossanitáriosinternacionais; vi)ResponsabilizaçãonostermosdaConvençãosobreoRegulamentoInternacionalparaEvitarAbalroamen-tosnoMar; vii)Responsabilizaçãodeoutrosinstrumentosrespei-tantesàsegurançadonavio,dospassageiros,datri-pulaçãoecarga; c)Asnormasinternasdaempresaadequadasaomodelodeorganizaçãoaplicadoaonavio. Oficialdeconvés.— Éafunçãodesempenhadaporumoficialqualificadodoserviçodeconvés,caracte-rizadapelastarefasabaixoindicadas,atribuíveisatodasascategoriasprofissionaisexistentes—oficialpiloto--chefe,oficialpilotode1. a classe,oficialpilotode2. a classeeoficialpilotode3. a classe,comaslimitaçõesdeterminadaspelosrequisitoslegaisaplicáveisàquelasqualificações: a)Desempenhar,comochefedequartoesoba direcçãogeraldocomandante,astarefasine- rentese,nomeadamente,osprincípiosbásicos aobservarduranteumquartodenavegação constantesdaregra II /1daConvençãoInter- nacionalsobreNormasdeFormação,Certifi-
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 871 caçãoedeServiçodeQuartosparaosMarí-timos,de1978,velandoespecialmenteparaqueonavionãoabalroenemencalhe,bemcomoosprincípioseGuiaOperacionalparaOficiaisdeConvéschefesdequartoemporto,adoptadosporaquelaConvenção; b)Executaremandarexecutarastarefasdelegadaspelocomandanteeparaasquaispossuiosconhecimentosadequados; c)Aooficialdeconvéscujopostovemimedia-tamenteaseguiraocomandantecompete,alémdasfunçõesquetradicionalmentelhesãoespe-cíficas,aquelasqueocomandanteneledelegare,adicionalmente,ocomandodonavioemcasodeincapacidadedocomandante;portalfacto,asuafunçãorecebeadesignaçãoespecíficadeimediato. Chefedoserviçoderadiocomunicações. —Éafunçãoatribuída,nostermosdalegislaçãoaplicável,aores-ponsávelpelachefiadirectadeumoumaisoficiaisradio-técnicosedaestaçãoderadiocomunicações.Naquelaqualidade,actuademodoa: a)Cumprirasdisposiçõesobrigatóriasrelativasà escutaradioeléctricaconstantesdoRegula- mentodasRadiocomunicaçõeseasdisposiçõesrelativasàescutaradioeléctricaeàmanutençãodoequipamento,paraefeitosdesegurança,con-signadasnaConvençãoInternacionalparaaSal-vaguardadaVidaHumananoMarenoRegu-lamentodasRadiocomunicações,bemcomoasresoluçõespertinentesadoptadaspelaConfe-rênciaInternacionalsobreFormaçãoeCerti-ficaçãodeMarítimos,de1978; b)Cumprirasnormasinternasdaempresaade-quadasaomodelodeorganizaçãoaplicadoaonavioeàsuaáreadecompetência. Oficialradiotécnico. —Éafunçãodesempenhadaporumoficialqualificadodoserviçoderadiocomunicaçõescaracterizadapelastarefasabaixoindicadas,atribuíveisatodasascategoriasprofissionaisexistentes—oficialradiotécnicode1. a classe,oficialradiotécnicode2. a classeeoficialradiotécnicode3. a classe—,sendores-ponsávelpelaestaçãoderadiocomunicaçõesnocasodeseroúnicoradiotécnicoabordo: a)CumprirasdisposiçõesobrigatóriasrelativasàescutaradioeléctricaconstantesdoRegula-mentodasRadiocomunicaçõeseasdisposiçõesrelativasàescutaradioeléctricaeàmanutençãodoequipamento,paraefeitosdesegurança,con-signadasnaConvençãoInternacionalparaaSal-vaguardadaVidaHumananoMarenoRegu-lamentodasRadiocomunicações,bemcomoasresoluçõespertinentesadoptadaspelaConfe-rênciaInternacionalsobreFormaçãoeCerti-ficaçãodeMarítimos,de1978; b)Cumprirasnormasinternasdaempresaade-quadasaomodelodeorganizaçãoaplicadoaonavioeàsuaáreadecompetência. Chefedemáquinas.— Éafunçãoatribuída,noster-mosdalegislaçãoaplicável,aoprincipalresponsávelpelasecçãodemáquinasdonavio.Naquelaqualidade,oseudetentoractuatendoemconta: a)Asalvaguardadavidahumanaedosbensnomar eaprotecçãodomeioambientemarítimo,paraoque deverácumprirefazercumprirasdeterminaçõesdaConvençãoInternacionalsobreFormaçãoeCertificaçãodosMarítimos,de1978,quePortugalaprovouporade-sãopeloDecreto-Lein. o 28/85,de8deAgosto: i)Garantir,emconsultacomocomandante,queaorganizaçãodosquartosdemáquinassejaadequadoàrealizaçãodeumquartoemserviço; ii)Dirigirosoficiaisdemáquinas,chefesdequartoemcasadamáquinaemconduçãoconvencionalouofi-ciaisdeserviçoemcasadamáquinaemconduçãodesa-tendida,nainspecção,funcionamentoeverificaçãodetodasasmáquinaseequipamentosaseucargoenastarefasdezelarparaqueasmáquinasdasquaisdependeasegurançadonaviofuncionemdemodoseguroeeficazetenhamamanutençãoconveniente; iii)Determinarpreviamente,eemconsultacomocomandante,asnecessidadesdaviagemprevista,tendoemconsideraçãoasexigênciasrelativasacombustível,água,lubrificantes,produtosquímicos,materiaisdecon-sumoesobressalentes,ferramentas,apetrechosetudoomaisquesejanecessárioaonormalserviçodemáquinas; iv)Executaroumandarexecutarasseguintestarefas:Planificação,coordenaçãoecontrolo,segundoas normasdesegurançadasautoridadesdassocie- dadesclassificadoras,detodasasoperaçõesrela- tivasaofuncionamento,manutençãoereparaçãodetodososequipamentoseinstalaçõesmecâ-nicos,eléctricoseelectrónicosrespeitantesàsec-çãodemáquinasequecompreendem:Máquinasdepropulsão;Caldeiras;Máquinasauxiliares;Máquinasesistemasmecânicos,hidráulicoseeléctricosdegoverno;Máquinasdeconvéseequipamentodecargas;Sistemasautomáticoseautomatizados(mecâ-nicos,electrónicos,hidráulicosepneumá-ticos)decontrolodasinstalaçõesdemáqui-nas;Instalaçõesdecombustíveiselubrificantes;Instalaçõesdeágua,vapor,esgotosesani-tários;Instalaçõesdedistribuiçãodeforçamotriz,ilu-minaçãoeaquecimento;Prevenção,detecçãoeextinçãodeincêndios;Prevençãodapoluiçãodomeioambientemarítimo;Prestaçãodeprimeirossocorrosrelativosaostipos delesõesquesepossamverificarnoscompar- timentosondeexistemmáquinaseutilizaçãodoequipamentodeprimeirossocorros;Utilizaçãodosmeiosdesalvação;Recepçãodoquenasubalínea iii)serefere; b)Alegislaçãonacionaleinternacionalaplicável; c)Asnormasinternasdaempresaadequadasaomodelodeorganizaçãoaplicadoaonavioeàsuaáreadecompetência; d)Anecessidadedepromoveraformaçãoparaaqui-siçãocomplementardosconhecimentosteóricosedaexperiênciapráticaexigíveisaodesenvolvimentopro-fissionaldostripulantesenvolvidos; e)Queadelegação,implícitanasalíneasanteriores,paraaexecuçãodastarefasnelasreferidasdeverá,basi-camente,considerar:Otipodenavio; Otipoeestadodasmáquinas;
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 872 Asformasespeciaisdeconduçãodeterminadasporcertosfactorestaiscomocondiçõesmeteoroló-gicas,gelo,águascontaminadas,águaspoucoprofundas,situaçõesdeemergência,limitaçãodeavariasoucombateàpoluição;Asqualificaçõeseexperiênciadopessoalafecto;Asegurançadavidahumananonavio,dacargaedoportoeprotecçãodomeioambiente;Ocumprimentodosregulamentosinternacionais,nacionaiselocais;Amanutençãodasoperaçõesnormaisdonavio. Oficialdemáquinas.— Éafunçãodesempenhadaporumoficialqualificadodoserviçodemáquinascarac-terizadapelastarefasabaixoindicadas,atribuíveisatodasascategoriasprofissionaisexistentes—oficialmaquinistade1. a classe,oficialmaquinistade2. a classeeoficialmaquinistade3. a classe—,comaslimitaçõesdeterminadaspelosrequisitoslegaisaplicáveisàquelasqualificações: a)Desempenhar,comochefedequartoesobadirecçãodochefedemáquinas,astarefasine-rentese,nomeadamente,osprincípiosbásicosa observarduranteumquartodenavegaçãocons-tantesdaregra III /1daConvençãoInternacionalsobreNormasdeFormação,CertificaçãoedeServiçodeQuartosparaosMarítimos,de1978,earecomendaçãosobreosprincípioseGuiaOperacionalparaOficiaisdeMáquinaschefesdequartodemáquinasemporto,adoptadosporaquelaConvenção; b)Executarefazerexecutarastarefasdelegadaspelochefedemáquinaseparaasquaispossuiosconhecimentosadequados; c)Aooficialdemáquinascujopostovemime-diatamenteaseguiraochefedemáquinascom-peteacoordenaçãoeplanificaçãodasacçõesdasecçãoqueochefeneledeleguee,adicio-nalmente,achefiadasecçãoemcasodeinca-pacidadedochefedemáquinas. Electricista.— Éafunçãocaracterizadapelastarefasabaixoindicadas,atribuíveisàsseguintescategoriaspro-fissionais—electricistade1. a classe,electricistade2. a classeeajudantedeelectricista—,comaslimitaçõesdeterminadaspelosrequisitoslegaisaplicáveisàquelasqualificações: a)Tarefasdemanutençãoereparação:Dasmáquinaseléctricas;Darededeenergiaeléctrica(produção,dis-tribuiçãoeutilização);Dosistemaeléctricodeemergência(geradoroubaterias)eredededistribuiçãoeutilização; b)Controlo,deacordocomomodelodeorga-nizaçãoadoptado,dosmateriaisdeconsumo,sobressalenteseferramentasrespeitantesàsuaáreadecompetência. Maquinistaprático.— Éafunçãocaracterizadacomo adianteseindica,atribuívelàsseguintescategoriaspro- fissionais—maquinistapráticode1. a classeemaqui- nistapráticode2. a classe—,comaslimitaçõesdeter- minadaspelosdiferentesrequisitoslegaisaplicáveisàquelasqualificações: a)Quandoexerçafunçõesdechefiadoserviçodemáquinas,nostermosdalegislaçãoaplicável,actuacomoreferidoparaafunção«chefedemáquinas»,comasadaptaçõesrequeridaspelotipodeinstalaçãoqueseencontrahabilitadoachefiar; b)Quandoexerçafunçõesatribuídasaosoficiaisdemáquinas,nostermosdalegislaçãoaplicável,actuacomoreferidoparaafunção«oficialdemáquinas»; c)Quando,naqualidadedeelementodames-trançadoserviçodemáquinas,exerçaasfunçõesdechefedequartonostermosdalegislaçãoapli-cável,compete-lheaexecuçãodastarefasindi-cadasnaalínea b),comasadaptaçõesrequeridaspelotipodeinstalaçãoparaqueseencontrahabilitado. Contramestre. —Éafunçãodesempenhadaporumprofissionaldetentordecategoriacomidênticadesig-naçãocaracterizadapor,emcoordenaçãodamarinha-gemdeconvés: a)Executarastarefasinerentesàmanobrado navio; b)Participarnasoperaçõesdecargaedescargaenapreparaçãodosespaçosreservadosàcargacomorequeridopelotipodenavioedacargamovimentada; c)Operarcomoaparelhodecargaemtodasasmanobrasemqueasuautilizaçãosejustifique; d)Conservaremovimentarossobressalenteseartigosdeconsumoexistentesnospaióisàsuaguardadeacordocomoesquemadefuncio-namentodosmesmos; e)Recepcionareconferirosmateriais; f)Executarlimpezasetrabalhosdemanutençãoereparaçãoinerentesaoserviçodeconvés; g)Executarastarefasinerentesaoabastecimentoecontrolodoconsumodeáguadoceparaosserviçosgeraiselastro;e h)Quandointegradonoserviçodequartosdocon-vés,naqualidadedemarítimodamestrançahabilitadoparaesteserviço(nostermosdaCon-vençãoInternacionalsobreNormasdeForma-ção,deCertificaçãoedeServiçodeQuartosparaosMarítimos,de1978),desempenharas tarefasinerentesecomodeterminadopelo chefedequarto. Mecânicodebordo. —Éafunçãoatribuídanoster-mosdalegislaçãoaplicávelecaracterizadapelaexecuçãodetarefasdereparaçãoemanutençãoparaasquaissãoexigíveisconhecimentosde:Serralhariamecânica,paradesmontarerepararosdiversostiposdemáquinas,querpropulsorasquerauxiliares;Serralhariacivil,pararepararoumontarestruturasmetálicasligeirasououtrasobrasafinsàsins-talaçõesdemáquinas;Operaçãocomotornomecânico; Soldadura; Serralheirooucanalizadordetubos,paradesmon- tar,repararemontartubagens; Manobracomdiferenciaisougruasafinsàsrepa-rações.
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 873 Carpinteiro. —Éafunçãoexecutadaporprofissionaiscomformaçãodoofíciodecarpinteirocaracterizadapelaexecuçãodetarefasdasuacompetênciaadequadasàsrealidadesdebordo. Cozinheiro. —Éafunçãodesempenhadaporumpro-fissionaldetentordacategoriadecozinheiro,tradicio-nalmentedesignadoporchefedecozinha,caracterizadapor: a)Prepararecozinharosalimentosparaasrefei-çõeseempratar; b)Cooperarcomodespenseironaelaboraçãodasementasenoaviamentodospaióisdegénerosecondimentosnecessários; c)Asseguraramanutençãodalimpezadacozinha,equipamento,materiais,louçasedemaisuten-síliosemuso. Marinheirode1. a classe. —Éafunçãodesempenhadaporumprofissionaldetentordecategoriacomidênticadesignação,caracterizadapor: a)Comoauxiliardooficialdeconvéschefedequarto,desempenharastarefasinerentes; b)Executarastarefasdemanutençãoinerentesao convésparaasquaistemosconhecimentosadequados; c)Participarnasoperaçõesdecargaedescargaenapreparaçãodosespaçosreservadosàcargacomorequeridopelotipodenavioedacargamovimentada; d)Executarastarefasinerentesàmanobradonavio; e)Operar,quandonecessário,comoaparelhodecargaemtodasasmanobrasemqueasuauti-lizaçãosejustifique; f)Executartrabalhosdemarinhariaeartedemari-nheiroeasdemaistarefasinerentesaoserviçodeconvés. Ajudantedemotorista. —Éafunçãoatribuívelaosprofissionaisdecategoriacomidênticadesignação,caracterizadacomoseindica: a)Comoauxiliardo(oficialmaquinista)chefedequarto,esobasuadirecçãogeral,participarnaconduçãoseguraeeficientedainstalaçãopropulsoraedoequipamentoauxiliareefectuarastarefasderotinadoquartoprópriasdassuasfunções; b)Colaborarnaslimpezasenasacçõesdemanu-tençãoereparaçãoinerentesaoserviçode máquinasadequadasaosseusconhecimentose experiênciaquelhesejamdeterminadaspelosseussuperioreshierárquicos. Marinheirode2. a classe. —Éafunçãodesempenhadaporumprofissionaldetentordecategoriacomidênticadesignação,caracterizadapor: a)Executarastarefasindicadasparaafunçãodemarinheirode1. a classenasalíneas b), c), d), e)e f)subordinadasaoníveldasuacompetênciatécnica; b)Efectuartarefasdarotinadequartosadequadasàsuacondiçãode«marinheiroqualificado»,talcomodefinidopelaConvençãon. o 74daOIT,aprovadapararatificaçãopeloDecreto-Lein. o 38365,de6deAgostode1951;e c)Noscasosemquealotaçãodonaviooexija,actuarcomoauxiliardocontramestrenagestão dospaióis. Hotelstaff(1. a,2. a epraticante). —Éotrabalhadorqueasseguradeformapolivalenteumconjuntodefun-çõesdeapoioeassistênciaaospassageiroseautomóveisduranteoembarque,viagemedesembarque.Estasfun-çõespodemserdesenvolvidas,deacordocomasuaformação,aptidõeseconhecimentos,nasáreascomer-ciais,restauração,bares,produçãodeF&Beassistênciaàcozinha,copaemessedostripulantes.Podeaindaasseguraralimpezadasáreasdepassageiroseassumirfunçõesdesegurançaabordo. Nota. —Apermanênciadeumtrabalhadornacate-goriaprofissionaldepraticantedecorrerápeloperíodomáximode12meses,findososquaispassaráautoma-ticamenteparaacategoriaprofissionaldehotel staff de2. a Aspromoçõesàscategoriassuperioresserãofeitaspordecisãodoarmador. Chefedesecçãodehotelstaff. —Éotrabalhadorqueorganiza,coordenaecontrolaumgrupodeprofissionaisqueconstituemumadassecçõesdeactividadeabordo. Chefedehotelstaff. —Éotrabalhadorque,comanecessáriaautonomia,gere,coordenaedirigetodaaactividadehoteleiraabordo,bemcomoasáreascomer-ciaisedeapoioaospassageiros. Declaração Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabrangidospelapre-senteconvençãocolectivadetrabalhoumaempresae47trabalhadores.Funchal,2deAbrilde2004. PelaPortoSantoLine—TransportesMarítimos,L. da: LuísMigueldaSilvaSousa, administrador. DuarteNunoFerreiraRodrigues, administrador.PelaFESMAR—FederaçãodeSindicatosdosTrabalhadoresdoMar,emrepre-sentaçãodosseusSindicatosfiliados:SINCOMAR—SindicatodosCapitãeseOficiaisdaMarinhaMercante;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SMMCMM—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdeCâmarasdaMari-nhaMercante;SEMM—SindicatodosEngenheirosdaMarinhaMercante: AntónioAlexandrePicaretaDelgado, mandatário. JoãodeDeusGomesPires, mandatário. Depositadoem23deAbrilde2004,afl.56dolivron. o 10,comon. o 23/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaVIDRARTE—Armando,Barbosa&Car-neiro,L. da,eaFETICEQ—Feder.dosTrabalha-doresdasInd.Cerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Disposiçõesgerais Cláusula1. a Áreaeâmbito Opresentecontratoaplica-seatodosostrabalhadores aoserviçodaVIDRARTE—ArmandoBarbosa&Car-
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 874 neiro,L. da,cujaactividadeprincipaléatransformaçãodevidroplano,queexerçamfunçõesnoterritórionacio-nal,qualquerquesejaacategoriaprofissionalatribuída,desdequerepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—OpresenteAEproduzefeitosa1deJaneirode2004.2—Atabelasalarialecláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãoumprazodevigênciade12meses,serãorevistasanualmenteeproduzemefeitosa1deJaneirodecadaano.3—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar-tes,comantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrelaçãoaosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanterioresedeveseracompanhadadepropostadealte-raçãoerespectivafundamentação.4—Apartequerecebeadenúnciadeveresponder noprazode30diasapósarecepçãodaproposta,devi-damentefundamentada,contendo,pelomenos,contra-propostarelativaatodasasmatériasdapropostaquenãosejamaceites.5—Apósaapresentaçãodacontrapropostadeve,poriniciativadequalquerdaspartes,realizar-seaprimeirareuniãoparacelebraçãodoprotocolodoprocessodenegociaçõeseentregadostítulosderepresentaçãodosnegociadores.6—Asnegociaçõesterãoaduraçãode30dias,findososquaisaspartesdecidirãodasuacontinuaçãooudapassagemàfaseseguintedoprocessodenegociaçãocolectivadetrabalho.7—EnquantoesteAEnãoforalteradoousubsti-tuídonotodoouemparte,renovar-se-áautomatica-mentedecorridososprazosdevigênciaconstantesnosprecedentesn. os 1e2.CAPÍTULOII Admissãoeclassificação Cláusula3. a Admissão 1—Aadmissãodepessoalsópoderárecairemindi-víduosquetenhamcompletado16anosdeidadeeaescolaridademínimaobrigatória,possuamarobustezfísicaparaoexercíciodafunçãoaquesedestinam,dotadosdecartadeconduçãooucarteiraprofissionalparaoexercíciodasfunçõesqueasexijam.2—Naadmissão,aempresadarápreferênciaaos diplomadoscomcursosadequadosàfunçãoquevão exercer.3—Éobrigatório,nomomentodaadmissão,quea empresaatribuaaotrabalhador,porescrito,arespectiva categoriaprofissional. 4—Aosdiplomadoscomcursooficialouoficializadoadequadoàfunçãoquevãoexercerser-lhes-áatribuída,pelomenos,acategoriadepraticantedo3. o ano.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Operíodoexperimentalcorrespondeaoperíodoinicialdeexecuçãodocontratoeseráde: a)60diasparaageneralidadedostrabalhadoresou,seaempresativer20oumenostrabalha-dores,90dias; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeoufunçõesdeconfiança; c)200diasparapessoaldedirecçãoecargossuperiores.2—Aadmissãodostrabalhadorescontratadosatermoseráfeita,atítuloexperimental,por15dias,nocasodeoscontratosseremcelebradosporperíodoinfe-rioraseismesesenoscasosdecontratosatermoincerto cujaduraçãoseprevejanãosersuperioràquelelimite;paraosrestantestrabalhadorescontratadosatermo,operíodoexperimentalseráde30dias.3—Aduraçãodoperíodoexperimentalreferidanosnúmerosanteriorespodeserreduzidaporcontratoindi-vidualdetrabalho.4—Duranteoperíodoexperimental,salvoacordoescritoemcontrário,qualquerdaspartespoderescindirocontratosemavisoprévioesemnecessidadedeinvo-caçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnização.5—Findooperíodoexperimental,semquequalquerdaspartesrescindaocontrato,otempodeserviçocon-tar-se-ádesdeadatadeadmissão.Cláusula5. a Mudançadeempresa Quandoqualquertrabalhadortransitardeumaempresaparaoutradaqualaprimeirasejaassociada,deverácontar-separatodososefeitosadatadeadmissãonaprimeira.Cláusula6. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadoremsubsti-tuiçãodeoutroqueseencontreimpedidopordoença,serviçomilitarobrigatórioououtroimpedimentopro-longadopoderáserfeitaatermo,nostermoseobser-vadasasformalidadesdalei,nomeadamenteareduçãodocontratoaescrito. 2—Seotrabalhadorsubstituídoocuparoseuante- riorlugareosubstitutocontinuaraoserviçodaempresa decorridooprazodeavisoprévioou,nafaltadeste, passados15diasparaalémdotermodocontrato,será aadmissãoconsideradadefinitivae,consequentemente, aumentadoaoquadrodorespectivopessoal.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 875 Cláusula7. a Tempodeaprendizagemeprática Emcasodeadmissãodefinitiva,otempodeapren-dizagemeprática,desdequecomprovado,serácontadodesdeoseuinícioepodesercompletadoemumaouváriasempresas,namesmacategoriaouemcategoriadiversa,desdeque,nesteúltimocaso,aaprendizagemepráticasejamcomuns.Cláusula8. a Classificação 1—Ostrabalhadoresabrangidosporesteacordoserãoclassificados,deharmoniacomassuasfunções,nascategoriasconstantesdoanexo II.2—Acriaçãodenovascategoriasprofissionaisserádacompetênciadacomissãoparitária,asolicitaçãodequalquerdaspartes.3—Asnovascategoriasprofissionaisdeverãoserdevidamentedefinidaseoseupreenchimentoseráfeitoportitularesaoserviçodaprópriaempresa,salvoos casosemqueorecrutamentodotitularnãosejapossívelfazer-sedeentreostrabalhadoresaoserviçodaempresa.4—Asnovascategoriasesuasdefiniçõesconside-ram-separteintegrantedestecontrato.Cláusula9. a Quadrodepessoal Asentidadespatronaissãoobrigadasaelaborar,remetereafixarosquadrosdepessoal,nostermosdalei.Cláusula10. a Quadrodedensidades 1—Nopreenchimentodosquadrosdepessoalasentidadespatronaistomarãoporbaseoquadrocons-tantedoanexo I.2—Onúmerodeserventesnãopodesersuperiora20%dototaldostrabalhadoresdaempresaeonúmerodeaprendizestambémnãopodesersuperiora25%domesmototal.Cláusula11. a Promoçãoeacesso 1—Semprequeaempresa,independentementedaspromoçõesprevistasnosnúmerosseguintes,tenhanecessidadedepromovertrabalhadoresacategoriassuperiores,observaráosseguintescritérios: a)Competência; b)Zeloprofissionaleassiduidade; c)Antiguidade; d)Melhoreshabilitaçõesliterárias.2—Osaprendizesadmitidoscom16/17anosserão obrigatoriamentepromovidosapraticantesapós 18mesesdeaprendizagem.3—Otrabalhadorcom18anosdeidadeoumais terádeseradmitidocomopraticanteouservente. Porém,duranteoperíododeseismeses,opraticantepoderáauferirumaremuneraçãointermédiaentreadeaprendizde17anosdeidadeeadepraticantedo1. o ano.4—Ospraticantesserãopromovidosàcategoriadepré-oficialnofimdoperíodolimitedeprática.5—Ospraticantesdecolocador,cortador,biselador,espelhador,operadordemáquinasdefazerarestaoubisel,moldureiro,armadordevitrais,operadordemáquinasdevidroduplo,foscadorartísticoaareia(vidroplano),serãopromovidosapré-oficiaisdecorridostrêsanosnaquelacategoria.6—Opraticantedepolidor(vidroplano)serápro-movidoapré-oficialdecorridosdoisanosnaquelacategoria.7—Ospraticantesdefoscadoraareia(vidroplano),operadordemáquinasdepolirefazerarestas,operadordemáquinadecorteemontadordeaquáriosserãopro-movidosapré-oficiaisdecorridoumanonaquelacate-goria. 8—Ospré-oficiaisdequalquerdascategoriasenu- meradasnosn. os 5,6e7destacláusulaserãopromovidosaoficiaisdecorridosdoisanosnaquelacategoria.9—Seaempresanãotiveraintençãodepromoverotrabalhador,deverá,atédoismesesantesdoprazoreferidononúmeroanterior,requererexameàcomissãoparitária.10—Amatériadeexamequeserefereonúmeroanteriorseráacorrespondenteàfunçãoqueotraba-lhadorvaidesempenhar,desdequeotempodepráticativessesidopredominantementeocupadoemtarefasdaquelafunçãoeotempodepré-oficialotivessesidosempreemtarefasdessafunção.11—Quandootrabalhadorpasseapré-oficial,aempresaterádeespecificaraprofissãoaquesedestina.Estaespecificaçãoterádelevaremcontaotipodeprá-ticaaqueotrabalhadorestevesujeito.CAPÍTULOIII Direitoseobrigações Cláusula12. a Obrigaçõesdasempresas Sãoobrigaçõesdaempresa: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-senteacordo; b)Conservarosestabelecimentosfabrisemboascondiçõesdesalubridadeehigiene,mantendo,paraoefeito,refeitóriosebalneáriose,bemassim,aconvenienteventilaçãoeiluminaçãonoslocaisdetrabalho; c)Acatarasdeliberaçõesdascomissõesparitárias emmatériadasuacompetência; d)Prestaràscomissõesparitárias,quandopedidos, todososelementosrelativosaocumprimento destecontrato;
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 876 e)Dispensarostrabalhadoresquesejamdirigentessindicais,membrosdascomissõesparitárias,representantesdassecçõesdeactividadesouprofissionaisedelegadossindicaisparaoexer-cíciodassuasfunções; f)Facultaraostrabalhadores-estudantesasdis-pensaserestantesdireitosquealeilhesconfere; g)Semprequedeumacidentedetrabalhoresul-taremparaotrabalhadorconsequênciasquelheprovoquemdoençacomincapacidadetempo-ráriasuperiora30dias,garantirapartirdo1. o diaeatéaolimitede180diasaretribuiçãonormaldaquele,pagando-lheoquefaltarparaalémdoquereceberdeoutrasentidadesres-ponsáveis; h)Terepromoverrelaçõesdetrabalhocorrectas; i)Nãointerferirnaactividadesindicaldostraba-lhadoresaoseuserviço; j)Pôràdisposiçãodostrabalhadoresolocalmaisadequadodentrodaempresaparareuniõesgeraisquepretendamefectuar; k)Permitiradivulgaçãoeafixaçãodetodososdocumentosenviadospeladirecçãodosindicatoemlocaladequadonostermosdalei; l)Daraosdelegadossindicaisasfacilidadesneces-sáriasàexecuçãodassuasfunções,pondoàsuadisposiçãoinstalaçõesparaoseuuso; m)Promovercursosdeespecializaçãoouestágiovisandoaactualizaçãoeouaespecializaçãodostrabalhadores; n)Forneceraostrabalhadorestodaaferramentanecessáriaàexecuçãodasuafunção.Cláusula13. a Obrigaçõesdostrabalhadores Sãoobrigaçõesdostrabalhadores: a)Cumprircomzeloepontualidadeassuasfun-çõesdentrodoobjectodocontratodetrabalho; b)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodasmáquinas,ferramentasematérias-primasouprodutosquelhessejamconfiados; c)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; d)Cumprirtodasasdemaisobrigaçõesdecorrentesdestecontratodetrabalho,dasnormasqueoregemedosusosecostumes; e)Cumprirasdisposiçõessobresegurançanotrabalho; f)Desempenhar,dentrodashorasregulamentadasdetrabalho,oserviçodocolegaausentepordoença,licençaououtrascausas,semprequeassimoexijammotivosatendíveisdaempresa; g)Nãotrabalharemconcorrênciacomaempresaaqueestáligadoporcontrato.Cláusula14. a Garantiasdotrabalhador 1—Évedadoàempresa: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba- lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes- pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesse exercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactueporformaainfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhoprópriasoudoscolegas; c)Diminuiraretribuiçãooubaixaracategoriadotrabalhador; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoodispostonacláusula17. a e)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalhador para fornecimento de bens ou pres-taçãodeserviçoaostrabalhadores.2—Apráticapelaempresadequalqueractoemdesobediênciaaodispostonasalíneasanteriorescons-tituiviolaçãodasleisdotrabalho,sendocomotalpunida,edaráaotrabalhadorafaculdadederescindircomjustacausaocontratodetrabalho.Cláusula15. a Pagamentodosdirigentessindicais Duranteotempoemqueosdirigentessindicaissemantenhamnoexercíciodasrespectivasfunções,nos termosdaalínea e)dacláusula12. a,continuarãoaser pagoscomoseestivessemaoserviçodaempresa,nostermosdodispostonaleidasassociaçõessindicais.Cláusula16. a Alteraçãodacategoriaprofissional Acategoriaprofissionaldotrabalhadorsópoderáseralteradapormútuoacordo,nostermosdalei.Cláusula17. a Transferênciaparaoutrolocaldetrabalho 1—Aempresa,salvoacordodotrabalhador,sóopoderátransferirparaoutrolocaldetrabalhosedessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardamudançatotalouparcialdoestabe-lecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicaàstransferênciasdentrodaprópriaunidadefabril,desdequeonovolocaldetrabalhosesituenamesmaloca-lidadeenãodistemaisde2km.3—Nocasodemudançatotalouparcialdoesta-belecimentootrabalhadorpoderescindirocontratodetrabalhocomjustacausa,salvoseaempresaprovarquedatransferêncianãoresultaprejuízosérioparaotrabalhador.4—Aempresacustearásempreasdespesasfeitaspelostrabalhadoresdirectamenteimpostaspelastrans-ferências,desdequecomprovadas.Cláusula18. a Contratosatermo Aempresapoderácelebrarcontratosatermo,certoouincerto,queficamsujeitos,paraalémdoscondi-cionalismoslegais,aoregimeestabelecidonestecontratoemtudooquelhesforaplicável,nomeadamentehorário detrabalhoeretribuição.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 877 CAPÍTULOIV Dotempodetrabalho Cláusula19. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporestecontratoserádequarentahoras,salvohoráriosdemenorduraçãojáaserpra-ticados,edistribui-seporcincodiasconsecutivos.2—Operíododetrabalhodeveserinterrompidoparadescansoourefeiçãoporperíodonãoinferioraumahoranemsuperioraduas.3—Otrabalhadornãodeveexecutartrabalhosemempresasdiferentesdaquelaaqueestáligadoporcon-trato,semprequenestatenhaprestadoassuashorasnormaisdetrabalho.4—Osmotoristaseajudantesdemotoristasterãoumhoráriomóveloufixo,podendoefectuar-sealteraçãodequalquerdestesregimesdesdequehajaacordoentreotrabalhadoreaempresa. 5—Nenhummotoristapodeconduzirumveículomaisdecincohorasconsecutivas.6—Todoomotoristaterádireitoaumdescansomínimodedezhorasconsecutivasnodecursodasvinteequatrohorasanterioresaomomentoemqueseinicieoperíododetrabalhodiário.Cláusula20. a Descansosemanal Odiadedescansosemanaldostrabalhadoresabran-gidosporesteacordoéodomingo,sendoosábadodiadedescansocomplementar.Cláusula21. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadohoráriodetrabalho.2—Otrabalhosuplementarpodeserprestadoquandoaempresatenhadefazerfaceaacréscimoseven-tuaisdetrabalhoquenãojustifiquemaadmissãode trabalhadorcomcarácterpermanenteouatermoe, ainda,emcasosdeforçamaiorouquandosetorneindispensávelparaprevenirourepararprejuízosgravesparaaempresaouparaasuaviabilidade.3—Ostrabalhadoresestãoobrigadosàprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquando,havendomotivosatendíveis,expressamentesolicitemasuadispensa.4—Nãoestãoobrigadosàprestaçãodetrabalhosuplementarostrabalhadoresmenores,osdeficienteseastrabalhadorasgrávidasoucomfilhosdeidadeinfe-riora10meses.Cláusula22. a Limitedetrabalhosuplementar 1—Nenhumtrabalhadorpoderáprestarmaisdeduashorasdetrabalhosuplementarpordia,salvocasos excepcionais. 2—Olimitemáximodetrabalhosuplementarédeduzentashorasanuais.Cláusula23. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarseráremuneradocomumaumentode50%naprimeirahoradiáriae100%nasseguintes.2—Nocálculodovalorhora,paraefeitosdepaga-mentodotrabalhosuplementar,utilizar-se-áaseguintefórmula: CF = 12×remuneraçãomensal 52×númerodehorassemanais 3—Otrabalhosuplementarefectuadoparaalémdas20horasouantesdas7horasseráaindaacrescidodataxalegalmenteestabelecidaparaotrabalhonocturnodopagamentodarefeiçãoquandoultrapassaras20horasedotransportedotrabalhadordesdequeestenãopossarecorreraotransportenormal.Cláusula24. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Aosvendedores,viajantes,pracistas,inspectoresdevendasechefesdevendaspoderáserconcedidaaisençãodehoráriodetrabalho.2—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaretribuiçãoespecial.3—Aretribuiçãoespecialprevistanonúmeroante-riornuncaseráinferioràretribuiçãocorrespondenteaumahoradetrabalhosuplementarpordia.Cláusula25. a Trabalhoemdiadedescanso 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalobrigatóriodáaotrabalhadorodireitoadescansarnumdostrêsdiasseguinteseareceberodiaemquetrabalhoucomoaumentode200%sobrearetribuiçãonormal.2—Otrabalhoprestadoemdiaferiadoounodiadedescansosemanalcomplementardáaotrabalhadorodireitoareceberodiaemquetrabalhoucomo aumentode200%sobrearetribuiçãonormal. Cláusula26. a Deslocações—Pequenasdeslocações 1—Sãopequenasdeslocações,paraefeitosdodis-postonestacláusulaenasseguintes,asquepermitamaidaeoregressonomesmodiadostrabalhadoresàsuaresidênciahabitual.2—Operíodoefectivodedeslocaçãoconta-sedesdeachegadaaolocaldodestinoatéàpartidadessemesmolocal. Cláusula27. a Direitosespeciais 1—Aempresa,respeitadasascondiçõesdonúmero seguinte,poderá,paraoefeitodedeslocaçãoatéao
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 878 localdetrabalhoquenãosejaohabitual,estipularhorasdeapresentaçãoanterioràhabitual,atéaomáximodeumahora.2—Ostrabalhadoresterãodireito,nasdeslocaçõesaqueserefereestacláusula: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte,napartequeexcedaomontanteporelesnormal-mentegastoquandoprestamserviçonolocaldetrabalhoou,nãoexistindo,nasededaempresa; b)Aopagamentodarefeição,semprequeotra-balhadorfiqueimpossibilitadodeatomarnascondiçõesdetempoelugaremquenormal-menteofaz; c)Aopagamentodotempodetrajectoeesperanaparteemqueexcedaoperíodonormaldedeslocação,nostermosdacláusula20. a Asfracçõesdetempoinferioresameiahoraserãocontadassemprecomomeiahora. 3—Ostrabalhadoresquesãohabitualmenteconsi-deradoscomonãotendoumlocalfixo,nomeadamentecolocadoreseserventes,sempreque,nodesempenhodassuasfunções,sedesloquemnumraioigualousupe-riora10kmcontadosapartirdasededaempresaoudoestabelecimentoaqueestejamadstritos,têmdireitoaopagamentointegraldasrefeições,medianteapresen-taçãodefactura.4—Relativamenteaopreçodarefeição,dever-se-áprocedersegundoasregrasdosensocomum,tendoemcontaospreçoscorrentesnotempoelocalemqueadespesaseefectue.5—Nocasodeotrabalhadorsedeslocarautoriza-damenteemserviçoemviaturaprópriaterádireitoaopagamentodeumsubsídiodevalorigualaodosubsídiodedeslocaçãoemautomóvelpróprioparaafunçãopúblicafixadoanualmenteporportaria.6—Quandodeslocadosemserviço,ostrabalhadorestécnicosdevendasabrangidosporestecontratotêmdireitoaopagamentodasdespesasdealimentaçãoealojamentomedianteapresentaçãodedocumentos,deacordocomoquehabitualmentevemsendopraticado.7—Semprequeostrabalhadorestécnicosdevendasutilizemasuaviaturaemserviçodaempresa,estapagar--lhes-áumsubsídiodevalorigualaodosubsídiodedeslocaçãoemautomóvelpróprioparaafunçãopúblicafixadoanualmenteporportaria,ou,emalternativaaescolherpelotrabalhador,oprodutodocoeficientede0,26vezesopreçodolitrodagasolinasuperporcadaquilómetropercorridoeumsegurocontratodososris-cos,incluindoresponsabilidadecivilobrigatória,com-preendendopassageirostransportadosgratuitamente.8—Aempresaobriga-seafazeraotrabalhadortéc- nicodevendasquesedesloqueemviaturaumseguro deacidentespessoaisdevalornuncainferiora E 15000 duranteasvinteequatrohorasdodiaeportodoo ano. Cláusula28. a GrandesdeslocaçõesnocontinenteeRegiõesAutónomas Ostrabalhadoresterãodireito,alémdaretribuiçãonormal,nasdeslocaçõesnocontinenteeRegiõesAutó-nomas: a)Aumsubsídiode1%,pordia,daremuneraçãoestabelecidaparaogrupo4; b)Aopagamentodasdespesasdetransporte,alo-jamentoealimentação,duranteoperíododedeslocação; c)Aopagamentodotempodetrajectoeesperaparaalémdoperíodonormal,nostermosdacláusula20. a; d)Aumperíodosuplementardedescanso,cor-respondenteadoisdiasúteis,porcada30con-secutivosdedeslocação,destinadosavisitarosfamiliaresquecomelescoabitam,sendoades-pesadestaoudestasviagenssuportadaspelaempresa,quandosetratedetrabalhonocon-tinente; e)Aumperíodosuplementardedescansocorres-pondenteadoisdiasúteisporcada60conse-cutivosdedeslocação,destinadoavisitaros familiaresquecomelescoabitam,sendoasdes-pesasdestaoudestasviagenstotalmentesupor-tadaspelaempresa,quandosetratedetrabalhonasRegiõesAutónomas; f)Aumsegurodeacidentespessoaisnovalorde E 15000,enquantoestivernasituaçãodedes-locado.CAPÍTULOV Daretribuição Cláusula29. a Retribuiçõesmínimas 1—Constituiretribuiçãoaprestaçãodevidaaotra-balhadorporforçadestecontrato,daleioudeusosecostumesdaprofissão,comocontrapartidadoseutrabalho.2—Aretribuiçãomédiadotrabalhadoréconstituídapelaremuneraçãomensalmínimaprevistanon. o 3destacláusula,adicionadadetodosossubsídiosououtrasprestaçõesquelhesãodevidas.3—Asremuneraçõescertasmínimasparaostraba-lhadoresabrangidosporestecontratosãoasconstantesdastabelasanexas.4—Asretribuiçõesestipuladasnonúmeroanteriorcompreendemapenasapartecertadaretribuição,nãopodendoporessefactoserdiminuídasouretiradasascomissõesexistentes,semprejuízododispostonosnúmerosseguintes.5—Aostrabalhadorestécnicosdevendasabrangidos porestecontratocolectivodetrabalhoqueestejamao serviçodeempresascujaactividadeprincipalsejaa transformaçãodevidroplano,alémdaretribuiçãocerta mínimaestabelecidanopresentecontrato,égarantida apercentagemde1%sobreafacturaçãoresultantedas vendasporelesefectuadasnassuasáreasdetrabalho.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 879 6—Ascomissõesdevendasdeverãoserpagasnofimdomêsseguinteàqueleemqueforamfacturadas.7—Noactodopagamentodaretribuiçãoouremu-neração,ejuntamentecomesta,aempresaentregaráaotrabalhadorumrecibodondeconsteonomecom-pleto,númerodeinscriçãonasegurançasocial,períodoaquearetribuiçãocorresponde,discriminaçãorelativaaotrabalhosuplementar,atrabalhoemdiasdedescansosemanalouferiados,todososdescontosededuçõesdevi-damenteespecificados,bemcomoomontantelíquidoareceber.Cláusula30. a Tempodecumprimento Aretribuiçãoserápaganumdostrêsúltimosdiasúteisdecadamês,salvoacordoemcontráriodostra-balhadoresesemprejuízodoqueestiveraserpraticado.Cláusula31. a Prestaçãodeactividadesnãocompreendidasnoobjectodocontrato 1—Otrabalhadordeve,emprincípio,exerceruma actividadecorrespondenteàsuacategoria.2—Aentidadepatronalpodeencarregarotraba-lhadordedesempenharoutrasactividadesparaasquaistenhaqualificaçãoecapacidadeequetenhamafinidadeouligaçãofuncionalcomasquecorrespondemàsuafunçãonormal,aindaquenãocompreendidasnadefi-niçãodacategoriarespectiva.3—Odispostononúmeroanteriorsóéaplicávelseodesempenhodafunçãonormalsemantivercomoactividadeprincipaldotrabalhador,nãopodendo,emcasoalgum,asactividadesexercidasacessoriamentedeterminarasuadesvalorizaçãoprofissionalouadimi-nuiçãodasuaretribuição.4—Odispostonosdoisnúmerosanterioresdeveserarticuladocomavalorizaçãoeaformaçãoprofissional.5—Nocasodeàsactividadesacessoriamenteexer-cidascorresponderretribuiçãomaiselevada,otraba-lhadorterádireitoaestae,apósseismesesdeexercíciodessasactividades,terádireitoareclassificação,aqualsópoderáocorrermedianteoseuacordo.CAPÍTULOVI Férias,faltaseferiados Cláusula32. a Férias 1—Atodosostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoconcedidosemcadaanocivil,sempre-juízodarespectivaretribuiçãonormal,22diasúteisdeférias,quesevencerãoa1deJaneirodecadaano.2—Noanocivildeadmissão,vencer-se-ão,paraos trabalhadoresadmitidosno1. o semestre,decorridosque sejam60diasdetrabalhoefectivo,8diasúteisdeférias e,paraostrabalhadoresadmitidosno2. o semestre,22 diasúteisdeférias,decorridosquesejamseismesescompletosdeserviçoefectivo.3—Aépocadefériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreotrabalhadoreaempresa.Nãohavendoacordo,competeàempresafixaraépocadefériasentre1deMaioe31deOutubro.4—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresaevivamemeconomiacomumdeveráserconcedidoogozosimul-tâneodeférias.5—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarserãoconcedidasfériasantesdasuaincorpo-ração;semprequenãosejapossívelaotrabalhadorgozarasférias,aempresapagaráaremuneraçãorespeitanteaestaseorespectivosubsídio.6—Emcasodeimpedimentoprolongadoqueimpos-sibiliteotrabalhadordegozarparcialoutotalmenteasfériasnoanocivilemqueseapresente,estaseorespectivosubsídioser-lhe-ãopagos,salvoseotraba-lhadorpretendergozá-lasnostrêsprimeirosmesesdo anoseguinte.7—Cessandoocontratodetrabalho,porqualquermotivo,aempresapagaráaostrabalhadoresaretribui-çãocorrespondenteaoperíododefériasvencidaseres-pectivosubsídio,salvoseotrabalhadorjáastivergozado,bemcomoaretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériaserespectivosubsídioproporcionalaotempodeserviçoprestadonopróprioanodacessação.Cláusula33. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodasfériaseemconjuntocomaretribuiçãocorrespondente,aempresapagaráaostra-balhadoresumsubsídioequivalenteàretribuiçãorela-tivaaoperíododeférias.Estesubsídiobeneficiarásem-predequalqueraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias.2—Osubsídioserácalculadocombasenaretribui-çãomédiadosúltimos12mesesoudotempodecorridodesdeoiníciodocontrato,seforinferior,semprejuízonodispostonon. o 1destacláusula. Cláusula34. a Marcaçãodeférias 1—Aempresaéobrigadaafixar,paraconhecimentodostrabalhadores,até31deMarçodecadaano,oplanodeférias.2—Semprequeasconveniênciasdeproduçãoojus-tifiquem,asempresaspodem,paraefeitodeférias,encerrartotalouparcialmenteosseusestabelecimentos. Cláusula35. a Interrupçãodeférias 1—Semprequeumperíododedoençadevidamente comprovadacoincida,notodoouemparte,como
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 880 períododeférias,estasconsiderar-se-ãocomonãogoza-dasnapartecorrespondenteaoperíododedoença.2—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidas,desdequeaempresasejadofactoinformada,prosseguindoorespectivogozoapósotermodasituaçãodedoença,nostermosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.3—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanonúmeroanteriorpoderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodasegurançasocialouporates-tadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaenti-dadepatronal.Cláusula36. a Sanções Aempresaquenãocumprir,totalouparcialmente,aobrigaçãodeconcederfériaspagaráaostrabalhadores,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocor-respondenteaoperíododefériasnãogozadaseores- pectivosubsídio.Cláusula37. a Definiçãodefalta Faltaéaausênciaduranteumdiacompletodetrabalho.Cláusula38. a Ausênciainferioraumdiadetrabalho Asausênciasnãojustificadasdeduraçãoinferioraumdiadetrabalhosóconstituemfaltadesdequeosomatóriodessasperfaçaumdiadetrabalho.Cláusula39. a Participaçãodefalta 1—Todaafaltaqueresultedesituaçãonãoprevisíveldeveserparticipadaàempresa,salvocasodeimpos-sibilidadeemfazê-lo,noprópriodiaenoiníciodoperíododetrabalho.2—Asfaltasprevisíveisdevemsercomunicadascomantecedêncianuncainferioracincodias.Cláusula40. a Tiposdefalta 1—Afaltapodeserjustificadaouinjustificada.2—Éjustificadaafaltaqueresultedequalquerdassituaçõesprevistasnon. o 1dacláusula44. a eaindaaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaempresa.Cláusula41. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltasqueresultemde: a)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfacto paraoqualotrabalhadordemodonenhum hajacontribuído,nomeadamenteemresultadodocumprimentodeobrigaçõeslegaisoupelanecessidadedeprestarassistênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliaremcasodeacidenteoudoença; b)Práticadeactosnecessáriosaoexercíciodefun-çõesemsindicatos,comissõesparitáriasouins-tituiçõesdasegurançasocial; c)Casamento,durante11diasconsecutivos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; d)Falecimentodocônjugenãoseparadodepes-soasebens,parenteouafimno1. o graudalinharecta,durantecincodiasconsecutivos,efalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaou2. o graudalinhacolateral,durantedoisdiasconsecutivos; e)Nascimentodefilhos,durantecincodiasúteis,seguidosouinterpolados; f)Prestaçãodeprovasdeexameemestabeleci-mentodeensino,nostermosdalegislaçãoqueregulaoregimedotrabalhador-estudante.2—Oprazoprevistonasalíneas d)e e)conta-seapartirdodiaimediatoaodoconhecimentodofale- cimento.Otrabalhadormanterá,porém,odireitoàremuneraçãodotempoqueporventurahajaperdidonodiaemquedomesmoteveconhecimento.3—Quandoseprovequeotrabalhadorfezevocaçãofalsadealgumadestassituaçõesouqueasnãocomprovequandosolicitado,considera-seinjustificadaafalta,ficandootrabalhadorsujeitoaacçãodisciplinar.Cláusula42. a Consequênciasdafalta 1—Afaltajustificadanãotemqualquerconsequên-ciaparaotrabalhador,salvoodispostonalei.2—Afaltainjustificadadáàempresaodireitodedescontarnaretribuiçãoaimportânciacorrespondenteàfaltaoufaltasou,seotrabalhadorexpressamenteopreferir,adiminuirigualnúmerodediasnoperíododeférias,semreduçãocorrespondentenaretribuiçãoounosubsídiodefériasedesdequesejasalvaguardadoogozoefectivode15diasúteisdefériasoude5diasúteis,tratando-sedefériasnoanodaadmissão.3—Semprequeotrabalhadorfalteinjustificada-mentenosdiasanterioresouimediatamenteaseguiraosdiasdedescansoouferiado,perdetambémaretri-buiçãoreferenteaestes.Cláusula43. a Feriados 1—Sãoferiados:1deJaneiro;18deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril; 1deMaio; CorpodeDeus; 10deJunho; 15deAgosto; 5deOutubro;
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 881 1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.3—Alémdosferiadosindicadosnosnúmerosante-riores,observar-se-ãoomunicipalou,nafaltadeste,oferiadodistrital,bemcomoaterça-feiradeCarnaval.4—Emsubstituiçãodequalquerdosferiadosrefe-ridosnonúmeroanterior,poderáserobservado,atítulodeferiado,qualqueroutrodiaemqueacordemaenti-dadepatronaleostrabalhadores.CAPÍTULOVII Suspensãodocontrato Cláusula44. a Suspensãoporimpedimentorespeitanteaotrabalhador 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea-damenteserviçomilitar,doençaouacidente,eoimpe-dimentoseprolonguepormaisdeummês,suspen-dem-seosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobresegurançasocial.2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugar.3—Odispostonon. o 1começaráaobservar-semesmoantesdeexpiradooprazodeummês,apartirdomomentoemquehajaacertezaouseprevejacomsegurançaqueoimpedimentoteráduraçãosuperioràqueleprazo.4—Ocontratocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobresegurançasocial.Cláusula45. a Encerramentotemporárioporfactonãoimputávelaostrabalhadores 1—Nocasodeencerramentotemporáriodaempresaoudiminuiçãodelaboraçãoporfactonãoimputávelaostrabalhadores,estesmanterãotodososdireitoseregaliasdecorrentesdestaconvençãooudasleisgeraisdotrabalho,nomeadamenteretribuiçãonormal,noster-mosemqueestavamaserverificados.2—Ostrabalhadoresmanterãoosdireitoseregalias nascondiçõesdonúmeroanteriormesmoqueasituação quelevouaoencerramentoouàdiminuiçãodelabo- raçãosejadevidaacasofortuito,deforçamaiorou deinlabor,salvonotocanteàretribuição,quepoderá serreduzidaem20%seotrabalhadornãotiverde compareceraotrabalho. CAPÍTULOVIII Extinção Cláusula46. a Extinçãodarelaçãodetrabalho Amatériarelativaàcessaçãodocontratodetrabalhoseráregidapelaleiaplicável.CAPÍTULOIX Direitosespeciaisdasmulheresedosmenorestrabalhadores Cláusula47. a Trabalhodasmulheres 1—Aempresaasseguraráàsmulherescondiçõesdetrabalhoadequadasaoseusexo.2—Égarantidaàsmulheresamesmaretribuiçãoqueaoshomensdesdequedesempenhemasmesmasfun- ções,dentrodoprincípio«paratrabalhoigual,salárioigual».3—Sãoaindaasseguradosàsmulheresosseguintesdireitos: a)Nãodesempenhar,semdiminuiçãoderetribui-ção,duranteagravidezeatétrêsmesesapósoparto,tarefasclinicamentedesaconselháveisparaoseuestado; b)Nãoexercerfunçõesemcâmaraousalaassép-ticaouemcontactodirectocomantibióticos,substânciastóxicas,corrosivas,radioactivasevenenosasduranteagravidezealeitamento; c)Amulhertrabalhadoratemdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecu-tivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto.Noscasosdenascimentosmúltiplos,operíododelicençaprevistononúmeroanterioréacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro; d)Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema-nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto; e)Faltaraté30dias,nomáximo,nocasodeabortooudepartodenado-morto; f)Gozar,desdequesolicite,asfériasaquetenhadireitoimediatamenteantesoudepoisdosperíodosreferidosnasalíneasanteriores,sedaínãoresultarinconvenienteparaofunciona-mentodaempresa; g)Amãeque,comprovadamente,amamentaofilhotemdireitoaserdispensadaemcadadiadetrabalhopordoisperíodosdistintosdedura-çãomáximadeumahoraparaocumprimentodessamissão,durantetodootempoqueduraraamamentação; h)Nocasodenãohaverlugaraamamentação, amãeouopaitemdireito,pordecisãoconjunta, àdispensareferidanonúmeroanteriorpara aleitaçãoatéofilhoperfazerumano; i)Nocasodetrabalhoatempoparcial,aduração dasdispensasreferidasnosnúmerosanteriores
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 882 seráreduzidanaproporçãodoperíodonormaldetrabalhodesempenhado; j)Odireitoàdispensadotrabalhonostermosdopresenteartigoefectiva-sesemperdaderemuneraçãoedequaisquerregalias; k)Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispensadetrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré--nataispelotempoenúmerodevezesneces-sáriosejustificados; l)Nãoprestartrabalhonocturno,salvoemsitua-çõeslegalmenteprevistas; m)Iràsconsultaspré-natais,semperdaderetri-buiçãoouquaisquerregalias,nashorasdetra-balho,desdequenãopossamterlugarforadesseperíodo,podendoserexigidoàtrabalhadoraodocumentocomprovativodaconsulta; n)Nãoprestartrabalhoextraordinárioquandoemestadodegravidezedesdequeosolicite; o)Dispensa,quandopedidaesemvencimento,durantedoisdiasemcadaperíododeummês.4—Atrabalhadoragrávidaquefordespedidasemjustacausaterádireito,alémdasindemnizaçõesnor-mais,aumaindemnizaçãocomplementarequivalente àretribuiçãoquerecebiaduranteoperíododegravidez adicionadaaumanoapósoparto. Cláusula48. a Trabalhodemenores 1—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísico,espiritualemoral.2—Aentidadepatronaléobrigada,namedidadassuaspossibilidades,aexercersobreostrabalhadoresmenoresumaacçãoconstantedeformaçãoprofissional,bemcomoacolaboraçãonaacçãoquenomesmosentidooEstadoprocurarádesenvolveratravésdosserviçospró-priosouemconjugaçãocomasempresas.CAPÍTULOX Segurançasocialeabonodefamília Cláusula49. a Princípiogeral Asentidadespatronaiseostrabalhadoresaoseuser-viçoabrangidosporestecontratocontribuirãopontua-lmenteparaasinstituiçõesdesegurançasocialqueobri-gatoriamenteosabranjam,nostermosdosrespectivosregulamentos.CAPÍTULOXI Saúde,higieneesegurança Cláusula50. a Higieneesegurançanotrabalho Aentidadepatronaldeve: a)Adoptartodasasmedidasnecessáriasaumaperfeitaorganizaçãoeplenaeficáciadapreven- çãodosriscosquepodemafectaravidaeinte-gridadefísicadostrabalhadoresaoseuserviço; b)Fornecergratuitamenteaostrabalhadoresosdispositivosdeprotecçãoindividualadequadosaostrabalhosarealizarevelarpelarespectivaconservaçãoeutilização; c)Facultaratodosostrabalhadores,emespecialaosrecém-admitidosourecolocados,asinstru-çõesadequadasaodesempenhodastarefasquelhessãoconfiadas,advertindo-osdosriscosine-rentesedasprecauçõesatomar; d)Promoveramaiscompletaformaçãodetodoopessoalaoseuserviçoemmatériadesegu-rançaehigienedotrabalho; e)Definir,emregulamentointernooumedianteinstruçõesescritas,asatribuiçõesedeveresdopessoaldirectivo,técnicoedaschefiasinter-médiasnocampodeprevençãodeacidentesedoençasprofissionais.Ostrabalhadoresdevem: a)Cooperarnaprevençãoderiscosprofissionaisenamanutençãodamáximahigienedoslocaisdetrabalho; b)Receberosensinamentossobrehigieneesegu-rançadotrabalhoesocorrismodotrabalhoquelhessejamfacultadospelaempresaoupelosser-viçosoficias; c)Usarcorrectamenteosdispositivosdeprotecçãoindividualquelhessejamfornecidosezelarpeloseuperfeitoestadoeconservação; d)Comunicarprontamenteaoseusuperiorhie-rárquicoasavariasedeficiênciassusceptíveisdeprovocaracidentes.CAPÍTULOXII Dascomissõesparitárias Cláusula51. a Constituição 1—Écriadaumacomissãoparitária,constituídaporquatrovogais,doisemrepresentaçãodecadaumadaspartesoutorgantes.2—Paraefeitosdonúmeroanterior,cadaumadasentidadesabrangidasporestecontratocomunicaráàoutraonomededoisvogaisefectivosedoissuplentes.3—Alémdosrepresentantesaqueserefereonúmeroanterior,poderãoparticiparnostrabalhosdacomissãoparitáriaassessorestécnicos.Cláusula52. a Atribuições Serãoatribuiçõesdascomissõesparitárias,alémdasreferidasporestecontrato: a)Promover,porsolicitaçãodaspartes,aexecução docontratoecolaborarnoseuaperfeiçoamento; b)Darparecereprestarinformaçõessobrematéria denaturezatécnica; c)Interpretarasdisposiçõesdestaconvenção.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 883 Cláusula53. a Dasdeliberações Asdeliberaçõesacordadaspelacomissãoparitáriaobrigam,apósapublicação,querasempresasquerossindicatos.CAPÍTULOXIII Dopoderdisciplinar Cláusula54. a Princípiogeral 1—Opoderdisciplinarcompeteàempresa.2—Aempresasópoderáaplicarqualquersançãodisciplinarapósaudiçãodotrabalhadorouinstauraçãodoprocessodisciplinar.Cláusula55. a Sanções 1—Semprejuízodosdireitosegarantiasdotraba- lhadoremmatériadisciplinar,aempresasópoderáapli-carasseguintessanções: a)Repreensãoverbal; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhoaté12dias; d)Despedimento.2—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção,implicandoaaplicaçãodassançõesprevistasnasalí-neas c)e d)donúmeroanterior,obrigatoriamente,ainstauraçãopréviadeprocessodisciplinarescrito.3—Ainfracçãodisciplinarprescrevenostermosdalei.4—Aempresadeverácomunicaraosindicatoaapli-caçãodaspenalidadesprevistasnasalíneas b), c)e d)don. o 1destacláusula,noprazodecincodiasapósaaplicação,eosmotivosqueadeterminaram.Cláusula56. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodevaobediêncianostermosdalei; c)Exerceroucandidatar-seafunçõessindicais,dasegurançasocial,comissõesdetrabalhadoresecomissõesparitárias; d)Emgeralexercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivaa aplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepunição deoutrafalta,quandotenhalugaratédoisanosapós qualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)donúmeroanteriorouatécincoanosapósotermodasfunçõesreferidasnaalínea c)domesmonúmerooudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfun-çõesquandoasnãovenhaaexercer.3—Aempresaqueaplicaraqualquertrabalhadorqueexerçaoutenhaexercidohámenosdecincoanosasfunçõesreferidasnaalínea c)don. o 1algumasançãosujeitaaregistonostermoslegais,devecomunicarofacto,fundamentando-o,aoMinistériodoTrabalho.Cláusula57. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanoscasosprevistosnasalíneas a), b)e d)don. o 1dacláusulaanterior,indemnizaráotrabalhadornostermosgeraisdedireito,comasseguintesalterações: a)Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonuncaseráinferiora10vezesaimportânciadaretri-buiçãoperdida; b)Tratando-sededespedimento,aindemnizaçãonuncaseráinferioraodobrodanormal. 2—Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanocasoprevistonaalínea c)don. o 1dacláusulaanterior,indemnizaráotrabalhadorpelodobrodasmínimasfixa-dasnasalíneas a)e b)donúmeroanterior.Cláusula58. a Subsídiodealimentação 1—Ostrabalhadoresterãodireitoaumsubsídiodealimentação,novalorde E 4,20porcadadiadetrabalho.2—Paraosefeitosdonúmeroanterior,considera-sediadetrabalhoefectivoaocorrênciadeprestaçãodetrabalhonosdoisperíodosdiários,aindaqueparcialrelativamenteaumdeles.Cláusula59. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadores,independentementedasuaantiguidade,têmodireitoareceber,naépocadoNatal,subsídiocorrespondenteaummêsderetribuição.2—Noanodaadmissão,ostrabalhadoresreceberãoosubsídioreferidononúmeroanteriornapartepro-porcionalaotempodecorridodesdeaadmissão.3—Findoocontrato,ostrabalhadoresreceberãoapartedosubsídioproporcionalaotempodecorrido.4—Noanoemqueforemincorporadosnoserviçomilitar,estiveremdoentesoucomlicençasemvenci-mento,ostrabalhadoresreceberãoosubsídiocombasenotempodetrabalhoprestado.5—Noanoemqueregressaremdocumprimento doserviçomilitar,ostrabalhadoresreceberãosempre porinteiroosubsídiodesseano,desdequeoregresso severifiqueemanodiferentedodaincorporação. 6—Paraostrabalhadorescomretribuiçãovariável,osubsídioserácalculadonabasedaretribuiçãomédia
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 884 dosúltimos12mesesoudotempodecorridodesdeoiníciodocontrato,seforinferior.7—Osubsídiodeveserpagoatéaodia15deDezem-bro,salvoahipóteseprevistanon. o 5,seoregressodotrabalhadorforposterioràqueladata.Cláusula60. a Abonoparafalhas Ostrabalhadoresquedesempenhamasfunçõesdecaixaecobradorauferirão,independentementedasuaremuneraçãonormalcerta,umabonoparafalhasde E 20.Cláusula61. a Quotizaçãosindical 1—Aempresaenviaráaosindicatorespectivo,atéaodia20decadamês,asquotizaçõesdostrabalhadoressindicalizados,exceptodaquelesquedeclaremnãofazeraqueledesconto.2—Nocasodeotrabalhadordeclarar,porescrito, quenãopretendecontinuaradescontar,aempresadeveráremeteraosindicato respectivo fotocópia da res-pectivadeclaração,juntamentecomomapadequo-tizaçãomensal.CAPÍTULOXIV Disposiçõesfinais Cláusula62. a Dasregaliasanteriores Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderáresul-tarqualquerprejuízoparaostrabalhadores,nomeada-mentebaixadecategoriaougrupo,diminuiçãodaretri-buiçãooususpensãodequalquerregaliadecarácterpermanenteexistenteàdatadaentradaemvigordestenovocontrato.Cláusula63. a Produçãodeefeitos Poracordodaspartes,astabelassalariaiseascláu-sulasdeexpressãopecuniáriaconstantesdesteAEpro-duzemefeitosdesde1deJaneirode2004. Medicinadotrabalho Cláusula64. a Médicodotrabalho Aempresateráaoseuserviçoummédicodotrabalhoaoqual,nomeadamente,competemasseguintesatri-buições: a)Realizaçãodeexamesmédicosquesemostremnecessários,tendoparticularmenteemvistaosmenores,osexpostosariscosespecíficoseos indivíduosporqualquermodoinferiorizados; b)Vigilânciadascondiçõesdolocaldetrabalho einstalaçõesanexas,namedidaemquepossam afectarasaúdedostrabalhadores,propondoas medidascorrectivasqueentendamnecessárias; c)Obtençãoefornecimentoàcomissãodesegu-rançadedadossobreoestadosanitáriodasins-talaçõesdaempresa; d)Colaborarcomacomissãodesegurançanacon-sciencializaçãodostrabalhadoressobrematériadehigieneesegurança; e)Elaborareapresentarpropostastendentesàdefiniçãodassituaçõesconsideradasmaissujei-tasariscodedoençaprofissional.Cláusula65. a Inspecçãomédica 1—Pelomenosduasvezesporano,comintervalosdeseismeses,aempresaasseguraráainspecçãodetodosostrabalhadoresquetrabalhememambientesmaissujeitosariscosprofissionais.2—Ainspecçãoaqueserefereonúmeroanteriorseráefectuadaumavezporanoparaosrestantestra-balhadoresetambémsemqualquerencargo.3—Adefiniçãodassituaçõesconsideradasmais sujeitasariscosdedoençasprofissionaisseráfeitaporacordoentreaentidadepatronaleosórgãosrepre-sentativosdostrabalhadoresnaempresamediantepro-postadosrespectivosserviçosdemedicinadotrabalho.Cláusula66. a Designaçãodomédico Omédicodotrabalhoéescolhidopelaempresa,obri-gando-seestaacomunicaroseunomeaossindicatosoutorgantesdesteAE.Cláusula67. a Independênciadomédico Omédicodotrabalhoexerceassuasfunçõescomabsolutaindependênciatécnicaeaempresaterádeefec-tuarosexamesmédicosobrigatóriosedeinstalaroseupessoalemboascondiçõesdehigieneesegurança,nostermosdalegislaçãoaplicável.Cláusula68. a Declaraçãodemaiorfavorabilidade OregimeconstantedopresenteAEentende-seglo-balmentemaisfavorávelqueoprevistonasdisposiçõesdeinstrumentosderegulamentaçãocolectivaanteriores,cujasdisposiçõesficamtotalmenterevogadascomaentradaemvigordopresenteacordoesãosubstituídaspelasagoraacordadas. ANEXOITabelassalariais GrupoCategoriasprofissionaisRemuneraçãomínima(euros) Encarregadogeral....................I938Chefedeescritório...................
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 885 GrupoCategoriasprofissionaisRemuneraçãomínima(euros) Contabilista.........................II746Encarregado......................... Biseladoroulapidador................Caixeirocommaisdetrêsanos.........Carpinteirodelimpos.................Colocadordevidro...................Cortadordevidros....................III712Espelhador..........................Guarda-livros........................Motoristadepesados.................Operadordefazerarestasoubisel.......Operadordecomputador.............. Ajudantedeguarda-livros..............IVCaixeirodedoisatétrêsanos...........686Motoristadeligeiros.................. Primeiro-escriturário..................V672Vendedor........................... Segundo-escriturário..................VI665Polidordevidroplano................. VIITerceiro-escriturário..................641 VIIIAjudantedemotorista................632 IXServente............................559 XServentedelimpeza...................533 Estagiáriodo2. o ano..................XI377Dactilógrafodo2. o ano................ Estagiáriodo1. o ano..................XII360Dactilógrafodo1. o ano................ XIIPaquetecom16/17anos...............302 Tabeladepraticantes,aprendizesepré-oficiais CategoriasprofissionaisRemuneraçãomínima(euros) Praticante:Do1. o ano..................................288Do2. o ano..................................305 Aprendizgeral:Com16anos................................296Com17anos................................302 Pré-oficialdecolocados,biselador,espelhador,cortador, operadordemáquinasdebiselarearestar:Do1. o ano..................................495Do2. o ano..................................553Pré-oficial(polidordevidroplano):Do1. o ano..................................462Do2. o ano..................................517 CategoriasprofissionaisRemuneraçãomínima(euros) Pré-oficial(operadordemáquinasdefazerarestasepolir):Do1. o ano..................................428Do2. o ano..................................485 ANEXOIIDefiniçãodecategorias Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo,podendoaindafazeracobrançadasrespectivasmercadoriaseajudanadescarga. Ajudantedeguarda-livros. —Éotrabalhadorque,sobadirecçãoeresponsabilidadeimediatadoguarda-livrosoudequemdesempenhaessasfunções,executaalgunsdosserviçosenumeradosparaoguarda-livros. Biseladoroulapidador. —Éotrabalhadorque, manual,semiouautomaticamente,desbastaachapadevidro,afimdelhechanfrarasarestas,deacordocomasdimensõeseformatosespecíficos,equeexecutatam-bémosfuroseconcavidades,quandonecessários. Colocadordevidroplano. —Éotrabalhadorquepro-cedeàcolocaçãodechapadevidro,espelhadaounão,depoisdepreviamenteterobtidoasmedidasdosvãosrespectivos,executandoosindispensáveisacabamentosnacolocação.Temdesabercolocarqualquertipodevidroem:Madeira—amassas,abiteseabitesemassas;Ferroamassas,abiteseamassaseemclarabóias;Alumínio—amassas,ecomperfisvinílicosouàbasedeborracha;Cimento—amassaseseuprévioisolamento;Montagemdeinstalaçõesdevidrotemperadoevidroperfilado(murolux);Montagemdevidrosemvitrinasexpositóriascomcolagem;Montagemdepainéisdeespelhoscompastilhasouporcolagem.Quandonecessário,devefazerpequenosacertosporcorteàmãoouàmáquinaoudesbastecomlixas. Cortadordechapadevidro. —Éotrabalhadorque,manual,semiouautomaticamente,procedeaocortedechapadevidro,espelhadaounão,emformatosrec-tangularesoumoldes,tendodeplanificaremfunçãodaschapasquetemparautilizaroseumelhorcorteemtermosdeaproveitamento. Contabilista/técnicodecontas. —Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedácon-selhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,ana-lisandoosdiversossectoresdaactividadedaempresa, deformaaassegurararecolhadeelementosprecisos, comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosde exploração;elaboraoplanodecontasautilizarpara obtençãodoselementosmaisàgestãoeconómico- -financeiraecumprimentodalegislaçãocomercialefis-
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 886 cal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;forneceoselementoscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolí-ticaorçamentaleorganiza,asseguraocontrolodeexe-cuçãodoorçamento,elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasesubmeteàadmi-nistraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseelaboraçãodorespectivobalanço,queapre-sentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacom-panhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosderegistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Podesubscreveraescritadaempresa,sendoresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirec-ção-GeraldasContribuiçõeseImpostos.Nestescasos,é-lheatribuídootítulodehabilitaçãoprofissionaldetécnicodecontas. Caixeiro. —Éotrabalhadorquevendemercadoriasdirectamenteaopúblico,falacomoclientenolocal davendaeinforma-odogénerodeprodutosquedeseja.Ajudaoclienteaefectuaraescolhadoproduto,anunciaopreço,cuidadaembalagemdoprodutooutomamedi-dasnecessáriasàsuaentrega.Recebeencomendas,ela-boranotasdeencomendaetransmite-asparaexecução. Dactilógrafo. —Éotrabalhadorqueescreveàmáquinacartas,notasetextosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadasoucomu-nicadasporoutrosmeios;imprimeporvezespapéis--matrizesououtrosmateriaiscomvistaàreproduçãodetextos.Acessoriamente,podeexecutarserviçosdearquivo. Desenhador. —Éotrabalhadorque,apartirdeele-mentosquelhesejamfornecidosouporelerecolhidos(croquis),executaaspeçasdesenhadasouescritasatéaopormenornecessárioparaasuacompatibilizaçãoeexecução,utilizandoosconhecimentosdemateriais,deprocedimentosdefabricaçãoedaspráticasdecons-trução,consoanteoseugraudehabilitaçãoprofissionaleacorrespondentepráticadosector;efectuacálculossuplementaresdimensionaisrequeridospelanaturezadoprojecto. Encarregado. —Éotrabalhadorquedirige,coordenaecontrolaostrabalhosdasuasecção,podendoexecutaralgunsdeles. Encarregadogeral. —Éotrabalhadorquecontrolaedirigetodaafabricaçãoerestantesserviçosconexio-nadoscomamesma,sehouver. Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha,redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecom-petem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas,elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodas comprasevendas;recebepedidosdeinformaçõese transmite-osàpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescontabilísticas,estabeleceoextractodasope-raçõesefectuadasedeoutrosdocumentosparainfor-maçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexis-tentes;informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preencheformuláriosoficiaisrela-tivosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivrança,recibos,cartaseoutrosdocumentoseela-boraosdadosestatísticos;acessoriamentenotaem este-nografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório;verificaeregistaaassiduidadedopessoal,assimcomoostemposgastosnaexecuçãodastarefas,comvistaaopagamentodesaláriosououtrosfins.Paraesseefeito,percorreoslocaisdetrabalhoparaanotarfaltasousaídas,verificaashorasdepresençadopessoalsegundoasrespectivasfichasdeponto,calcula,atravésdasfichasdetrabalho,ostemposconsagradosàexe-cuçãodetarefasdeterminadas;verificaseoconjuntodetemposindicadosnasfichasdetrabalhocorrespondeàshorasdepresença.Podetambémassistiràentradaesaídadopessoaljuntoderelógiosdepontoououtrosdispositivosdecontrolo,e,porvezes,comunicaoufazasjustificaçõesdefaltaseatrasosdostrabalhadoresaos respectivoschefes. Estagiário. —Éotrabalhadorquecoadjuvaoescri-turárioesepreparaparaaquelafunção. Espelhador. —Éotrabalhadorque,manual,semiouautomaticamente,paraalémdotrabalhodopolidordeespelhagem,procedeaoespelhamentodovidrocombanhosdecomposiçãoquímicaadequadoserespectivasprotecções.Devesaberprepararosbanhoscomospro-dutosquímicosformuladospelaempresa. Guarda-livros. —Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executando,nomeadamente,trabalhoscon-tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,prepararoumandarpre-pararextractosdecontasimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendeosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexe-cuçãodostrabalhos. Motorista. —Éotrabalhador,possuidordecartadeconduçãoprofissional,aquemcompete,paraalémdaconduçãodeveículosautomóveis(ligeirosoupesados),zelar,semexecução,pelaboaconservaçãodoveículo,pelasualimpeza,pelacargaquetransportaepelaorien-taçãodacargaedescarga.Osveículospesadoseligeiroscomdistribuiçãoterãoobrigatoriamenteajudantedemotorista. Operadordecomputador. —Éotrabalhadorqueoperaecontrolaumsistemaautomáticodetratamentodeinformação.Édasuacompetênciaapreparaçãodoequipamento,comomontardebandas,discos,carregarcartões,alimentarimpressoras,etc. Operadordemáquinasdefazerarestasepolir. —É otrabalhadorque,commáquinaautomática,temcomo funçãoprocederàcolocaçãodosdiferentestiposde
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 887 chapa,tornearosnóseprocederaosacertosnecessáriosdasmáquinas,semprequehajamudançadeobra.Vigiaosistemadevácuo,verificaotrabalhofinaletem,ainda,aseucargoamanutençãodamáquina. Paquete. —Éotrabalhadorcommenosde18anosdeidadequeprestaunicamenteosserviçosreferidosnadefiniçãodefunçõesdoscontínuos. Polidordevidroplano. —Éotrabalhadorquemanual,semiouautomaticamentepuletodootipodetrabalhonumaoficinadebiselagem(arestas,bisel,furosdegran-desdiâmetros,enconches)edisfarçaporpolimentocomdiferentesabrasivosriscosnassuperfícies. Servente. —Éotrabalhadorqueexercefunçõesindi-ferenciadasnotrabalhodiurno. Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoprocederàlimpezaeoutrostrabalhosanálogos.Estacategoriasubstituiaantigacategoriadeserventefeminina. Vendedor. —Éotrabalhadorque,predominante-menteforadoestabelecimento,solicitaencomendas, promoveevendemercadoriasouserviçosporcontadaentidadepatronal,transmiteasencomendasaoescri-tóriocentraloudelegaçãoaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectuou.Podeserdesignado: Viajante. —quandoexerçaasuaactividadenumazonageográficadeterminadaforadaáreadefinidaparaopracista; Pracista. —Quandoexerçaasuaactividadenaáreaondeestáinstaladaasededaempresaeconcelhoslimítrofes. Declaraçãodosoutorgantes Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabrangidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalhoumaempresae18trabalhadores.Porto,31deMarçode2004. PelaVIDRARTE—ArmandoBarbosa&Carneiro,L. da: BernardinodaSilvaBarbosa, mandatário. PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica: ManueldaSilvaPereira, mandatário. JoséManuelCortezdaSilva, mandatário. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica,representaoSINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,Quí-micaeIndústriasDiversas.Lisboa,8deMarçode2004.—PeloSecretariado, JoséLuísCarapinhaRei. Depositadoem29deAbrilde2004,afl.56dolivron. o 10,sobon. o 27/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto. AEentreaAIL—Assoc.dosInquilinosLisbonen-seseoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutra—Alteraçãosalarialeoutras—Textocon-solidado. CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbito 1—Opresenteacordodeempresa,adiantedesig-nadoporAE,obriga,porumaparte,aAIL—Asso-ciaçãodosInquilinosLisbonensese,poroutra,asasso-ciaçõessindicaisoutorganteseostrabalhadoresaoser-viçodaquelaporestasrepresentados.2—EsteAEéaplicadonosdistritosdeLisboaeSetúbal,aosserviçosaosinquilinosprestadosnasacti-vidadescontidasnoCAE-Rev.2:91333. 3—Oâmbitoprofissionaléoconstantenosanexos I e IV.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—O AE entra em vigor a partir do 5. o dia posteriorao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. 2—Astabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpres-sãopecuniáriaterãoumavigênciade12meses,contadosapartirde3Janeirode2004,eserãorevistasanual-mente.3—AdenúnciadesteAE,napartequerespeitaàtabelasalarialecláusulasdeexpressãopecuniária,seráfeitadecorridosaténovemesescontadosapartirdadatareferidanon. o 2.4—AdenúnciadoAEreferidonon. o 1podeserfeitadecorridosdoisanoscontadosapartirdareferidadataerenova-seporiguaisperíodosatésersubstituídaporoutraquearevogue.5—Asdenúnciasfar-se-ãocomoenvioàsdemaispartescontratantesdapropostaderevisão,atravésdecartaregistadacomavisoderecepção,protocoloououtromeioquefaçaprovadasuaentregaàcontraparte.6—Ascontrapartesdeverãoenviaràspartesdenun-ciantesumacontrapropostaaté30diasapósarecepçãodaspropostasderevisão,presumindo-sequeaoutraparteaceitaopropostosemprequenãoapresentempropostaespecíficaparacadamatéria;porém,haver--se-ácomocontrapropostaadeclaraçãoexpressadavon-tadedenegociar. 7—Aspartesdenunciantesdisporãoaté10diaspara examinarascontrapropostas. 8—Asnegociaçõesiniciar-se-ão,semqualquerdila- ção,nosprimeiros10diasúteisapósotermodosprazos referidosnosnúmerosanteriores.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 888 9—OAEdenunciadomantém-seatéàentradaemvigordeoutroqueorevogue.Cláusula2. a -A Substituiçãodaconvenção 1—OpresenteAEmantém-seemvigoratéquesejasubstituídoporoutroqueexpressamenteorevoguenatotalidade.2—Semprequeseverifiquem,pelomenos,trêsalte-raçõesousejamrevistasmaisde10cláusulas,comexcep-çãodatabelasalarialecláusulasdeexpressãopecu-niária,seráfeitaarepublicaçãoautomáticadenovotextoconsolidado,doclausuladogeral,no BoletimdoTrabalhoeEmprego. CAPÍTULOII Actividadesindicaledacomissãodetrabalhadores Cláusula3. a Princípiosgerais 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireito deorganizaredesenvolveractividadesindicalnointeriordaAIL,nostermosdoDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,edesteinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.2—ÀAILévedadaqualquerinterferêncianaacti-vidadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.3—Aconstituição,atribuição,competênciaemododefuncionamentodascomissõessindicaiseintersin-dicais,criadasouacriar,serãodaexclusivarespon-sabilidadedostrabalhadores.Cláusula4. a ComunicaçãoàAIL 1—Aconstituiçãodacomissãosindicalserácomu-nicadaàAILporcartaregistada,comavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàscomis-sõessindicais,edaqualconstarãoosnomesdosres-pectivosdelegadossindicais.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula5. a Comissõessindicais 1—ParaefeitosdesteAEentende-sepordirigentessindicaisosmembrosdoscorposgerentesdasassocia-çõessindicaisefederaçõesoutorgantes.2—DelegadossindicaissãoosrepresentantesdossindicatosnaAILquesãoeleitospelostrabalhadoreseconstituemascomissõessindicais.3—Ascomissõessindicaiseintersindicaistêmcom- petênciaparadesenvolveractividadesindicalnointerior daAIL.4—Cadaelementoreferidonon. o 1beneficiarádo créditodequatrodiasúteisdetrabalhopormês,man- tendoodireitoàretribuição. Cláusula6. a Comissãodetrabalhadores 1—AcomissãodetrabalhadoreséeleitasegundoaregulamentaçãoinsertanaLein. o 46/79,de12deSetembro.2—Osmembrosdacomissãodetrabalhadorestêmdireitoaintervir,nomeadamente: a)Obteresclarecimentosemtodaequalquermatériaquetenharepercussõesnascondiçõesdetrabalho; b)Analisarqualquerhipótesedemudançadelocaldetrabalho; c)SereminformadosedaremparecersemprequeaAILprecedaareestruturaçãodeserviços,nomeadamenteporcausademelhoriastecno-lógicasoureconversãodepostosdetrabalho.3—Paraoexercíciodassuasfunçõescadaumdosmembrosdacomissãodetrabalhadoresdispõedeumcréditodequarentahorasmensais. Cláusula7. a Garantiasdosrepresentantesdostrabalhadores 1—Osdirigentessindicais,elementosdascomissõessindicaisedetrabalhadores,delegadossindicaiseaindaostrabalhadorescomfunçõessindicaiseminstituiçõestêmdireitoaexercernormalmenteasfunçõessemquetalpossaconstituirentraveparaoseudesenvolvimentoprofissionalouparamelhoriadasuaremuneração,pro-vocardespedimentoousançõesousermotivodemudançainjustificadadeserviçooudoseuhoráriodetrabalho.2—Osdelegadossindicaistêmdireito,cadaum,aumcréditodeoitohoraspormêsparaoexercíciodasrespectivasfunções.Cláusula8. a ReuniõesdascomissõessindicaisedetrabalhadorescomadirecçãodaAIL 1—Ascomissõessindicaiseacomissãodetraba-lhadoresserãorecebidas,semperdaderetribuição,peladirecçãodaAILouporumseurepresentante,emprin-cípiodentrodohoráriodetrabalho,semprequeorequeiram.Emcasosdeurgência,poderãotaisreuniõesterlugarforadashorasdeserviço.2—Aordemdetrabalhos,odiaeahoradasreuniõesdascomissõessindicaisoudacomissãodetrabalhadorescomadirecçãodaAILouseurepresentante,emprin-cípio,devemseranunciadasaostrabalhadores.3—Otempodespendidonasreuniõesnãocontaparaocréditodehorasestipuladosnon. o 3dacláusula6. a,bemcomooestabelecidonacláusula7. a,respecti-vamente. Cláusula9. a Deveresdeinformação ÉdeverdaAILprestaràsassociaçõessindicaisoutor-gantestodasasinformaçõeseesclarecimentossolici- tadosporestasquantoaocumprimentodesteAE.
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 889 Cláusula10. a Quotizaçãosindical AAILobriga-seacobrareaenviaraossindicatosrepresentativosdostrabalhadoresaoseuserviço,atéaodia10decadamês,oprodutodasquotizaçõesdostrabalhadoressindicalizados,acompanhadodosrespec-tivosmapas,desdequeaquelestenhamdadoautorizaçãoparaoefeito.CAPÍTULOIII Admissão,carreiraemobilidadeprofissional Cláusula11. a Admissão 1—SópodemseradmitidosaoserviçodaAILostrabalhadoresquesatisfaçamascondiçõesespecíficasindicadasnesteAE.2—ÉvedadoàAILestabelecerlimitesmáximosdeidadedeadmissão. Cláusula12. a Recrutamentoeselecção SemprequeaAILprocedaarecrutamento,seráomesmoobjectodedivulgaçãojuntodostrabalhadorespordocumentoafixadoemlocalacessívelatodosouatravésdecircularinterna.Cláusula13. a Períodoexperimental 1—Operíodoexperimentaldostrabalhadorescon-tratadossemtermoseráde45dias.2—Operíodoexperimentaldotrabalhadorcontra-tadoatermoporfracçãosuperioraseismesesseráde30diasede15diasquandocontratadoporprazoigualouinferioraseismeses.3—Operíodoexperimentalpoderáprolongar-seaté180diasparaostrabalhadoresaqueméexigidoelevadograuderesponsabilidadeoupelaaltacomplexidadetéc-nicadasfunçõesadesempenhar,sendoacordadoemcadacasopelaspartes,dentrodoslimiteslegaisesta-belecidos.4—Arescisãodocontratodetrabalhodentrodoperíodoexperimentalnãoobriganenhumadaspartesaconcederàoutraavisopréviooupagamentodequal-querindemnização.5—Aantiguidadedotrabalhadorcontasempredesdeoiníciodoperíodoexperimental.Cláusula14. a Categoriasprofissionais 1—Ostrabalhadoresabrangidosporesteacordo serãoobrigatoriamenteclassificadospelaAILsegundo asfunçõesqueefectivamentedesempenham,deacordo comoanexo I,noprazode90diasacontardasua entradaemvigor. 2—Quandoostrabalhadoresdesempenhemfunçõesquecorrespondamadiferentescategoriasserãoclas-sificadosnamaisqualificada,semprejuízodecontinua-remaexercerasfunçõesquevinhamadesempenhar.3—Asclassificaçõesefectuadasdeacordocomon. o 1destacláusulaproduzemefeitosnostermosdon. o 2dacláusula2. a Cláusula15. a Definiçãodepromoção Considera-sepromoçãoouacessoapassagemdeumtrabalhadoracategoriasuperiorouaindaamudançaparafunçõesqueimpliquemumaretribuiçãomaiselevada.Cláusula16. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeotrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaprofissionaleretribuiçãosuperiorespassaráareceberestaúltimaretribuiçãoduranteotempoqueasubstituiçãodurar. 2—Seodesempenhodefunçõesreferidonon. o 1semantiverporumperíododeseismesesseguidos,otrabalhadoradquiriráodireitonãosóàremuneraçãocomotambémàcategoria,exceptoseasubstituiçãoformotivadapordoença,acidentedetrabalhoouprestaçãodeserviçomilitar.3—Aatribuiçãodacategoriaprofissionalproduzefeitosdesdeodiaemqueiniciouasubstituição.Cláusula17. a Formaçãoprofissional 1—AAILprovidenciaráoaperfeiçoamentoprofis-sionaldosseustrabalhadores,querpromovendoacçõesdeformaçãoadequadas,querinformandoeincenti-vandoasuaparticipaçãoemcursoscominteresseparaasuaactividade,facilitando,dentrodopossível,asuafrequênciaeapreparaçãoparaasrespectivasavaliações,seashouver.2—Asacçõesdeformaçãoprofissionaldeverãoocor-rerduranteohoráriodetrabalho,semprequepossível,sendootemponelasdespendido,paratodososefeitos,consideradocomotemponormaldetrabalho.CAPÍTULOIV Direitosedeveresdaspartes Cláusula18. a DeveresdaAIL AAILobriga-sea: a)Tratarerespeitarotrabalhadornasuadig- nidadepessoaleprofissional; b)Pagar-lheumaretribuiçãojustaeadequadaao seutrabalho; c)Nãoexigirdotrabalhadoraexecuçãodetarefas incompatíveiscomasuacategoriaprofissional oucapacidadefísica;
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 890 d)Nãoexigirdotrabalhadoraexecuçãodetarefasnãocompreendidasnacategoriaparaquefoicontratado; e)Nãoexigiraotrabalhadoraexecuçãodeactosilícitosoucontráriosaregrasdeontológicasdaprofissãoouqueviolemnormasdesegurança; f)Proporcionar-lheboascondiçõesdetrabalho,tentodopontodevistafísicocomomoral,nomeadamenteemmatériadesaúde,higieneesegurançanotrabalho; g)Segurartodosostrabalhadores,aindaquedes-locados,contraacidentesdetrabalho,incluindoosqueocorramduranteasdeslocações,deidaeregressodotrabalhoeduranteosintervalospararefeições; h)Indemnizá-lodosprejuízosresultantesdeaci-dentedetrabalhooudoençaprofissional; i)Contribuirparaaelevaçãodoseuníveldeprodutividade; j)Facultaraotrabalhadoroseuprocessoindivi-dual,semprequeaqueleosolicite; k)Passarcertificadoaotrabalhadorcontendotodasasreferênciasporeleexpressamentesolicitadasequeconstemdoseuprocessoindividual; I)Cumprirtodasasobrigaçõesdecorrentesdocontratodetrabalho,desteAEedasnormasqueoregem; m)Prestaraotrabalhadorarguidoemprocessopenalporfactoocorridonoexercíciodassuasfunçõesprofissionais,desdequenãoseverifiqueapráticadeilícitodisciplinar,todaaassistênciajurídica,nomeadamentenocusteamentodasdespesasoriginadaspeladeslocaçãoatribunaleaoutrasinstânciasjudiciais; n)Asseguraraosseustrabalhadoresassistênciajurídicaejudicialemprocessoadefender,desdequeconstantedoobjectosocialdaAssociação,isentando-osdopagamentodastaxasdeserviçoemvigor.Cláusula19. a Garantiasdostrabalhadores ÉproibidoàAIL: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscom-panheirosdetrabalho; c)Diminuiraretribuição,salvonoscasosprevistosnaleiouquando,precedendoautorizaçãodoIDICT,hajaacordodotrabalhador; d)Baixaracategoriadotrabalhador,salvoodis-postonoartigo23. o daleidocontratodetra-balho(LCT); e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoodispostonoartigo24. o daLCT; f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaAILouporoutra entidadeporelaindicada; g)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocom oseuacordo,havendoopropósitodeopre- judicaremdireitosougarantiasresultantesda antiguidade; h)Despedirqualquertrabalhadoremcontraven-çãocomodispostonesteAE.Cláusula20. a Princípiodanãodiscriminação ConstituideverdaAILrespeitarefazerrespeitar,emtodasasrelaçõesreguladaspeloAE,oprincípiodanãodiscriminaçãoemfunçãodosexo,daideologiapolítica,daraça,daconfissãoreligiosaoudasin-dicalização.Cláusula21. a Deveresdostrabalhadores Todosostrabalhadoresdevem: a)Respeitaretratarcomurbanidadeelealdadeaentidadepatronal,oscooperadores,osseussuperioreshierárquicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçõescomaAIL; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeerea-lizarotrabalhocomzeloediligência; c)Obedeceràentidadepatronalemtudooque respeiteàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemqueasordenseinstruçõesdaquelasemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; d)GuardarlealdadeàAIL,nomeadamentenãonegociandoporcontaprópriaealheiaemcon-corrênciacomela,nemdivulgandoinformaçõesreferentesàsuaorganização,métodosdetra-balhoouactividades; e)VelarpelaconservaçãoeboautilizarãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiadospelaAIL; f)PromoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaAIL; g)Cumprirtodasasdemaisobrigaçõesdecorrentesdocontratodetrabalhoedasnormasqueoregem; h)CumprirefazercumprirasInstruçõesdeordemtécnicaeasnormasdesegurança,higieneesaúdenotrabalho; i)ComunicaràAIL,emtempoútil,todasasmudançasderesidênciaefacultativamenteoestadocivileocurrículoescolarouacadémico; j)Apresentar,porescrito,ospedidosdeesclare-cimentoeasreclamações,directamente,atravésdaviahierárquicarespectivaouporintermédiodosseusrepresentantessindicaisoudacomissãodetrabalhadores.CAPÍTULOV Duraçãoeorganizaçãodotempodetrabalho Cláusula22. a Duraçãodotrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhosemanalnãopode sersuperioratrintaecincohorassemanais,distribuídas desegunda-feiraasexta-feira.2—Ohorárioestabelecidononúmeroanteriornão prejudicaoutrosdeduraçãoinferiorqueestejam,ou venham,aserpraticados.
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 891 3—Operíodomáximodiáriodetrabalhoéfixadoemsetehoras.4—Osdiasdedescansocomplementaresemanalsão,respectivamente,osábadoeodomingo.Cláusula23. a Horáriodetrabalho 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdoinícioedo termo do período normaldetrabalhodiário,bemcomodosintervalosdedescanso.2—Aalteraçãodohoráriodetrabalhocarecesempredeavisoprévioaotrabalhadorinteressadoedoparecerdasorganizaçõesrepresentativasdostrabalhadores(ORT).3—Ocontrolodocumprimentodoshoráriosdetra-balho,dasuapontualidadeeassiduidade,édaexclusivacompetênciadaAIL.4—AAILdeveafixaremlocalbemvisívelomapa dohoráriodetrabalho.Cláusula24. a Intervalodedescanso Operíodonormaldetrabalhoseráinterrompidoporumintervalopararefeiçãooudescansonãoinferioraumahora,nãopodendoostrabalhadoresprestarmaisdecincohorasseguidasdeserviço.Cláusula25. a Tolerânciadeponto 1—Noperíododamanhãhaverátolerânciadeentradaaoserviçoatéquinzeminutos,comomáximodecentoevinteminutosmensais.Apartirdestelimite,ostemposdeatrasocontarãoparaefeitosdefalta.2—AAILconcederáacadatrabalhadordoisdiasdetolerânciadepontoemcadaano,naformadepontes,conformecalendárioaelaborareacordarcomacomis-sãodetrabalhadoresnoiníciodecadaano,ficandoodia31deDezembroestabelecidocomodiadetolerânciadeponto.3—AstolerânciasdepontonãopoderãoprejudicaronormalfuncionamentodosserviçosdaAIL,devendo,paraoefeito,serasseguradososserviçosmínimos,quenãopoderãoultrapassar30%dostrabalhadoresdeefec-tivodoestabelecimentodasede,excluindo-se,paraestecaso,osrestantesestabelecimentos.Cláusula26. a Períodosdepausa 1—Nos1. o e2. o períodosdetrabalhodiáriopodem ostrabalhadoresfazerumainterrupçãopor quinzeminutosparatomaremumapequenarefeição.2—Competeàhierarquiaverificarocumprimento dodispostonon. o 1easseguraronormalfuncionamento dosserviços. Cláusula27. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Podemserisentosdehoráriodetrabalho,medianterequerimentodaAIL,ostrabalhadoresqueseencontremnasseguintessituações: a)Exercíciodecargosdedirecção,deconfiançaoufiscalização; b)Execuçãodetrabalhospreparatóriosoucom-plementaresquepelasuanaturezasópodemserexecutadosforadoslimitesdoshoráriosnor-maisdetrabalho; c)Exercícioregulardeactividadeforadoestabe-lecimento,semcontroloimediatodahierarquia.2—Osrequerimentosdeisenção,devidamentefun-damentadoseacompanhadosdedeclaraçãodeconcor-dânciadotrabalhador,serãodirigidosaosserviçosregio-naisdoIDICT.3—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhonãoestãosujeitosaoslimitesmáximosdosperíodosnor-maisdetrabalho,masaisençãonãoprejudicaodireitoaosdiasdedescansosemanaleferiados. 4—Aisençãodehoráriodetrabalhoserácanceladalogoquecessemosmotivosquejustifiquemaadopçãodesseregime,masnãoantesdotermodoperíodoautorizado.5—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoterãodireitoaumaremuneraçãocalculadanovalorper-centualde33%dasuaremuneraçãobase.Cláusula28. a Trabalhosuplementar Considera-setrabalhosuplementartodoaquelequeéprestadoforadoperíodonormaldetrabalho.Cláusula29. a Obrigatoriedadedaprestaçãodetrabalhosuplementar 1—Ostrabalhadoresestãoobrigadosàprestaçãodetrabalhosuplementarsalvoquando,havendomotivosatendíveis,nomeadamentemotivosgravesdasuavidapessoaloufamiliar,expressamentesolicitemasuadispensa.2—Nãoestãosujeitosàobrigaçãoestabelecidanonúmeroanteriorostrabalhadores: a)Deficientes; b)Grávidasoucomfilhosdeidadeinferiora12meses; c)Menores.Cláusula30. a Condiçõesdaprestaçãodetrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarpodeserprestado quandohouverdefazerfaceaacréscimoseventuaisdetrabalhoquenãojustifiquemaadmissãodeumtra-balhadorcomcarácterpermanenteouatermocerto. 2—Otrabalhosuplementarpodeaindaserprestado emcasodeforçamaiorouquandosetorneindispensável
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 892 paraprevenirourepararprejuízosgravesparaaAILouparaasuaviabilidade.Cláusula31. a Limitesdotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarprevistonon. o 1dacláu-sula28. a ficasujeito,portrabalhador,aosseguinteslimites: a)Duzentashorasdetrabalhoporano; b)Duashoraspordianormaldetrabalho,salvose,excepcionalmente,houvernecessidadedeprolongaresteperíodo; c)Númerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalho,seotrabalhosuplementarforprestadonosdiasdedescansosemanal,obrigatóriooucomplementar,enosferiados.2—Otrabalhosuplementarprevistonon. o 2dacláu-sula29. a nãoficasujeitoaquaisquerlimites.3—CasoaInspecção-GeraldoTrabalhonãoreco-nheça,emdespachofundamentado,aexistênciadascon- diçõesconstantesdon. o 2dacláusula29. a,otrabalho suplementarprestadoficasujeitoaoregimedon. o 1damesmacláusula.Cláusula32. a Remuneraçõesdotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalhoseráremuneradocomosseguintesacrés-cimos: a)50%daretribuiçãonormalnaprimeirahora; b)75%daretribuiçãonormalnashorasoufrac-çõessubsequentes; c)Nocasodeserprestadonoperíododetrabalhonocturno,acresceapercentagemde25%.2—Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedes-cansosemanal,obrigatóriooucomplementar,eemdiaferiadoseráremuneradocomoacréscimomínimode100%daretribuiçãonormal.3—Nãoéexigívelopagamentodetrabalhosuple-mentarcujaprestaçãonãotenhasidopréviaeexpres-samentedeterminadapelaAIL.4—Ovalordaremuneraçãohoráriaserácalculadodeacordocomaseguintefórmula: RHT =(RM ×12):(52× N)sendo RM ovalordaretribuiçãomensale N operíodonormaldetrabalhosemanal.Cláusula33. a Descansocompensatóriodecorrentedaprestação detrabalhosuplementar 1—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil, emdiadedescansocomplementareemdiaferiado confereaotrabalhadorodireitoaumdescansocom- pensatórioremunerado,correspondentea25%das horasdetrabalhorealizado. 2—Odescansocompensatóriovence-sequandoper-fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes.3—Noscasosdeprestaçãodetrabalhosuplementaremdiadedescansosemanalobrigatório,otrabalhadorterádireitoaumdiadedescansocompensatórioremu-nerado,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes.4—Nafaltadeacordo,odiadedescansocompen-satórioseráfixadopelaAIL.5—Quandoodescansocompensatóriofordevidoportrabalhosuplementarnãoprestadoemdiasdedes-cansosemanal,obrigatóriooucomplementar,podeomesmo,poracordoentreaAILeotrabalhador,sersubstituídoporprestaçãodetrabalhoremuneradocomumacréscimode100%.Cláusula34. a Trabalhonocturno Considera-senocturnootrabalhoprestadoentreas 20horasdeumdiaeas7horasdodiaimediato.CAPÍTULOVI Lugardaprestaçãodetrabalho Cláusula35. a Princípiosgerais 1—Entende-seporlocalhabitual de trabalho aqueleemqueotrabalhadorexercecomcarácterregularepermanenteassuasfunções.2—Portransferênciadolocaldetrabalhoentende-setodaequalquermudançadotrabalhadorentreloca-lidadesdistintas.Cláusula36. a Transferênciacolectivapormudançatotaldeumestabelecimentoouserviço 1—AAILsópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferênciaresultardamudançatotaldoestabelecimentoouserviçoondeaqueletrabalhadortemoseupostodetrabalho,devendoostermosdestarevestirformaescrita.2—Nocasoprevistononúmeroanterior,otraba-lhador,querendo,poderescindircomjustacausaocon-trato,comdireitoàindemnizaçãoprevistanoDecre-to-Lein. o 64-A/89,de27deFevereiro.Cláusula37. a Transferênciaindividual 1—Quandootrabalhadorprovarqueatransferência lhecausaprejuízosério,poderecusá-laepermanecer nomesmolocaldetrabalho.2—Ostermosdatransferênciaindividualconstarão obrigatoriamentededocumentoescrito.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 893 Cláusula38. a Direitosdotrabalhadoremcasodetransferência 1—Quando,porefeitodetransferência,nãohouvermudançaderesidência,otrabalhadortemdireitoàdife-rençadostransportesparaonovolocaldetrabalho.2—Nastransferênciasporiniciativadotrabalhador,esteacordarácomaempresa,emdocumentoescrito,ascondiçõesemqueatransferênciaserealiza.Cláusula39. a Princípiosgerais Entende-sepordeslocaçãoemserviçoaprestaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalondehabitualmenteotrabalhadorexerceasuaactividadeprofissional.Cláusula40. a Deslocações 1—Semprequedeslocadoemserviço,otrabalhadorterádireitoaopagamentode: a)Alimentaçãoealojamento,quandotaltiver lugar,medianteapresentaçãodedocumentoscomprovativosejustificativosdasdespesasrea-lizadas; b)Horassuplementares,semprequeaduraçãodotrabalho,incluindootempogastonostrajectoseesperas,excedaoperíodonormaldetrabalho; c)Transporteadequado; d)Ajudasdecustodemontanteiguala E 48,80/diaquandoadeslocaçãosejaforadosdistritosdeLisboaeSetúbal.2—Ostrabalhadorescujasfunçõesrequeiramfre-quentessaídasparaoexteriordaAILcomrecursoatransportespúblicosterãodireitoapassesocialade-quado.3—Delegaçõesepostosdeatendimento: a)Paraassegurarosserviçosdospostosdeaten-dimento,ostrabalhadoresdeslocadosparaestestêmdireitoaumsubsídiodedeslocaçãodevalorcorrespondentea2,5%dovalordonível X databeladeremunerações(anexo IV); b)Estesubsídionãoprejudicaodireitoaoutrasprestaçõespecuniárias,nomeadamenteopaga-mentodotransporteutilizadoparaadeslocação,oabonodefalhas,osubsídiodehorasnocturnaseopagamentodehorassuplementares.CAPÍTULOVII Retribuiçãodotrabalho Cláusula41. a Definiçãoeâmbito 1—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãobase etodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicasfeitas, directaouindirectamente,emdinheiroouemespécie.2—Aremuneraçãomensalcertamínimaéaque constadoanexo IV. Cláusula42. a Localeformadepagamento 1—Aretribuiçãodeveserpaganolocalondeotra-balhadorprestaasuaactividade,salvoseaspartesacor-daremoutrolocal,nomeadamenteatravésdetransfe-rênciabancária.2—Noactodepagamentodaretribuição,aAILdeveentregaraotrabalhadordocumentodondeconsteonomecompletodeste,arespectivacategoria,onúmerodeinscriçãonainstituiçãodeprevidênciarespectiva,operíodoaquearetribuiçãocorresponde,adiscriminaçãodasimportânciasrelativasatrabalhosuplementareatrabalhoprestadoemdiasdedescansoouferiados,sub-sídios,todososdescontosededuçõesdevidamenteespe-cificados,bemcomoomontantelíquidoareceber.Cláusula43. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadorestêmdireitoareceberpeloNatalumsubsídiodevalorcorrespondenteaummêsderemu- neraçãobase,acrescidodasdiuturnidadesesubsídiodeisençãodehorário,casoexistam,bemcomoquais-queroutrasprestaçõespagascomcarácterregularepermanenteauferidaspelotrabalhador,comexcepçãodosubsídioderefeiçãoedetransporte.2—OsubsídiodeNataldeveráserpagocomaretri-buiçãodomêsdeNovembrodecadaanocivil.3—Noanodeadmissão,ostrabalhadoresreceberãoaimportânciaproporcionalaosmesescompletosdetra-balhoquemedeiamentreadatadasuaadmissãoe31deDezembrodessemesmoano.4—Noanodacessaçãodocontratodetrabalho,qualquerquesejaacausaouomotivoinvocado,aAILpagaráaotrabalhadornadatadacessaçãodocontratoaimportânciaproporcionalaosmesescompletosdetra-balhoefectivoprestadonoanodacessação.5—Nocasodelicençasemretribuiçãooudesus-pensãodocontratodetrabalhoporimpedimentopro-longado,otrabalhadorreceberáumsubsídiodeNataligualmenteproporcionalaosmesescompletosdetra-balhoefectivoprestadonoanodasuspensão.6—Considera-semêscompletodetrabalhoparaefeitosdestacláusulaafracçãode15diasdetrabalhoefectivamenteprestadooudeduraçãosuperior.Cláusula44. a Diuturnidades 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumadiuturnidadeporcadatrêsanosdepermanêncianamesmaprofissãooucategoriaprofissionalnovalorde3%daremune-raçãodonível VII databeladeremunerações,atéao limitedecincodiuturnidades.2—Odispostonon. o 1nãoéaplicávelaostraba- lhadoresdeprofissõesoucategoriasprofissionaiscom acessoautomático.
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 894 3—Asdiuturnidadesdetrabalhadoresatempopar-cialsãocalculadascombasenaremuneraçãodonível VII correspondenteaorespectivoperíododetrabalho.4—Paraefeitosdediuturnidades,apermanêncianamesmaprofissãooucategoriaprofissionalconta-sedesdeadatadeingressonamesmaou,nocasodenãosetratardaprimeiradiuturnidade,desdeadatadoven-cimentodaúltimadiuturnidade.5—Asdiuturnidadesacrescemàremuneraçãoefec-tiva.Cláusula45. a Abonoparafalhas 1—Otrabalhadorcomfunçõesdepagamentoeourecebimentotemdireitoaumabonomensalparafalhasiguala5%domontanteestabelecidononível IX databeladeremuneraçõesmínimasconstantedoanexo IV.2—Esteabonoédevidoaotrabalhadoremconjuntocomos14vencimentospagosaolongodoano. Cláusula46. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 5,55porcadadiadetrabalho.2—Desdequeotrabalhadorperfaçametadedoperíododiárionormaldetrabalho,temdireitoaosub-sídioderefeição.3—Aostrabalhadoresquelaborememregimedetempoparcialé-lhesdevido,também,umsubsídioderefeiçãonostermosenunciadosnosnúmerosanterioresdestacláusula.CAPÍTULOVIII Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula47. a Feriados 1—Osferiadosobrigatóriossão:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro8deDezembro;25deDezembro.2—Sãoparatodososefeitosconsideradosferiados, paraalémdosenunciadosnon. o 1: a)Aterça-feiradeCarnaval; b)Oferiadomunicipaldaslocalidadesondese situamosestabelecimentos. 3—AAILconcederátolerânciadepontonosseguin-tesdias: a)Quinta-FeiraSanta(noperíododatarde); b)24deDezembro(todooperíodonormaldetrabalhodiário).Cláusula48. a Férias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumperíododefériasremuneradasde25diasúteis,agozaremcadaanocivil.2—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácondicionadoàassi-duidadeouefectividadedeserviço,semprejuízododis-postonosartigos5. o e28. o,n. o 2,doDecreto-Lein. o 874/76,de28deDezembro.3—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,comexcepçãodoscasosemqueotrabalhadoriniciaaprestaçãodetrabalhono1. o semes- tredoanocivil,jáque,apósumperíodode60diasdetrabalhoefectivo,temdireitoaoitodiasúteisdefériasou,quandoocorreroiníciodeprestaçãodetra-balhono2. o semestredoanocivil,odireitoafériassósevenceapósodecursodeseismesescompletosdetrabalhoefectivo.4—Otrabalhadorcontratadoatermo,cujaduraçãodocontratoinicialourenovadonãoatinjaumano,temdireitoaumperíododefériasequivalenteadoisdiasúteisporcadamêscompletodetrabalhoprestado.5—Seráelaboradoeafixadoemcadaunidade,ins-talaçãoouserviçoummapadefériasaté15deAbrildoanoemquevãosergozadas.Cláusula49. a Marcaçãodoperíododeférias 1—AmarcaçãodefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreaAILeostrabalhadores.2—NafaltadeacordocabeàAILelaboraromapadefériasemarcarestas,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoreseosdelegadossindicais,pelaordemindicada,dentrodoperíodocompreendidoentreosdias1deMaioe31deOutubrodecadaanocivil.Cláusula50. a Alteraçãodoperíododeférias 1—Senadataprevistaparaoiníciodasfériasotrabalhadorestiverimpedidodeasgozarporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamentedoençaouaci-dente,deverásermarcadonovoperíododeférias. 2—Amarcaçãodonovoperíododefériasseráfeita poracordoentreaspartes.3—Nãohavendoacordo,operíododefériasserá gozadologoquecesseoimpedimento.
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 895 Cláusula51. a Retribuiçãoduranteasférias 1—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràquelaqueostrabalhadoresreceberiamseestivessemaoserviço.2—Alémdaretribuição,otrabalhadortemdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodaretri-buição,queserápagoantesdoiníciodogozodaquelas.3—Aretribuiçãodasfériasedorespectivosubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãoqueseprojecteaolongodoperíodoemqueaquelassãogozadasousereporte,emtermosdeefeitos,aperíodoanterior.Cláusula52. a Nãocumprimentodaobrigaçãodeconcederférias NocasodeaAILobstaraogozodefériasnostermosprevistosnesteAE,otrabalhadorreceberá,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente. Cláusula53. a Irrenunciabilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozonãopodesersubstituído,foradoscasosexpressamentepre-vistosnesteAE,porqualquercompensaçãoeconómicaououtra,aindaquecomoacordodotrabalhador.Cláusula54. a Definiçãodefalta 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaumdiadetrabalho,osperíodosdeausênciaserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Asausênciasdotrabalhadordevemsercomu-nicadasàAIL.Cláusula55. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasseguintesfaltas: a)Casamentodotrabalhador,por11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; b)Falecimentodocônjugeoupessoaquevivaemuniãodefacto,oudepais,filhos,sogros,genros,noras,padrastos,madrastaseenteados,porcincodiasseguidos; c)Falecimentodeavós,bisavósegrausseguintes,netosebisnetosegrausseguinteseafinsnosmesmosgraus,irmãosoucunhados,ouaindadepessoaquevivaemcomunhãodevidaehabi-taçãocomotrabalhador,pordoisdiascon-secutivos; d)Porexercíciodefunçõesdedelegadosindical,membrodacomissãosindicaloudacomissãodetrabalhadores,comlimitesnoscréditosde tempolegalmenteestabelecidos; e)Impossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,acidenteoucumpri-mentodeobrigaçõeslegais,conformeconvo-catóriaexpressadasentidadescompetentes,ouaindaprestaçãodeassistênciainadiávelamem-brosdoseuagregadofamiliar; f)AspréviaouposteriormenteautorizadaspelaAIL.2—Consideram-seaindajustificadasasseguintesfaltas: a)Porparto,pelopai,atécincodiasúteis,podendogozá-losseguidosouinterpolados,porocasiãodonascimentodofilho; b)Doaçãodesangueatítulogracioso,noprópriodiaenuncamaisdeumavezportrimestre; c)Paratratardeassuntosdeordemparticular,semindicaçãodomotivodafalta,atéquatrodiasúteisporano,podendosergozadosemperíodosdemeiosdias,exceptonavésperaouaseguiraperíodosdeférias,diasdedescansosemanaleferiados.Cláusula56. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,nomeadamentedaretribuição,salvoodis-postononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Dadasnoscasosprevistosnaalínea d)dacláu-sula54. a,salvodisposiçãolegalemcontrário,outratando-sedefaltasdadaspormembrosdacomissãodetrabalhadores; b)Dadaspormotivodedoença,desdequeotra-balhadortenhadireitoaosubsídiodasegurançasocialrespectivo; c)Dadaspormotivodeacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro.3—Sóseconsiderahaverprestaçãodeassistênciainadiávelamembrosdoagregadofamiliardotrabalha-dor,comdireitoaretribuição,quandoocorraumdosseguintescasos: a)Apessoaassistidavivaemcomunhãodemesaehabitaçãocomotrabalhador,atécincodiasporanocivil; b)Apessoaassistidasejamenorde12anosoutenhaidadesuperiora70anosousejamedi-camentecomprovadaaimpossibilidadedecui-dardesiprópria,até15diasporanocivil.4—Assituaçõesprevistasnonúmeroanteriorsósãoatendíveisdesdequeomotivodaassistênciasejacon-cretamenteindicadonajustificaçãodafalta. Cláusula57. a Comunicaçãodasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serão comunicadasporescritoàAILcomaantecedência mínimadevinteequatrohoras.
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 896 2—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãocomunicadasporescritoàAILlogoquepossível.3—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.Cláusula58. a Consequênciasdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdadaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeausênciaaoserviço,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naantiguidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíododetrabalhodiário,operíododeausênciaacon-siderar,nomeadamenteparadescontodaretribuiçãoedaantiguidadedotrabalhadorfaltoso,abrangeráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosimediatamenteanterioresouposterioresaodiaemfalta.3—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Faltarinjustificadamentedurantetrêsdiascon-secutivosouseisinterpoladosnoperíododeumano; b)Faltarinjustificadamentecomalegaçãodemotivodejustificaçãocomprovadamentefalso.4—Nocasodenaapresentaçãodotrabalhadorparainíciooureiníciodotrabalhoseverificaroatrasoinjus-tificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeaAILrecusaraaceitaçãodasuaprestaçãoduranteparteoutodooperíododetrabalhodiário,respectivamente.5—Ovalordodia,paraefeitosdedescontodasfaltasnãojustificadas,écalculadoemcadamês,deacordocomaseguintefórmula: Rm /30sendo Rm aremuneraçãomensalilíquidae30onúmerodedias.Cláusula59. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias Asfaltas,justificadasouinjustificadas,nãotêmqual-querefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvonoscasosemquedeterminamperdaderetribuição,aqualpoderásersubstituída,seotrabalhadorexpres-samenteassimopreferir,porperdadediasdefériasnaproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivodeumperíodode15diasúteisdefériasoudecincodiasúteissesetratardefériasnoanodeadmissão.CAPÍTULOIX Disciplina Cláusula60. a Poderdisciplinar 1—AAILtempoderdisciplinarsobreostrabalha- doresaoseuserviço. 2—Opoderdisciplinarpodeserexercidopeladirec-çãodaAILouporqualquersuperiorhierárquicodotrabalhador,nostermosporaquelaestabelecidos.Cláusula61. a Sançõesdisciplinares 1—AAIL,emfunçãodapráticadeilícitodisciplinar,podeaplicaraosseustrabalhadoresasseguintessançõesdisciplinares: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; d)Despedimentocomjustacausa.2—Comexcepçãodasançãoderepreensãoedarepreensãoregistada,emqueaaudiênciapréviadotra-balhadorésempreobrigatória,aaplicaçãodasrestantessançõesdescritasnasalíneas c)e d)don. o 1ficadepen-dentedainstauraçãoeconclusãodeprocessodisciplinar.3—Otrabalhadoraquemtenhasidolevantadopro-cessodisciplinartemoitodiasúteisparaconsultaro processoeresponderànotadeculpa.4—AconduçãoeconclusãodoprocessodisciplinarcompeteàAIL,tendoporbaseasnormaslegais.Cláusula62. a Prescriçãodoprocedimentodisciplinar 1—Odireitodeinstaurarprocedimentodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemqueainfracçãofoipraticada.2—Prescreverá,igualmente,senãoforexercidonos60diassubsequentesàqueleemqueaAILouosuperiorhierárquicodotrabalhadorcomcompetênciadisciplinarteveconhecimentodainfracção.Cláusula63. a Suspensãopreventivadotrabalhador 1—ComanotificaçãodanotadeculpapodeaAILsuspenderpreventivamenteotrabalhadorsemperdaderetribuição. 2—Asuspensãodetrabalhadorquesejarepresen- tantesindicaloumembrodacomissãodetrabalhadoresemefectividadedefunçõesnãoobstaqueomesmopossateracessoaoslocaiseactividadesquecompreen-damoexercícionormaldessasfunções.CAPÍTULOX Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula64. a Formasdecessaçãodocontrato 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausa.2—Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Caducidade; b)Revogaçãoporacordodaspartes;
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 897 c)DespedimentopromovidopelaAILatítulodejustacausa; d)Rescisão,comousemjustacausa,poriniciativadotrabalhador; e)Rescisãoporqualquerdaspartesduranteoperíodoexperimental; f)Extinçãodepostosdetrabalhoporcausasobjec-tivasdeordemestrutural,tecnológicaoucon-juntural,relativasàentidadepatronal.3—Emtudoomaisrespeitanteàsformasdecessaçãodocontratoeosseusefeitosaplica-seoregimegeralemvigor.CAPÍTULOXI Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula65. a Trabalhodemenores 1—AAILproporcionaráaosmenoresaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,preve-nindodemodoespecialqualquerriscoparaasuasegu-rança,saúdeeeducação,evitandoqualquerdanoao seudesenvolvimentofísico,mentalemoral.2—Osmenoresserãosubmetidosaosexamesmédi-cosprevistosnalei,comvistaàcertificaçãodasuacapa-cidadefísicaepsíquica,adequadasaoexercíciodassuasfunçõeseàprevençãodequedoexercíciodestasnãoresulteprejuízoparaasuasaúdeeparaoseudesen-volvimentofísicoemental.3—ÉvedadoàAILencarregarmenoresde18anosdeserviçosqueexijamesforçosprejudiciaisàsuasaúdeenormaldesenvolvimento.4—Osmenoresde18anosnãopodemserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas8edepoisdas18horas,nocasodefrequentaremaulasnocturnas,eantesdas7edepoisdas20horas,nocasodeasnãofrequentarem.Cláusula66. a Direitosespeciaisparatrabalhadores-estudantes 1—Considera-setrabalhador-estudantetodootra-balhadorquefrequentequalquerníveldeensinooficialouequivalente,incluindocursosdepós-graduação,rea-lizaçãodemestradosoudoutoramentos,eminstituiçãopública,particularoucooperativa,beneficiandodosseguintesdireitos: a)Reduçãodoseuhoráriosemanalatéseishorasseassimoexigirorespectivohorárioescolar,semperdaderetribuiçãooudequalqueroutraregalia; b)Ausência,semperdaderetribuição,atédoisdiasporcadaprovadeavaliação,sendoumodarealizaçãodaprovaeoutrooimediatamenteanterior; c)Nocasodeprestaçãodeprovasemdiascon-secutivosoudemaisdeumaprovanomesmo dia,osdiasanterioresserãotantosquantasas provasdeavaliaçãoaefectuar; d)Osdiasdeausênciareferidosnasalíneasante- rioresnãopoderãoexcederummáximodequa- trodiaspordisciplina; e)Marcarasfériasdeacordocomassuasneces-sidadesescolares,semquedaíresultecompro-vadaincompatibilidadecomoplanodefériasdaAIL,podendofazê-loemdiasseguidosouinterpolados.2—Nãoéobrigatóriaareclassificaçãoprofissionalporsimplesobtençãodecursosouconhecimentos,semprejuízodeseremproporcionadasaotrabalhadoropor-tunidadesdepromoçãoprofissional.Cláusula67. a Licençadematernidade 1—Amulhertrabalhadoratemdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto.2—Noscasosdenascimentosmúltiplos,operíododelicençaprevistononúmeroanterioréacrescidode30diasporcadagemelar,alémdoprimeiro. 3—Nassituaçõesderiscoclínicoparaatrabalhadoraouparaonascituroimpeditivodoexercíciodefunções,independentementedomotivoquedetermineoimpe-dimento,casonãolhesejagarantidooexercíciodefun-çõeseoulocalcompatíveiscomoseuestado,atra-balhadoragozadodireitoalicençaanterioraoparto,peloperíododetemponecessárioaprevenirorisco,fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaternidadeprevistanon. o 1.4—Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoseráinterrompidoapedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento.5—Emcasodeaborto,amulhertemdireitoalicençacomaduraçãomínimade14emáximade30dias.6—Semprequeatrabalhadoraodeseje,podegozarasfériasaquetenhadireitoimediatamenteantesoudepoisdalicençadematernidade.7—Durantealicençapormaternidade,atrabalha-doramantémodireitoareceberaretribuiçãotalcomo seestivesseaoserviço,revertendoparaaAILosubsídio dasegurançasocialaquetenhadireito.8—NocasodeosubsídiodasegurançasocialexcederovalorpagopelaAIL,adiferençareverteráafavordatrabalhadora.Cláusula68. a Outrosdireitosdamãe 1—É vedado àtrabalhadoragrávida,puérperaelac-tanteoexercíciodetodasasactividadescujaavaliaçãotenhareveladoriscosdeexposiçãoaosagentesecon-diçõesdetrabalhoqueponhamemperigoasegurançaouasaúdedofeto.2—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispensa dotrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré-natais pelotempoenúmerodevezesnecessáriosejustificados,semperdaderetribuiçãoedequaisquerregalias.
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 898 3—Atrabalhadoratemdireitodeserdispensadaemcadadiadetrabalhoduranteduashoras,repartidas,nomáximo,pordoisperíodosdistintos,atéofilhoper-fazerumano.4—Seatrabalhadoraodesejar,poderáutilizaresteperíodonoinícioouantesdofinaldoseuperíododetrabalho,semdiminuiçãodaretribuiçãoedequaisquerregalias.Cláusula69. a Direitosdopai 1—Opaitemdireitoaumalicençadecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,no1. o mêsaseguiraonascimentodofilho.2—Opaitemdireitoalicençaporperíododedura-çãoigualàqueleaqueamãeaindateriadireito,nostermosdon. o 1dacláusula65. a,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãeeenquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.3—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde14dias.4—Amorteouincapacidadefísicaoupsíquicadamãenãotrabalhadoraduranteoperíodode120diasimediatamenteaseguiraopartoconfereaopaiosdirei-tosprevistosnosn. os 2e3.CAPÍTULOXII Prevenção,segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula70. a Princípiosgerais ConstituideverdaAILinstalarostrabalhadoresemboascondiçõesnoslocaisdetrabalho,nomeadamentenoquedizrespeitoàhigiene,segurançanotrabalhoeprevençãodedoençasprofissionais.Cláusula71. a Exameseinspecçõesmédicas 1—AAILdevepromoverarealizaçãodeexamesdesaúde,tendoemvistaverificaraaptidãofísicaepsíquicadotrabalhadorparaoexercíciodasuapro-fissão,bemcomoarepercussãodotrabalhoedassuascondiçõesnasaúdedotrabalhador.2—Devemserrealizadososseguintesexamesdesaúde: a)Examedeadmissão,antesdoiníciodaprestação detrabalhoou,quandoaurgênciadaadmissão ojustificar,nos20diasseguintes; b)Examesperiódicosanuaisparaosmenoresde 18anoseparaosmaioresde50anosededois emdoisanosparaosrestantestrabalhadores; c)Examesocasionais,semprequehajaalteraçõessubstanciaisnosmeiosutilizados,noambienteenaorganizaçãodotrabalhosusceptíveisderepercussãonocivanasaúdedotrabalhador,bemcomonocasoderegressoaotrabalhodepoisdeausênciasuperiora30diaspormotivodeacidenteoudedoença.3—Paracompletarasuaobservaçãoeformularumaopiniãomaisprecisasobreoestadodesaúdedotra-balhador,omédicodotrabalhopodesolicitarexamescomplementaresoupareceresmédicosespecializados.4—Omédicodotrabalho,faceaoestadodesaúdedotrabalhadoreaosresultadosdaprevençãodosriscosprofissionais,pode,quandosejustifique,alterar,redu-zindooualargando,aperiodicidadedosexames,semdeixar,contudo,deosrealizardentrodoperíodoemqueestáestabelecidaaobrigatoriedadedenovoexame.5—Omédicodotrabalhodeveteremconsideraçãooresultadodeexamesaqueotrabalhadortenhasidosubmetidoequemantenhamactualidade,devendoins-tituir-seacooperaçãonecessáriacomomédicoassis- tente.CAPÍTULOXIII Condiçõessociais Cláusula72. a Incapacidadepermanenteouparcial 1—Emcasodeincapacidadepermanenteparcialporacidentedetrabalhooudoençaprofissional,casoper-maneçaaoserviçoefectivoedesempenhandonoessen-cialassuasfunçõesnormais,otrabalhadormantémodireitoaopagamentodaretribuiçãomensal,indepen-dentementedosubsídiodedesvalorizaçãoquelheforatribuídopelacompanhiaseguradora.2—AAILdevepromoverareconversãodosdimi-nuídosparafunçõescompatíveiscomoseuestado.Cláusula73. a Complementodosubsídiodedoença 1—Emcasodedoença,aAILpagaráaosseustra-balhadoresaretribuiçãoauferidaàdatadabaixa,atéaolimitede30diasemcadaano,seguidosoualternados.2—AAILpoderá,contudo,exigirdostrabalhadoresquetenhamdireitoaosubsídiodedoençadasegurançasocialoreembolsodaquantiarespeitanteaessesubsídioapartirdadataemqueaquelesoteriamrecebidodarespectivainstituição.3—Ocomplementoatrásreferidopoderáserpro-longadosemprequeotrabalhadorosolicitarexpres-samente.4—Emcasodeassistênciaporhospitalizaçãode filhosmenoresaté12anosdeidade,inclusive,aAIL pagaráocomplementodesubsídioatribuídoeouo valordaremuneraçãodoperíodoemcausa.
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 899 CAPÍTULOXIV Regulamentos Cláusula74. a Elaboraçãoderegulamentos 1—Aspartesoutorgantesdapresenteconvençãores-peitarãoentresiosprincípiosdaboaféedaceleridadenegociais,dandoasuacolaboraçãoparaaconclusãodorespectivoprocesso.2—AAIL,comvistaàefectivaaplicaçãodacon-vençãocolectivadetrabalhoacordadapelaspartesenoâmbitolegaldoseupoderregulamentar,propõe-seelaborarnoprazode60diasosinstrumentosregula-mentaresconsideradosnecessários,osquais,apósopareceremitidopeiasORTeasuaaprovaçãopeloIDICT,entrarãoemvigor.3—Aspartesoutorgantesaceitamaindaoprincípiodaconstituiçãodeumacomissãoparitária,tendoemvistaacorrectaaplicaçãodaconvenção. CAPÍTULOXV Comissãoparitária Cláusula75. a Constituição,funcionamentoedeliberação 1—Éconstituídaumacomissãoparitáriapordoisrepresentantesefectivosdecadaumadaspartesoutor-gantes,quepoderãoserassessorados,nãotendoestesdireitoavoto.2—Porcadarepresentanteefectivoserádesignadoumsubstituto,queexerceráasrespectivasfunçõesnaausênciaouimpedimentodaquele.3—ApósoiníciodevigênciadoAE,cadaumadaspartesindicaráporescritoàoutra,dentrodoprazode30dias,osnomesdosmembrosefectivosesuplentes,considerando-seconstituídaacomissãoparitáriaapartirdorespectivoconhecimento.4—Aspartespodemsubstituirosrespectivosmem-brosemqualquermomentoporsimplesinformaçãoescritadeumaparteàoutra.5—Olocal,calendárioeregimedefuncionamentodacomissãoparitáriaserãodefinidospelaspartesnasuaprimeirareunião.6—Sãoatribuiçõesdacomissãoparitáriaainterpre-taçãodasdisposiçõesconvencionadaseaintegraçãodaslacunas.7—Acomissãoparitáriasópodedeliberardesdequeestejapresentemetadedosmembrosefectivosrepre-sentantesdecadaparte. 8—Asdeliberaçõestomadasporunanimidadesão automaticamenteaplicáveisàspartesoutorgantesnos mesmostermosdoAEdequesãoparteintegrante, paraoquedeverãoserremetidas,paraefeitosdedepó- sitoepublicação,aoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedade.CAPÍTULOXVI Disposiçõestransitóriasefinais Cláusula76. a Manutençãodedireitoseregalias DaaplicaçãodopresenteAEnãopoderáresultarqualquerprejuízoparaostrabalhadores,designada-mentediminuiçãoderetribuiçãoousupressãodequais-querdireitosouregaliasexistentesàdatadasuaentradaemvigor.Cláusula77. a Princípiodefavorabilidade Semprejuízododispostonacláusulaanterior,opre-senteAEconsidera-separatodososefeitosglobalmentemaisfavorávelqueosanterioresinstrumentosderegu-lamentaçãocolectivadetrabalho,quesubstitui. Cláusula78. a Remissãoparaaleidocontratodetrabalho OenquadramentolegaldematériasnãotratadasnoâmbitodesteAE,susceptíveisdeoserem,seráfeitoemsedederegimejurídicodocontratoindividualdetrabalhoaprovadopeloDecreto-Lein. o 49408,de24deNovembrode1969(leidocontratodetrabalho).Cláusula79. a Substituiçãodeconvenção Aentradaemvigordapresenteconvençãofazsubs-tituiraspublicaçõesdestaconvençãoinsertasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 10,de15deMarçode2000,comasalteraçõesconstantesno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 14,de15deAbrilde2001,21,de8deJunhode2002,e19,de22deMaiode2003. ANEXOICategoriasprofissionais(m/f)edefiniçãodefunções Chefedesecção.— Coordena,dirigeecontrolaotra-balhodeumgrupodeprofissionaiscomactividadesafinsoucomplementares,comvistaàoperacionalidadedeumsectorespecíficodaAIL.Executafunçõesdeaten-dimentoaopúblicoaoscooperantesdentrodoslimitesdosseusconhecimentosecompetências. Chefedeserviços.— Estuda,organiza,dirigeecoor-dena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriosdepartamentosdaAIL,asactividadesquelhesãopróprias;exerce,dentrododepartamentoquechefiaenoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaqui-siçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepes- soalnecessáriosaobomfuncionamentododeparta- mentoeexecutaoutrasfunçõessimilares. Directordeserviços.— Estuda,organiza,dirigeecoor- dena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 900 asactividadesdaAIL.Exercefunçõestaiscomo:cola-borarnadeterminaçãodapolíticadaAssociação;pla-nearautilizaçãomaisconvenientedopessoal,equipa-mento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizarasactividadesdaAILsegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregu-lamentosvigentes;criaremanterumaestruturaadmi-nistrativaquepermitaexploraredirigiraAILdemodoeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinanceiraeexer-ceraverificaçãodoscustos;assessoriaosórgãosesta-tutários,designadamenteadirecção,podendoparticiparnasrespectivasreuniões. Empregadodelimpeza.— Executaastarefasadequa-dascomvistaàlimpezadasinstalaçõeseequipamentosdaAIL. Escriturário.— Dentrodaáreaemqueseinsere,pro-cedeaotratamentoadequadodecorrespondência,valo-resemateriaisdiversos;prepara,juntaeordenaele-mentosparaconsulta;efectuacálculosdiversos;minuta,dactilografaearquivacorrespondênciaeououtroexpe-dienteadministrativo;utilizameiostecnológicosade- quadosaodesempenhodasuafunção.Executafunçõesdeatendimentopúblicoaoscooperantesdentrodoslimi-tesdosseusconhecimentosecompetências. Escriturárioespecializado.— Exercendofunçõesdeescriturário,colaboradirectamentecomochefeeousubchefedesecçãoeaindaaquemaAILincumbetare-fasdemaiorresponsabilidade,designadamentetrata-mentodedadosestatísticosecontabilísticosequestõesdepessoal.Executafunçõesdeatendimentopúblicoaoscooperantesdentrodoslimitesdosseusconhecimentosecompetências. Estagiário.— Dentrodaáreaemqueseinsere,pre-para-separaoexercíciodafunçãodeescriturário,coadjuvando-o. Subchefedesecção.— Executaastarefasmaisqua-lificadasdeumsectorespecíficodaAIL,colaboradirec-tamentecomoseusuperiorhierárquicoesubstitui-onosseusimpedimentos.Executafunçõesdeatendi-mentopúblicoaoscooperantesdentrodoslimitesdosseusconhecimentosecompetências. ANEXOIICondiçõesespecíficasdeadmissão 1—Asidadesmínimasdeadmissãodostrabalha-doressão: a)Paratrabalhadoresdeescritório,16anos; b)Paraasrestantesprofissõesecategoriaspro-fissionais,aidademínimalegal.2—Ashabilitaçõesliteráriaseprofissionaissãoas seguintes: a)Ostrabalhadoresdeescritóriodevempossuir o11. o anoouequiparado; b)Osrestantestrabalhadores,ashabilitaçõesobri- gatórias. 3—Todosostrabalhadores,desdequecomprova-damentejátenhamexercidoasfunçõesinerentesàsuacategoriaprofissional,podemserdispensadosdecor-responderàsexigênciasatrástranscritas. ANEXOIIIAcessos 1—Oestagiário,logoquecompleteumanodeper-manêncianacategoria,ascenderáaescrituráriode3. a 2—Oescrituráriode3. a,logoquecompletetrêsanosdepermanêncianacategoria,ascenderáaescrituráriode2. a Oescrituráriode2. a,logoquecompletetrêsanosdepermanêncianacategoria,ascenderáaescrituráriode1. a ANEXOIVTabelasalarialpara2004 NíveisCategoriasprofissionaisRemunerações(euros) IDirectordeserviços.....................1182II—0IIIChefedeserviços.......................1039,50IVChefedesecção........................789,50VSubchefedesecção.....................673VIEscriturárioespecializado................654,50VIIEscrituráriode1. a......................597VIIIEscrituráriode2. a......................547IXEscrituráriode3. a......................509XEstagiário.............................463,50XIEmpregadodelimpeza..................434 Lisboa,21deAbrilde2004. PelaAIL—AssociaçãodosInquilinosLisbonenses: AntónioMariadaSilvaFreire, director. AntónioFernandodaSilveiraMachado, director.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: AnaMariaMartinsPenalvaBarros, dirigente. VictorManuelNunesMonteiro, dirigente.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: AuréliodosSantosMarques, dirigente. Declaração AAIL—AssociaçãodosInquilinosLisbonenseseoCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutradeclaram,nostermoseparaosefeitosdaalínea h)doartigo543. o doCódigodoTrabalhoenostermosdosartigos552. o e553. o domesmodiploma,queserãoabrangidospelapresenteconvençãoumaempresae28trabalhadores.Lisboa,21deAbrilde2004. PelaAIL—AssociaçãodosInquilinosLisbonenses: AntónioMariadaSilvaFreire, director. AntónioFernandodaSilveiraMachado, director. PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: AnaMariaMartinsPenalvaBarros, dirigente. VictorManuelNunesMonteiro, dirigente.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: AuréliodosSantosMarques, dirigente.
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 901 Declaração Paraosdevidosefeitos,declara-sequeaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhado-resdeServiçosrepresentaosseguintessindicatos:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritó-rio,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser-viçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioeServi-ços—SINDCES/UGT.Lisboa,17deFevereirode2004.Depositadoem28deAbrilde2004,afl.56dolivron. o 10,comon. o 26/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Sind.dosTrabalhadoresdasInd.MetalúrgicaseMetalomecânicasdoSul—Alteração Alteração,aprovadaemassembleiageralde6deAbrilde2004,aosestatutospublicadosno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 3. a série,n. o 20,de30deJulhode1981.CAPÍTULOI Denominação,âmbitoesede Artigo1. o OSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta- lúrgicaseMetalomecânicasdoSuléaassociaçãosindical constituídapelostrabalhadoresnelefiliadosqueexer- cemasuaactividadenosseguintessectoresdeacti-vidade:Indústriasmetalúrgicasdebase;Fabricaçãodeprodutosmetálicos;Fabricaçãodemáquinaseequipamentos;Construçãoereparaçãodematerialdetransportemarítimo,terrestreeaéreo;Fabricaçãodeinstrumentosprofissionaisecien-tíficoseaparelhosdemedida,deverificação,fotográficosedeinstrumentosdeóptica; Fabricaçãoemontagemdeveículosautomóveis,seuscomponenteseactividadesinerentes;Garagensepostosdeabastecimentodecombus-tível; Ourivesariaerelojoaria;
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 902 Outrasindústrias,bemcomooutrasactividadesrelacionadasdirectaouindirectamentecomasatrásreferidas,nãorepresentadasporoutrossindicatos.Artigo2. o OSindicatoexerceasuaactividadenosdistritosdeSetúbal,Évora,Portalegre,BejaeFaro.Artigo3. o OSindicatotemasuasedeemSetúbal.CAPÍTULOII Naturezaeprincípiosfundamentais Artigo4. o OSindicatoéumaorganizaçãosindicaldeclasse,semfinslucrativos,quereconheceopapeldeterminantedalutadeclassesnaevoluçãohistóricadahumanidadeedefendeoslegítimosdireitos,interesseseaspiraçõescolectivaseindividuaisdostrabalhadores. Artigo5. o OSindicatoorientaasuaacçãopelosprincípiosdaliberdade,daunidade,dademocracia,daindependên-cia,dasolidariedadeedosindicalismodemassas,nalutapelofimdaexploraçãodohomempelohomem.Artigo6. o Oprincípiodaliberdadesindical,reconhecidoedefendidopeloSindicato,garanteatodosostrabalha-doresodireitodesesindicalizarem,independentementedassuasopçõespolíticasoureligiosasesemdiscrimi-naçãodesexo,raça,etniaounacionalidade.Artigo7. o OSindicatodefendeaunidadedostrabalhadoreseaunidadeorgânicadomovimentosindicalcomocon-diçãoegarantiadadefesadosdireitoseinteressesdostrabalhadores,combatendotodasasacçõestendentesàsuadivisão.Artigo8. o 1—AdemocraciasindicalregulatodaaorgânicaevidainternadoSindicato,constituindooseuexercícioumdireitoeumdeverdetodososfiliados.2—AdemocraciasindicalqueoSindicatopreconizaassentanaparticipaçãoactivadostrabalhadoresnadefi-niçãodassuasreivindicaçõeseobjectivosprogramáticos,naeleiçãoedestituiçãodosseusdirigentes,naliberdadedeexpressãoediscussãodetodosospontosdevistaexistentesnoseiodostrabalhadoresenorespeitointe-gralpelasdecisõesmaioritariamenteexpressas,resul-tantesdeumprocessodecisóriodemocráticoquevalo-rizeocontributodetodos.Artigo9. o OSindicatodefineosseusobjectivosedesenvolve asuaactividadecomtotalindependênciaemrelação aopatronato,Estado,confissõesreligiosas,partidospolí- ticosouquaisqueragrupamentosdenaturezanãosindical.Artigo10. o OSindicatocultivaepromoveosvaloresdasolida-riedadedeclasseeinternacionalistaepugnapelasuamaterialização,combatendooegoísmoindividualistaecorporativo,lutandopelaemancipaçãosocialdostra-balhadoresportuguesesedetodoomundoepelofimdaexploraçãocapitalistaedadominaçãoimperialista.Artigo11. o OSindicatoassentaasuaacçãonapermanenteaudi-çãoemobilizaçãodostrabalhadoresenaintervençãodemassasnasdiversasformasdelutapeladefesadosseusdireitoseinteressesepelaelevaçãodasuacons-ciênciapolíticaedeclasse.Artigo12. o OSindicato,comoafirmaçãoconcretadosprincípiosenunciados,éfiliado: a)NaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindical daMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Quí-mica,Farmacêutica,PetróleoeGás; b)NaCGTP-IN—ConfederaçãoGeraldosTra-balhadoresPortugueses-IntersindicalNacionale,consequentemente,nassuasestruturaslocaiseregionais.CAPÍTULOIII Objectivosecompetências Artigo13. o OSindicatotemporobjectivos,emespecial: a)Organizarostrabalhadoresparaadefesadosseusdireitoscolectivoseindividuais; b)Promover,organizareapoiaracçõesconducen-tesàsatisfaçãodasreivindicaçõesdostrabalha-dores,deacordocomasuavontadedemo-crática; c)Alicerçarasolidariedadeeaunidadeentretodosostrabalhadores,desenvolvendoasuaconsciênciadeclasse,sindicalepolítica; d)Defenderasliberdadesdemocráticas,osdireitoseconquistasdostrabalhadoresedassuasorga-nizações,combatendoasubversãodoregimedemocráticoereafirmandoasuafidelidadeaoprojectodejustiçasocialiniciadocomaRevo-luçãodeAbril; e)Desenvolverumsindicalismodeintervençãoetransformaçãocomaparticipaçãodostrabalha-doresnalutapelasuaemancipaçãoepelacons-truçãodeumasociedademaisjustaefraternasemexploraçãodohomempelohomem.Artigo14. o AoSindicatocompete,nomeadamente: a)Celebrarconvençõescolectivasdetrabalho; b)Darparecersobreassuntosdasuaespeciali- dade,quandosolicitadoparaoefeitoporoutras
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 903 organizaçõessindicaisoupororganismosofi-ciais; c)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodotra-balho; d)Fiscalizarereclamaraaplicaçãodasleis,ins-trumentosderegulamentaçãocolectivaeregu-lamentosdetrabalhonadefesadosinteressesdostrabalhadores; e)Intervirnosprocessosdisciplinaresinstauradosaosfiliadospelasentidadespatronaiseemtodososcasosdedespedimento; f)Prestarassistênciasindical,jurídicaououtraaosfiliadosnosconflitosresultantesderelaçõesouacidentesdetrabalho,bemcomodedoençasprofissionais; g)Gerireparticiparnagestão,emcolaboraçãocomoutrasassociaçõessindicais,dasinstituiçõesdesegurançasocialeoutrasorganizaçõesquevisemsatisfazerosinteressesdostrabalhadores; h)Participarnasiniciativaseapoiarasacçõesdesenvolvidaspelasestruturassindicaissuperio-resemqueestáfiliado,bemcomolevaràpráticaasdeliberaçõesdosórgãosdessasestruturastomadasdemocraticamenteedeacordocomos respectivosestatutos; i)Cooperarcomascomissõesdetrabalhadoresecomosrepresentanteseleitosparaasegu-rança,higieneesaúdenotrabalhonoexercíciodassuasatribuições,comrespeitopeloprincípiodaindependênciadecadaorganização; j)Promoveractividadesquevisemapazeasatis-façãodosinteressessociais,culturaisourecrea-tivosdostrabalhadores,podendoparaesseefeitoparticiparoufiliar-seemassociaçõesquepromovamtaisobjectivos.CAPÍTULOIV Filiados Artigo15. o 1—TêmodireitodesefiliarnoSindicatotodosostrabalhadoresqueestejamnascondiçõesprevistasnoartigo1. o dospresentesestatutoseexerçamasuaacti-vidadenaáreaindicadanoartigo2. o 2—Arecusadefiliaçãoédacompetênciadadirec-ção,quedeverádecidirnoprazomáximode15diasapósaapresentaçãodopedido,cujafundamentaçãoserácomunicadaaopróprionoprazomáximode8diasapósadecisão.3—Ointeressadopoderecorrerdadecisãodadirec-ção,paraamesadaassembleiageral,atravésdequal-querfiliadonoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo16. o Sãodireitosdosfiliados: a)Eleger,sereleitoedestituirosórgãosdoSin-dicatonascondiçõesfixadasnospresentesestatutos; b)Participaremtodasasdeliberaçõesquelhedigamdirectamenterespeito; c)ParticiparnasactividadesdoSindicatoatodos osníveis,nomeadamentenasreuniõesdaassem- bleiageral,requerendo,apresentando,discu-tindoevotandoasmoçõesepropostasqueentenderconvenientes; d)BeneficiardaacçãodesenvolvidapeloSindicatoepelasestruturassindicaisemqueesteestáinse-ridoemdefesadosinteressesprofissionais,eco-nómicoseculturaiscomunsatodososfiliadosoudosseusinteressesespecíficos; e)BeneficiardosserviçosprestadospeloSindicatoouporquaisquerinstituiçõesoucooperativasdequefaçaparteoudeorganizaçõesemqueoSindicatoestejafiliado,nostermosdosres-pectivosestatutos; f)Serinformado,regularmente,daactividadedesenvolvidapeloSindicatoepelasestruturassindicaisemqueestáinserido; g)Requereraconvocaçãodosórgãosdepartici-paçãodirectadosfiliados,designadamentedaassembleiageral,nostermosprevistosnospre-sentesestatutos; h)Exprimirosseuspontosdevistasobretodasasquestõesdointeressedostrabalhadoresefor-mularlivrementeascríticasquetiverporcon-venientesàactuaçãoeàsdecisõesdosdiversosórgãosdoSindicato,massemprenoseuseio esemprejuízodaobrigaçãoderespeitarasdeci- sõesdemocraticamentetomadas; i)Exercerodireitodetendênciadeacordocomodispostonoartigoseguinte.Artigo17. o 1—OSindicato,pelasuapróprianaturezaunitária,reconheceaexistêncianoseuseiodediversascorrentesdeopiniãopolítico-ideológicascujaorganizaçãoé,noentanto,exterioraomovimentosindicaledaexclusivaresponsabilidadedessasmesmascorrentesdeopinião.2—Ascorrentesdeopiniãoexprimem-seatravésdoexercíciododireitodeparticipaçãodosfiliadosatodososníveiseemtodososórgãos.3—Ascorrentesdeopiniãopodemexercerasuainfluênciaeparticipaçãosemqueessedireitoemcir-cunstânciaalgumapossaprevalecersobreodireitodeparticipaçãodecadafiliadoindividualmenteconside-rado.4—Asformasdeparticipaçãoeexpressãodasdiver- sascorrentesdeopiniãonosórgãosdoSindicatosubor- dinam-seàsnormasregulamentaresdefinidaseapro-vadaspelosórgãoscompetentes.Artigo18. o Sãodeveresdosfiliados: a)Cumprirefazercumprirosestatutoseregu-lamentosdoSindicato,bemcomoasdelibera-çõesdosórgãoscompetentestomadasdemo-craticamenteedeacordocomosestatutos; b)ApoiareparticiparactivamentenasacçõesdoSindicatonaprossecuçãodosseusobjectivos; c)Divulgarosprincípiosfundamentaiseobjectivos doSindicato,comvistaaoalargamentodasua influênciaedadomovimentosindical; d)Agirsolidariamente,emtodasascircunstâncias, nadefesadosinteressescolectivosdostra- balhadores;
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 904 e)Fortaleceraorganizaçãoeaacçãosindicalnoslocaisdetrabalho,incentivandoaparticipaçãodomaiornúmerodetrabalhadoresnaactividadesindicalepromovendoaaplicaçãopráticadasorientaçõesdefinidaspeloSindicato; f)Contribuirparaasuaeducaçãosindical,culturalepolítica,bemcomoparaadosdemaistra-balhadores; g)DivulgarasediçõesdoSindicato; h)Pagarmensalmenteaquotização,salvonoscasosemquedeixaremderecebertotalmenteasrespectivasretribuiçõespormotivodedoença,cumprimentodoserviçomilitaroudesemprego,desdequenãotenhasubsídio; i)ComunicaraoSindicatoamudançaderesidên-cia,areforma,aincapacidadepordoença,oimpedimentoporserviçomilitar,asituaçãodedesempregoe,ainda,quandodeixardeexerceraactividadeprofissionalnoâmbitodoSindicato.Artigo19. o Perdemaqualidadedeassociadosostrabalhadores que: a)Deixaremvoluntariamentedeexerceraactivi-dadeprofissionaloudeixaremdeaexercernaáreadoSindicato,exceptoquandodeslocados; b)Seretiraremvoluntariamente; c)Hajamsidopunidoscomasançãodeexpulsão; d)Foremabrangidospormedidasdereestrutura-çãosindicalqueimpliquemarepresentaçãoporoutrosindicato; e)Deixaremdepagarasquotassemmotivojus-tificadoduranteseismesesese,depoisdeavi-sadosporescritopeloSindicato,nãoregula-rizaremasituaçãonoprazodeummêsacontardadatadarecepçãodoaviso.Artigo20. o 1—Osassociadospodemserreadmitidosnostermosecondiçõesprevistosparaaadmissão,salvooscasosdeexpulsão,emqueopedidodereadmissãodeveráserapreciadopelaassembleiadedelegadosevotadofavoravelmentepor,pelomenos,doisterçosdosvotosvalidamenteexpressos.2—Dadecisãodaassembleiadedelegadoscaberecursoparaaassembleiageral.Artigo21. o 1—Ostrabalhadoresimpedidosporcumprimentodeserviçomilitaroudoençaenassituaçõesdedesempregoereforma,desdequetenhamfeitoacomunicaçãoaqueserefereaalínea i)doartigo18. o,nãoperdemaqualidadedefiliados,gozandodosdireitosdosdemaisfiliados,salvoodispostononúmeroseguinte. 2—Osfiliadosreformadossópodemelegereser eleitosparaosórgãosdirigentesdaorganizaçãosindical dosreformadosdequefazemparte,podendoaindapar- ticiparemtodasasdeliberaçõeseactividadesdoSin- dicatoquelhesdigam,directamente,respeito. CAPÍTULOV Regimedisciplinar Artigo22. o Podemseraplicadasaosfiliadosassançõesderepreensão,desuspensãoaté12mesesedeexpulsão.Artigo23. o Incorremnassançõesreferidasnoartigoanterior,consoanteagravidadedainfracção,osfiliadosque: a)Nãocumpram,deformainjustificada,osdeve-resprevistosnoartigo18. o; b)Nãoacatemasdecisõesoudeliberaçõesdosórgãoscompetentestomadasdemocraticamenteedeacordocomospresentesestatutos; c)PratiquemactoslesivosdosinteressesedireitosdoSindicatooudostrabalhadores.Artigo24. o Nenhumasançãoseráaplicadasemqueaofiliado sejamdadastodasaspossibilidadesdedefesaemade-quadoprocessodisciplinar.Artigo25. o 1—Opoderdisciplinarseráexercidopeladirecção,aqualnomeará,paraoefeito,umacomissãodeinquérito.2—Adirecçãopoderá,porpropostadacomissãodeinquérito,suspenderpreventivamenteofiliadoaquemfoiinstauradoprocessodisciplinare,antesdepro-feridaadecisãopeladirecção,oprocessoseráremetidoàassembleiadedelegadosparaqueemitaoseuparecer.3—Dadecisãodadirecçãocaberecursoparaaassembleiageral,quedecidiráemúltimainstância.4—Orecursoseráobrigatoriamenteapreciadonaprimeirareuniãoqueocorrerapósadecisão,salvoseaassembleiageraljátiversidoconvocadaousesetratardeassembleiageraleleitoral. CAPÍTULOVI OrganizaçãodoSindicato SECÇÃOI Princípiosgerais Artigo26. o 1—OSindicatoéaassociaçãosindicaldebasedaestruturadomovimentosindicalaquemcabeadirecçãodetodaaactividadesindicalnorespectivoâmbito.2—AestruturadoSindicato,asuaorganizaçãoe actividadeassentamnaparticipaçãoactivaedirectados trabalhadoresdesdeolocaldetrabalhoedesenvol- vem-se,predominantemente,apartirdasorganizações sindicaisdeempresa,estabelecimentoouunidadede produção.
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 905 SECÇÃOII Organizaçãosindicalnoslocaisdetrabalho Artigo27. o AestruturadoSindicatonoslocaisdetrabalhoécons-tituídapelasecçãosindical,cujosórgãossão: a)Oplenáriodostrabalhadores; b)Osdelegadossindicais; c)Acomissãosindicaleintersindical.Artigo28. o 1—Asecçãosindicaléconstituídapelostrabalha-doressindicalizadosqueexercemasuaactividadeemdeterminadaempresa,estabelecimentoouunidadedeprodução.2—Poderãoparticiparnaactividadedasecçãosin-dicalostrabalhadoresdaempresa,estabelecimentoouunidadedeproduçãonãosindicalizados,desdequeassimodeliberemostrabalhadoressindicalizados,aquemincumbedefiniraformadessaparticipação. 3—OSindicatosódeverápromoverainstituciona-lizaçãodasecçãosindicalnasempresasdoramodeacti-vidadequerepresenta.Artigo29. o Competeàsecçãosindicaloexercíciodaactividadesindicalnaempresa,estabelecimentoouunidadedepro-dução,bemcomoparticipar,atravésdosrespectivosórgãos,naactividadesindicaldesenvolvidapeloSindi-catoatodososníveis.Artigo30. o Oplenáriodetrabalhadoreséoórgãodeliberativodocolectivodostrabalhadoresqueconstituemasecçãosindical.Artigo31. o 1—OsdelegadossindicaissãoassociadosdoSindi-cato,eleitospelostrabalhadoresporvotodirectoesecreto,queactuamcomoelementosdecoordenaçãoedinamizaçãodaactividadesindicalnoslocaisdetra-balhoeparticipamnosórgãosdoSindicato,nostermos previstosnospresentesestatutos. 2—Emcasosexcepcionais,quandonãosejapossívelaeleiçãododelegadooudelegadossindicais,estespodemserdesignadospeladirecção,devendoavotaçãoprocessar-selogoqueascondiçõesopermitam.3—Osdelegadossindicaisexercemasuaactividadenasempresasounosdiversoslocaisdetrabalhodeumamesma empresa, ou em determinadasáreasgeográficas,quandoadispersãodetrabalhadoresporlocaisdetra-balhoojustificar.Artigo32. o Nadinamizaçãodanecessáriaepermanenteinter- ligaçãoentreosfiliadoseoSindicato,sãoatribuições dosdelegadossindicais: a)Informarostrabalhadoresdaactividadesindi- cal,assegurando,nomeadamente,queoscomu- nicadoseasdemaisinformaçõesdoSindicatocheguematodososfiliados; b)Estimularaparticipaçãoactivadostrabalhado-resnavidasindical,motivando,nomeadamente,asuainscriçãonoSindicato,nocasodenãoseremfiliados; c)Promoverainstitucionalizaçãodasecçãosin-dicalondenãoexista,bemcomoaconstituiçãodacomissãosindicalouintersindical; d)Zelarpelorigorosocumprimentodasdisposi-çõescontratuais,regulamentareselegaisnadefesadosinteressesdostrabalhadoresaníveldoslocaisdetrabalhoe,senecessário,acon-selhareacompanharacomunicaçãodeirregu-laridadesaoSindicato; e)CobraroucontrolaracobrançaeremessaaoSindicatodaquotizaçãosindical; f)ColaborarcomadirecçãoeórgãosregionaisousectoriaisdoSindicato,participando,nomea-damente,nosórgãosdoSindicato,nostermosestatutariamenteprevistos; g)ExercerasdemaisactividadesquelhessejamsolicitadaspeladirecçãoouporoutrosórgãosdoSindicato; h)CooperarcomaComissãodeTrabalhadoresda empresaecomosrepresentantesdostrabalha- doresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho.Artigo33. o 1—Acomissãosindicaleintersindicalsãoconsti-tuídaspelosdelegadossindicaisdeumaempresa,esta-belecimentoouunidadedeproduçãoquepertençam,respectivamente,aumsósindicatoouaváriossindicatosfiliadosnaCGTP-IN.2—Nocasodeonúmerodedelegadossindicaisqueconstituemacomissãosindicalouintersindicalojus-tificar,estaspoderãoeleger,deentreosseusmembros,umsecretariado,definindoassuasfunções.Artigo34. o Acomissãosindicalouintersindicalsãooórgãodedirecçãoecoordenaçãodaactividadeda(s)secção(ões)sindical(ais),deacordocomosprincípiosdefinidosnospresentesestatutoseasdeliberaçõesdosórgãoscom-petentesdoSindicato. SECÇÃOIII Organizaçãoregional Artigo35. o 1—AdelegaçãoéaestruturadoSindicatodebaseregionalemqueparticipamdirectamenteostrabalha-doressindicalizadosdarespectivaárea.2—Asdelegaçõespoderãoserlocaisouregionais: a)Asdelegaçõeslocaispodemabrangerumoumaisconcelhos; b)Asdelegaçõesregionaispodemabrangerumdistritoouváriosconcelhosdeumoumaisdistritos. 3—Adeliberaçãodeconstituirouencerrardelega- çõesbemcomoadefiniçãodoseuâmbitocompetem
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 906 àdirecção,ouvidososdelegadossindicaisdorespectivoâmbito.4—Acoordenaçãodaactividadesindicalnoâmbitodadelegaçãoéasseguradapordirigenteseoudelegadossindicaisdesignadospeladirecção. SECÇÃOIV Organização SUBSECÇÃOI Disposições gerais Artigo36. o 1—OsórgãosdoSindicatosão: a)Aassembleiageral; b)Amesadaassembleiageral; c)Adirecção; d)Aassembleiadedelegados; e)Oconselhofiscalizador. 2—OsórgãosdirigentesdoSindicatosãoadirecção,amesadaassembleiageraleoconselhofiscalizador.Artigo37. o 1—OsmembrosdamesadaassembleiageraledadirecçãosãoeleitospelaassembleiageraldeentreosfiliadosdoSindicatonoplenogozodosseusdireitossindicais.2—Oconselhofiscalizadoréeleitopelaassembleiadedelegadossindicaisdeentreosseusmembrosnaprimeiraassembleiaapósatomadadepossedadirecção.3—AduraçãodomandatodosmembroseleitosdoSindicato,aqualquernívele,nomeadamente,damesadaassembleiageral,dadirecçãoedoconselhofisca-lizador,édequatroanos,podendoserreeleitosumaoumaisvezes.Artigo38. o 1—Oexercíciodoscargosdirectivoségratuito.2—OsmembroseleitosdoSindicatoque,pormoti-vosdodesempenhodassuasfunções,percamtodaoupartedaretribuiçãoregularmenteauferidapeloseutra-balhotêmdireitoaoreembolsopeloSindicatodasimportânciascorrespondentes.Artigo39. o 1—Osmembroseleitospodemserdestituídospeloórgãoqueoselegeu,desdequeemreuniãoquehajasidoconvocadaexpressamenteparaesteefeito,comaantecedênciamínimade15dias,edesdequevotadapor,pelomenos,doisterçosdonúmerototaldefiliadospresentes.2—Oórgãoquedestituir,pelomenos,50%dos membrosdeumoumaisórgãoselegeráumacomissão provisória,emsubstituiçãodoórgãoouórgãosdes- tituídos. 3—Seosmembrosdestituídosnostermosdosnúme-rosanterioresnãoatingiremapercentagemreferidanon. o 2,asubstituiçãosóseverificaráapedidodosres-tantesmembrosdorespectivoórgão.4—Noscasosprevistosnon. o 2realizar-se-ãoelei-çõesextraordináriasparaoórgãoouórgãoscujosmem-brostiveremsidodestituídosnoprazomáximode90dias,salvoseessadestituiçãoseverificarnoúltimoanodomandato,casoemqueacomissãoprovisóriaeleitaexerceráasfunçõesatéaoseutermo.5—Oórgãoouórgãoseleitosnostermosdonúmeroanteriorcompletarãoomandatodoórgãoouórgãossubstituídos.6—Odispostonosn. os 1,2,3,4e5aplicar-se-áaoscasosderenúncia,abandonodefunçõesouimpe-dimentodosmembrosdequalquerórgão.7—Considera-seabandonodefunçõesofactodeomembroeleitodeumórgãonãocomparecer,injus-tificadamente,paradesempenharoseucargonoprazode30diasapósaconvocaçãooufaltar,injustificada- mente,acincoreuniões,seguidasouinterpoladas,doórgãoaquepertencer.8—Adeclaraçãodeabandonodefunçõesédacom-petênciadamesadaassembleiageral,apedidodosres-tantesmembrosdorespectivoórgão.Artigo40. o OfuncionamentodecadaumdosórgãosdoSindicatoseráobjectoderegulamentoaaprovarpelopróprioórgão,salvodisposiçãoemcontrário,masemcasoalgumpoderãocontrariarodispostonospresentesestatutos.Artigo41. o 1—AsdeliberaçõesdosórgãosdoSindicatosãotomadaspormaioriasimples,salvodisposiçãolegalouestatutáriaemcontrário.2—Emcasodeempate,proceder-se-áanovavota-ção,e,casooempatesemantenha,ficaadeliberaçãoadiadaparanovareunião.3—Dasreuniõesdeverásemprelavrar-seacta. SUBSECÇÃOII Assembleia geral Artigo42. o AassembleiageraléoórgãodeliberativomáximodoSindicatoeéconstituídaportodososfiliadosnoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo43. o Compete,emespecial,àassembleiageral: a)Elegerosmembrosdamesadaassembleiageral edadirecção; b)Deliberarsobreadestituiçãodosmembrosda mesadaassembleiageraledadirecção;
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 907 c)Autorizaradirecçãoaadquirir,alienarouone-rarbensimóveis; d)Resolver,emúltimainstância,osdiferendosentreosórgãosdoSindicatoouentreesteseosfiliados,podendoelegercomissõesdeinqué-ritoparainstruçãoeestudodeprocessosafimdehabilitaraassembleiageraladecidircons-cientemente; e)Apreciaredeliberarsobreosrecursosinterpos-tosdasdecisõesdadirecçãoedaassembleiadedelegados; f)Deliberarsobreaalteraçãoaosestatutos; g)Deliberarsobreaintegração,fusãooudisso-luçãodoSindicatoeconsequenteliquidaçãodoseupatrimónio; h)Aprovarosregulamentosprevistosnospresen-tesestatutos; i)Definirasformasdeexercíciododireitodetendência.Artigo44. o 1—Aassembleiageralreuniráobrigatoriamente,emsessãoordinária,umavezporanoedequatroemquatroanos,paraexercerasatribuiçõesprevistasnaalínea a) doartigo43. o 2—Aassembleiageralreuniráemsessãoextraor-dinária: a)Semprequeamesadaassembleiageraloenten-dernecessário; b)Asolicitaçãodadirecção; c)Asolicitaçãodaassembleiadedelegados; d)Arequerimentode,pelomenos,5%dosfiliadosnoplenogozodosseusdireitossindicais.3—Ospedidosdeconvocaçãodaassembleiageraldeverãoserdirigidosefundamentados,porescrito,aopresidentedamesadaassembleiageral,delesconstandonecessariamenteumapropostadeordemdetrabalhos.4—Noscasosprevistosnasalíneas b), c)e d)don. o 2,opresidentedamesadeveráconvocaraassembleiageraldeformaqueestaserealizenoprazomáximode30diasapósarecepçãodorequerimento,salvomotivojustificado,emqueoprazomáximoéde60dias.Artigo45. o 1—Aconvocaçãodaassembleiageraléfeitapelopresidentedamesadaassembleiageralou,emcasodeimpedimento,porumdossecretários,atravésdeanúnciosconvocatóriospublicadosem,pelomenos,umdosjornaismaislidosdaáreaemqueoSindicatoexerceasuaactividade,comaantecedênciamínimade15dias.2—Noscasosemqueasreuniõessejamconvocadasparaosfinsconstantesdasalíneas a), b), c), f)e g)doartigo43. o,oprazomínimoparaapublicaçãodosanúnciosconvocatórioséde30dias.Artigo46. o 1—Asreuniõesdaassembleiageraltêminícioàhora marcada,desdequeestejapresenteamaioriadosfilia- dos,outrintaminutosmaistarde,comapresençade qualquernúmerodefiliados,salvodisposiçãoemcontrário.2—Asreuniõesextraordináriasrequeridaspelosfiliadosaoabrigododispostonaalínea d)doartigo44. o nãoserealizarãosemapresençade,pelomenos,doisterçosdonúmeroderequerentes.Artigo47. o 1—Asreuniõesdaassembleiageralpoderãorea-lizar-senumúnicolocalouemdiversoslocais,dentrodaáreadeactividadedoSindicato,nomesmodiaouemdiasdiferentes.2—Competeàmesadaassembleiageraldeliberarsobreaformaderealizaçãodaassembleiageral,tendoemconsideraçãoanecessidadedeasseguraramaisamplaparticipaçãodosfiliados. SUBSECÇÃOIII Mesa da assembleia geral Artigo48. o 1—Amesadaassembleiageraléconstituídaporumpresidenteedetrêsacincosecretários.2—Nassuasfaltasouimpedimentos,opresidenteserásubstituídoporumdossecretáriosadesignarentresi.Artigo49. o Competeàmesadaassembleiageral: a)Convocarepresidiràsreuniõesdaassembleiageral,assegurandoobomandamentodostra-balhos; b)Darconhecimentoàassembleiageraldaspro-postas,dosprojectosdedeliberaçãoereque-rimento,depoisdeverificarasuaregularidade,epô-losàdiscussão; c)Elaborarasactasdasreuniõesdaassembleiageral; d)Darposseaosnovosmembroseleitosparaosórgãosdirigentes. SUBSECÇÃOIV Direcção Artigo50. o AdirecçãodoSindicatoéconstituídaporummínimode39membroseleitospelaassembleiageral.Artigo51. o Competeàdirecção,emespecial: a)RepresentaroSindicatoemjuízoeforadele; b)DirigirecoordenaraactividadedoSindicato,deacordocomosprincípiosdefinidosnospre- sentesestatutoseasdeliberaçõesdaassembleia geral; c)Promoveradiscussãocolectivadasgrandes questõesqueforemcolocadasaoSindicatoe aomovimentosindical,comvistaàadequação
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 908 permanentedasuaacçãoemdefesadosdireitoseinteressesdostrabalhadores; d)Submeteràapreciaçãodaassembleiageralosassuntossobreosquaiseladevapronunciar-se; e)Elaborareapresentaranualmenteàassembleiadedelegadosorelatóriodeactividadeseascon-tas,bemcomooplanodeactividadeseoorça-mentoparaoanoseguinte,acompanhadosdosrespectivospareceresdoconselhofiscalizador; f)Apreciarregularmenteaactividadedesenvol-vidapelacomissãoexecutivaouporqualquerdosseusmembros; g)Aceitarerecusarospedidosdeinscriçãodefiliados; h)Exerceropoderdisciplinar; i)Elegeredestituiracomissãoexecutivaeopre-sidenteoucoordenador; j)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento; k)Deliberarsobreaconstituiçãoouencerramentodedelegações,bemcomoadefiniçãodores-pectivoâmbitoesuacoordenação,deacordocomoartigo36. o; l)Asseguraracomposiçãoeofuncionamentodamesadaassembleiadedelegadossindicais. Artigo52. o 1—Adirecção,nasuaprimeirareunião,deverá: a)Aprovaroregulamentodoseufuncionamentoedefinirasfunçõesdosseusmembros; b)Eleger,deentreosseusmembros,umacomissãoexecutiva,fixandoonúmerodosmembrosdesta.2—Adirecçãodeverá,porpropostadacomissãoexe-cutiva,eleger,deentreosmembrosdesta,umpresidenteoucoordenador,cujasfunçõesserãofixadasnorespec-tivoregulamento.3—Adirecçãopoderádelegarpoderesnacomissãoexecutiva,bemcomoconstituirmandatáriosparaaprá-ticadecertosedeterminadosactos,devendo,paratal,fixarcomtodaaprecisãooâmbitodospoderesconferidos.4—ParaobrigaroSindicatoénecessáriaaassinaturade,pelomenos,doismembrosdadirecção.Artigo53. o 1—Adirecçãoreúnesemprequenecessárioe,nomínimo,detrêsemtrêsmeses.2—Adirecçãoreúneextraordinariamente: a)Pordeliberaçãoprópria; b)Porconvocaçãodacomissãoexecutiva.Artigo54. o 1—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimples devotosdosseusmembros. 2—Adirecçãosópoderádeliberarvalidamente desdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros. SUBSECÇÃOV Assembleia de delegados Artigo55. o AassembleiadedelegadoséconstituídaportodososdelegadossindicaisassociadosdoSindicato.Artigo56. o Aassembleiadedelegadosaprovaoregulamentodoseufuncionamento,obedecendoaosprincípioseregrasdospresentesestatutos.Artigo57. o Compete,emespecial,àassembleiadedelegados: a)Discutireanalisarasituaçãopolítico-sindicalnaperspectivadadefesadosinteressesimedia-tosdostrabalhadores; b)Apreciaraacçãosindicaldesenvolvida,comvistaaoseuaperfeiçoamentoecoordenação; c)Dinamizar,emcolaboraçãocomadirecção,a execuçãodasdeliberaçõesdosórgãosdoSin-dicatotomadasdemocraticamenteedeacordocomosestatutos; d)Deliberarsobreopedidodereadmissãodeasso-ciadosquetenhamsidoexpulsos; e)Darparecernosprocessosdisciplinaresinstau-radosaosassociados; f)Aprovar,modificarourejeitarorelatóriodeactividadeseascontas,bemcomooplanodeactividadeseoorçamentoapresentadospeladirecção,bemcomoapreciarospareceresdoconselhofiscalizador; g)Pronunciar-sesobretodasasquestõesquelhesejampresentespeladirecção; h)Elegeroudestituiroconselhofiscalizador.Artigo58. o 1—Aassembleiadedelegadosreuniráemsessãoordinária: a)Até31deMarçodecadaano,paraaprovarourejeitarorelatóriodeactividadeseascontasapresentadospeladirecçãoeapreciaroparecerdoconselhofiscalizador; b)Até31deDezembrodecadaano,paraaprovar,modificarourejeitaroplanodeactividadeseorçamentoparaanosseguintes,apresentadopeladirecçãoeacompanhadospelosrespectivospareceresdoconselhofiscalizador.2—Aassembleiadedelegadosreuniráaindaemses-sãoextraordináriaarequerimentode,pelomenos,umdécimodosseusmembros.Artigo59. o 1—Aconvocaçãodaassembleiadedelegadoséfeitapelacomissãoexecutivadadirecção,atravésdecon-vocatóriasaenviaratempadamenteacadaumdosseus membros. 2—Emcasodeurgênciadevidamentejustificada,a convocaçãodaassembleiadedelegadospoderáserfeita comaantecedênciamínimadevinteequatrohoras
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 909 eatravésdomeiodecomunicaçãoqueseconsiderarmaiseficaz. SUBSECÇÃOVI Conselho fiscalizador Artigo60. o Oconselhofiscalizadoréconstituídoportrêsacincomembros,quenãopodemsermembrosdeoutrosórgãosdirigentesdoSindicato.Artigo61. o 1—CompeteaoconselhofiscalizadorfiscalizarocumprimentodosestatutoseregulamentosdoSindicatoedarparecersobreorelatóriodeactividadeseascontas,bemcomosobreoplanodeactividadeseoorçamentoapresentadospeladirecção.2—Oconselhofiscalizador,nasuaprimeirareunião,definiráasfunçõesdecadaumdosseusmembroseaprovaráoregulamentodoseufuncionamento. Artigo62. o Oconselhofiscalizadorreunirá,pelomenos,duasvezesporano.CAPÍTULOVII Fundos Artigo63. o ConstituemfundosdoSindicato: a)Asquotasdosfiliados; b)Asreceitasextraordinárias; c)Ascontribuiçõesextraordinárias.Artigo64. o Aquotizaçãoapagarmensalmenteporcadafiliadoéde1%dassuasretribuiçõesilíquidas.Artigo65. o Asreceitasserãoobrigatoriamenteaplicadasnopaga-mentodasdespesaseencargosresultantesdaactividade doSindicato. Artigo66. o 1—Adirecçãodeverásubmeteràapreciaçãodaassembleiadedelegados: a)Até31deDezembrodecadaano,oplanodeactividades,bemcomooorçamentoparaoanoseguinte,acompanhadosdoparecerdoconselhofiscalizador; b)Até31deMarçodecadaano,orelatóriodeactividadeseascontasrelativosaoanoanterior,acompanhadosdoparecerdoconselhofisca-lizador. 2—Orelatóriodeactividades,oplanodeactividades, oorçamentoeascontasserãoenviados,comaante-cedênciamínimadeoitodiassobreadatadarealizaçãodaassembleiadedelegados,atodososseusmembroseafixadosnasedeedelegaçõesdoSindicato. CAPÍTULOVIII Integração,fusãoedissolução Artigo67. o Aintegração,fusãoedissoluçãodoSindicatosóseverificarápordeliberaçãodaassembleiageralexpres-samenteconvocadaparaoefeito,comaantecedênciamínimade30dias.Artigo68. o Aassembleiageralquedeliberaraintegração,fusãooudissoluçãodeverá,obrigatoriamente,definiroster-mosemqueseprocessará,nãopodendo,emcasoalgum,osbensdoSindicatoserdistribuídospelosfiliados.CAPÍTULOIX Alteraçãodosestatutos Artigo69. o Ospresentesestatutossópoderãoseralteradosporassembleiageralexpressamenteconvocadaparaoefeito, comaantecedênciamínimade30dias.CAPÍTULOX Eleições Artigo70. o 1—Osmembrosdamesadaassembleiageraledadirecçãosãoeleitosporumaassembleiageraleleitoralconstituídaportodososfiliadosque,àdatadasuarea-lização,estejamnoplenogozodosseusdireitossindicaisetenhampagoassuasquotasnostrêsmesesanteriores,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Paraosefeitosdodispostononúmeroanteriorconsidera-se a quotização paga aoutrossindicatospelosfiliadosabrangidospormedidasdereestruturaçãosin-dical,bemcomoequivalenteaopagamentodequoti-zação,assituaçõesdeimpedimentopordoença,porserviçomilitareodesemprego.3—Oregulamentoeleitoraléaprovadopelaassem-bleiageralnostermosdospresentesestatutos.Artigo71. o Aassembleiageraleleitoraldeveterlugarnostrêsmesesseguintesaotermodomandatodamesadaassem-bleiageraledosrespectivosmembrosdadirecção.CAPÍTULOXI Símboloebandeira Artigo72. o OsímbolodoSindicatoéconstituídoporumcírculo subdivididoemfaixasconcêntricas,integrandoos seguinteselementos:Nafaixaanteriorcomumfundoamareloinscre- ve-seaamarelosombreadoavermelhoapalavra
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 910 «Metalúrgicos»,ocupandoametadesuperior,sendoametadeinferiorocupadaporumestriadoaazul,rematandoospunhosdeduasmãosqueseapertam,desenhadasaamarelo;Nafaixacentral,comfundopreto,desenha-seaamareloumarodadentadaexterior,sendoestacircunscritapelaspalavras«Sind.Trab.Ind.MetalEMetalomec.»,abertasaamarelosobrefundopreto;Nocírculocentral,sobrefundovermelho,figuraumaestrelaamareladecincopontas,sobreaqualsedesenhaapretoumacolherdevaza-mento,inclinadaparaoladoesquerdo;Todoesteconjuntoassentanumabasevermelha,ondeseinscrevemaspalavras«DoSul»gravadasaamarelo.Artigo73. o AbandeiradoSindicatoéemtecidovermelho,tendogravadonocentroosímbolodescritonoartigoanterior. ANEXOIRegulamentodaassembleiageral Artigo1. o Aconvocaçãodaassembleiageraléfeitanostermosenosprazosprevistosnosn. os 1e2doartigo48. o dosestatutos.Artigo2. o 1—Asreuniõesdaassembleiageraltêminícioàhoramarcada,desdequeestejapresenteamaioriadossócios,outrintaminutosmaistarde,comapresençadequal-quernúmerodesócios,salvodisposiçãoemcontrário.2—Asreuniõesextraordináriasrequeridaspelosfiliadosaoabrigododispostonaalínea d)don. o 2doartigo47. o dosestatutosdoSindicatosóserealizarãocomapresençade,pelomenos,doisterçosdonúmeroderequerentes,peloqueseráfeitaumaúnicachamadanoiníciodareunião,pelaordemporqueconstemosnomesnorequerimento.3—Seareuniãonãoseefectuarpornãoestarempresentesosfiliadosrequerentes,estesperdemodireitodeconvocarnovaassembleiageralantesdedecorridosseismesessobreadatadareuniãonãorealizada.Artigo3. o Compete,emespecial,aopresidente: a)Convocarasreuniõesdaassembleiageral,nostermosdefinidosnosestatutosdoSindicatoenopresenteregulamento; b)Presidiràsreuniõesdaassembleiageral,asse-gurandoobomandamentodostrabalhos; c)Darposseaosnovosmembroseleitosdamesadaassembleiageral,dadirecçãoedoconselho fiscalizador; d)Comunicaràassembleiageralqualquerirregu- laridadedequetenhaconhecimento; e)Assinarostermosdeaberturaeencerramento erubricarasfolhasdoslivrosdeactas. Artigo4. o Compete,emespecial,aossecretários: a)Preparar,expedirefazerpublicarosavisosconvocatórios; b)Elaboraroexpedientereferenteàreuniãodaassembleiageral; c)Redigirasactas; d)Informarosfiliadosdasdeliberaçõesdaassem-bleiageral; e)Coadjuvaropresidentedamesaemtudooquefornecessárioparaobomandamentodostra-balhosdaassembleiageral.Artigo5. o 1—Asreuniõesdaassembleiageralpoderãorea-lizar-senumúnicolocalouemdiversoslocais,massem-predentrodaáreadaactividadedoSindicatoenomesmodiaouemdiasdiferentes.2—Competeàmesadaassembleiageraldeliberarsobreaformaderealizaçãodaassembleiageral,tendoemconsideraçãoanecessidadedeasseguraramaisamplaparticipaçãodosfiliados. Artigo6. o Aparticipaçãodosfiliadosnasreuniõesdaassembleiageraldescentralizadasfar-se-ádeacordocomoscader-nospreviamenteorganizadospelamesadaassembleiageral.Artigo7. o Competeàmesadaassembleiageral,e,nocasodeimpossibilidadedosseusmembros,afiliadosporsiman-datados,presidiràreuniõesdaassembleiageraldes-centralizadas.Artigo8. o 1—Comaconvocaçãodaassembleiageraldescen-tralizadaserãotornadaspúblicasaspropostasasub-meteràsuaapreciação.2—Ofiliadoquepretenderapresentarpropostasdealteraçãoounovaspropostassobreosassuntoscons-tantesdaordemdetrabalhosdeveráenviá-las,porescrito,àmesadaassembleiageralnosoitodiasseguin-tesàconvocaçãodaassembleiageral.Artigo9. o Amesadaassembleiageralassegurará,namedidadopossível,queantesdadatadareuniãodaassembleiageralsejamdadasaconheceraosfiliadosaspropostasadiscutir.Artigo10. o Salvooscasosprevistosnoregulamentoeleitoral,nãoépermitidonemovotoporcorrespondêncianemovotoporprocuração. ANEXOII Regulamentoeleitoral Artigo1. o 1—Nostermosdoartigo73. o dosestatutosdoSin- dicato,osmembrosdaassembleiageraledadirecção
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 911 sãoeleitosporumaassembleiageraleleitoralconstituídaportodososfiliadosque: a)Àdatadasuarealizaçãoestejamnoplenogozodosseusdireitossindicais; b)Tenhampagoassuasquotas,noscasosemquesejamdevidas,nosdoismesesanterioresàqueleemqueserealizaareunião.2—Paraefeitosdodispostonaalínea b)don. o 1,considera-se a quotização paga aoutrossindicatospelosfiliadosabrangidospormedidasdereestruturaçãosin-dical,bemcomoequivalenteaopagamentodequoti-zação,assituaçõesdeimpedimentopordoença,porserviçomilitarepordesemprego.Artigo2. o Aorganizaçãodoprocessoeleitoralcompeteàmesadaassembleiageral,quedeve,nomeadamente: a)Marcaradatadaseleições; b)Convocaraassembleiageraleleitoral; c)Promoveraorganizaçãodoscadernoseleitorais; d)Apreciaremúltimainstânciaasreclamações relativasaoscadernoseleitorais; e)Receberascandidaturaseverificarasuaregu-laridade; f)Deliberarsobreohoráriodefuncionamentodasassembleiaseleitoraisealocalizaçãodasmesasdevoto; g)Promoveraconstituiçãodasmesasdevoto; h)Promoveraconfecçãodosboletinsdevoto; i)Presidiraoactoeleitoral.Artigo3. o Aseleiçõesdevemterlugarnostrêsmesesseguintesaotermodomandatodosmembrosdamesadaassem-bleiageraledadirecção.Artigo4. o Aconvocaçãodaassembleiageraleleitoralseráfeitanosprazosetermosdoartigo48. o dosestatutos.Artigo5. o 1—Oscadernoseleitorais,depoisdeorganizados,deverãoserafixadosnasededoSindicatoenasdele-gaçõesnoprazode15diasapósadatadaconvocaçãodaassembleiaeleitoral.2—Dainscriçãoouomissãoirregularesnoscadernoseleitoraispoderáqualquereleitorreclamarparaamesadaassembleiageralnos10diasseguintesaosdasuaafixação,devendoestadecidirdareclamaçãonoprazodequarentaeoitohoras,apósarecepçãodareclamação.Artigo6. o 1—Aapresentaçãodascandidaturasconsistenaentregaàmesadaassembleiageral: a)Dalistacontendoaidentificaçãodoscandidatos edosórgãosdoSindicatoaquecadafiliado secandidata; b)Dotermoindividualoucolectivodeaceitação dacandidatura; c)Doprogramadeacção; d)Daindicaçãodoseurepresentantenacomissãoeleitoral.2—Aslistasdecandidaturapoderãoserapresen-tadaspeladirecçãoemexercícioousubscritaspor,pelomenos,umdécimoou200filiadosdoSindicatonoplenogozodosseusdireitossindicais.3—Oscandidatosserãoidentificadospelonomecompleto,númerodefiliado,idadeeresidência.4—Ossubscritoresdacandidaturaserãoidentifica-dospelonomecompletolegível,assinaturaenúmerodefiliado.5—Aslistasdecandidaturassóserãoconsideradasdesdequeseapresentemparatodososórgãosaeleger.6—Cadacandidatosópodeapresentar-senumalistadecandidatura. 7—Aapresentaçãodaslistasdecandidaturadeveráserfeitaaté15diasdadatadoactoeleitoral.8—Oprimeirosubscritordecadalistaéorespon-sávelpelacandidatura,devendoforneceràmesadaassembleia geral os elementos necessáriosparaserloca-lizadorapidamente,sendoatravésdelequeamesadaassembleiageralcomunicarácomalistarespectiva.Artigo7. o 1—Amesadaassembleiageralverificaráaregu-laridadedascandidaturasnasquarentaeoitohorassub-sequentesàentregadaslistasdascandidaturas.2—Comvistaaosuprimentodasirregularidadesencontradas,todaadocumentaçãoserádevolvidaaoresponsávelpelacandidaturadalista,mediantetermodeentrega,comindicaçãoescritadasirregularidadesedasnormaslegaisouestatutáriasinfringidas,oqualdeverásaná-lasnoprazodequarentaeoitohorasacontardadatadaentrega.3—Findooprazoreferidononúmeroanterior,amesadaassembleiageraldecidirá,nasvinteequatrohorasseguintes,pelaaceitaçãoourejeiçãodefinitivadascandidaturas.4—Acadaumadaslistascorresponderáumaletramaiúsculapelaordemalfabéticadasuaentregaàmesadaassembleiageral.5—Aslistasdecandidaturaconcorrentesàseleiçõesbemcomoosrespectivosprogramasdeacçãoserãoafi-xadosnasededoSindicatoesuasdelegaçõesdesdeadatadasuaaceitaçãodefinitivaatéàrealizaçãodoactoeleitoral.Artigo8. o 1—Seráconstituídaumacomissãoeleitoralcom- postapelopresidentedamesadaassembleiageralou
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 912 porumseurepresentanteeporumrepresentantedecadaumadaslistasconcorrentesdefinitivamenteaceites.2—Competeàcomissãoeleitoral: a)Fiscalizaroprocessoeleitoral; b)Elaborarumrelatóriodeeventuaisirregulari-dadesdoactoeleitoraleentregá-loàmesadaassembleiageral; c)Distribuir,entreasdiferenteslistas,autilizaçãodoaparelhotécnicodoSindicatodentrodaspos-sibilidadesdeste.3—Acomissãoeleitoraliniciaassuasfunçõesapósotermodoprazoreferidonon. o 3doartigo7. o Artigo9. o 1—Acampanhaeleitoraltemoseuinícioapartirdadecisãoprevistanon. o 3doartigo7. o eterminanaantevésperadoactoeleitoral.2—OSindicatocomparticiparánosencargosdacam-panhaeleitoraldecadalistanummontanteigualpara todos,afixarpeladirecção,ounoorçamentoaprovado,deacordocomaspossibilidadesfinanceirasdoSin-dicato.Artigo10. o Ohoráriodefuncionamentodaassembleiageralelei-toralseráobjectodedeliberaçãodamesadaassembleiageral.Artigo11. o 1—Funcionarãomesasdevotonolocaladeterminarpelamesadaassembleiageral,tendoemconsideraçãoanecessidadedeasseguraraosfiliadosapossibilidadedeparticiparnoactoeleitoral.2—Amesadaassembleiageralpromoveránoscincodiasanterioresàdatadaassembleiaeleitoralacons-tituiçãodasmesasdevoto.3—Estasserãocompostasporumrepresentantedamesadaassembleiageral,quepresidirá,eporumrepre-sentante,devidamentecredenciado,decadaumadaslistas,aosquaiscompetiráexercerasfunçõesdesecre-tário.4—Àmesadevotocompetiráasseguraroprocessoeleitoralnoseuâmbitoe,ainda,pronunciar-sesobrequalquerreclamaçãoapresentadanodecorrerdavota-ção,sendoasdeliberaçõestomadaspormaioriasimplesdosmembrospresentes.Artigo12. o 1—Ovotoésecreto.2—Nãoépermitidoovotoporprocuração.3—Épermitidoovotoporcorrespondência,desde que: a)Oboletimdevotoestejadobradoemquatro econtidoemenvelopefechado; b)Doreferidoenvelopeconstemonúmeroea assinaturadofiliado; c)Esteenvelope,introduzidonoutro,seráende-reçadoeremetidoporcorreioregistadoouentregueemmãoàmesadaassembleiageral.4—Sóserãoconsideradososvotosporcorrespon-dênciarecebidosatéàhoradeencerramentodavotação.5—Osvotosporcorrespondênciasóserãoabertosdepoisderecebidastodasasactasdasmesasdevotoedeseverificar,peladescarganoscadernoseleitorais,nãoterofiliadovotadodirectamenteemnenhumadelas,sendoeliminadoovotoporcorrespondênciasetaltiveracontecido.Artigo13. o 1—Osboletinsdevoto,editadospeloSindicatosobcontrolodamesadaassembleiageral,terãoasdimen-sõesapropriadasparanelescaberaindicaçãodetodasaslistassubmetidasàvotaçãoeserãoimpressosempapellisoenãotransparente,semqualquermarcaousinalexterior.2—Emcadaboletimdevotoserãoimpressasasletrasseguidasdasdenominaçõesousiglasdaslistasconcor- rentes,dispostashorizontalmenteumasabaixodasoutras,pelaordemquelhescaiba,nostermosdoartigo7. o dopresenteregulamento,seguindo-seacadaumadelasumquadrado.3—Osboletinsdevotoestarãoàdisposiçãodosfilia-dosnasededoSindicatoesuasdelegaçõesatécincodiasantesdadatadaassembleiageraleleitorale,ainda,nopróprioactoeleitoral.4—Sãonulososboletinsquenãoobedeçamaosrequisitosdosn. os 1e2.Artigo14. o 1—AidentificaçãodoseleitoresseráfeitaatravésdocartãodefiliadodoSindicatoe,nasuafalta,pormeiodebilhetedeidentidadeououtrodocumentodeidentificaçãoidóneocomfotografia.2—Oeleitor,sozinho,marcaráumacruznoqua-dradorespectivodalistaemquevotaedobraráoboletimemquatro.3—Voltandoparajuntodamesaoeleitorentregaráoboletimaopresidentedamesa,queointroduziránaurnadevoto,enquantoossecretáriosdescarregarãoosvotosnoscadernoseleitorais.4—Aentregadoboletimdevotonãopreenchidosignifica abstenção dofiliados;asuaentregapreenchidademododiversododispostonon. o 2ouinutilizadoporqualqueroutraformaimplicaanulidadedovoto.Artigo15. o 1—Logoqueaeleiçãotenhaterminado,proceder- -se-áemcadamesaàcontagemdosvotoseàelaboração daactacomosresultados,devidamenteassinadapelos elementosdamesa. 2—Apósarecepçãodasactasdetodasasmesas, amesadaassembleiageralprocederáaoapuramento
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 913 final,elaborandoarespectivaacta,efaráaproclamaçãodalistavencedora,afixando-anasededoSindicatoesuasdelegações.Artigo16. o 1—Podeserinterpostorecurso,comfundamentoemirregularidadesdoactoeleitoral,oqualdeveráserapre-sentadoàmesadaassembleiageralquarentaeoitohorasapósaafixaçãodosresultados.2—Amesadaassembleiageraldeveráapreciarorecursonoprazodequarentaeoitohoras,sendoadecisãocomunicadaaosrecorrentesporescrito,eafi-xadanasededoSindicatoesuasdelegações.3—Dadecisãodamesadaassembleiageralcaberecursoparaaassembleiageral,queseráconvocadaexpressamenteparaoefeitonosoitodiasseguintesaoseurecebimentoequedecidiráemúltimainstância.4—Orecursoparaaassembleiageraltemdeserinterpostonoprazodevinteequatrohorasapósacomu- nicaçãodadecisãoreferidanon. o 2desteartigo.Artigo17. o Opresidentecessantedamesadaassembleiageralouoseurepresentanteconferiráposseaosmembroseleitosnoprazomáximode15diasapósaeleição,salvosetiverhavidorecurso,casoemqueaposseserácon-feridaapósdecisãodaassembleiageral. Artigo18. o Aresoluçãodoscasosnãoprevistosedasdúvidassuscitadasserãodacompetênciadamesadaassembleiageral.Registadosem27deAbrilde2004,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 61/2004,afl.54dolivron. o 2. ConfederaçãoGeraldosTrabalhadoresPortugue-ses-IntersindicalNacional—CGTP-IN—Recti-ficação. No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 13,de8deAbrilde2004,forampublicadososestatutosdaconfederaçãosindicalemepígrafe,publicaçãoque careceserrectificada.Assim,ap.588,emepígrafe,ondeselê«Alteração,deliberadano10. o congresso,realizadoem30e31deJaneirode2004,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde2004.»develer-se«Alteração,deliberadano10. o congresso,realizadoem30e31deJaneirode2004,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde2000.» II—CORPOSGERENTES Sind.NacionaldoPessoaldeVoodaAviaçãoCivil—Eleiçãoem22deMarçode2004,para obiéniode2004-2006. Direcção Efectivos:CristinaMariaVigondeMagalhãesCardoso,portadoradobilhetedeidentidaden. o 4694266,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,de19deMarçode1998.InêsdeDrummondLudoviceMendesGomes,porta-doradobilhetedeidentidaden. o 10260376,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,de2deOutubrode2001.MariadoRosárioRamalheiraFurtadoLeiteAfonso,portadoradobilhetedeidentidaden. o 5035071,do arquivodeidentificaçãodeLisboa,de2deSetembrode1999.JoséManuelGuedesFreireRodrigues,portadordobilhetedeidentidaden. o 1086328,doarquivodeiden- tificaçãodeLisboa,de29deMaiode1995. SaraCabraldeLima,portadoradobilhetedeidentidaden. o 5048060,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,de3deAgostode1998.NunoMiguelCaixeiroMarques,portadordobilhetedeidentidaden. o 9641886,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,de4deOutubrode2002.HenriqueMiguelLouroMartins,portadordobilhetedeidentidaden. o 10534902,doarquivodeidentifi-caçãodeLisboa,de1deAbrilde2003.Suplentes:CarlosAfonsodeSousaCastelo,portadordobilhetedeidentidaden. o 10729677,doarquivodeidentifi- caçãodeLisboa,de2deOutubrode2002.CéliaTelesMendes,portadoradobilhetedeidentidaden. o 9496644,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,de20deFevereirode2004. MariaFernandaCalvárioGodinhodeAlmeidaFernan-des,portadoradobilhetedeidentidaden. o 1222778,
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 914 doarquivodeidentificaçãodeLisboa,de6deNovem-brode1996.CésarRicardoRochaCasteloBranco,portadordobilhetedeidentidaden. o 10268633,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,de12deAbrilde2002.AntónioElmiroLopesdaCosta,portadordobilhetedeidentidaden. o 10823975,doarquivodeidentifi-caçãodePontaDelgada,de10deSetembrode2002.MariaJoãoTeixeiraParalta,portadoradobilhetedeidentidaden. o 9907474,de17deAbrilde2002.JoséMigueldosSantosHerculano,portadordobilhetedeidentidaden. o 9792396,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,de13deNovembrode2003.Registadosem20deAbrilde2004,sobon. o 60/2004,afl.2dolivron. o 2. ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS ANECRA—Assoc.NacionaldasEmpresasdoCo-mércioedaReparaçãoAutomóvel—Alteração Alteraçãoaprovadaemassembleiageralde24deMarçode2004aosestatutospublicadosno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 3. a série,n. o 15,de15deAgostode1984.Artigo4. o Fins........................................................................................ b)Promoverestudosquepossamestimularodesenvolvimentoeprogressogeraldaactividadedosseusassociados,designadamentenoscam-posjurídico,económico,estatístico,social,téc-nicoedaformaçãoprofissional; c)Pôrempráticatudoquantopossacontribuir ouserprofissionalmenteútilaodesenvolvi- mentosocial,técnicooueconómicodosseusassociados,designadamentepromoveredesen-volveracçõesdeformaçãoprofissional..............................................Registadosem21deAbrilde2004,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 36/2004,afl.34dolivron. o 2. AIND—Assoc.PortuguesadeImprensaAlteração Alteraçãoaprovadaemassembleiageralde8deMaiode2003aosestatutospublicadosno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 6,de15deFevereirode2001.Artigo24. o 1—Asdeliberaçõesdaassembleiageralsãotomadaspormaioriaabsolutadevotosdossóciospresentesourepresentados.2—Asdeliberaçõessobreaalteraçãodosestatutosexigem,porém,deliberaçãotomadaportrêsquartosdosvotosdosassociados,emprimeiraconvocatóriae,emsegundaconvocatória,portrêsquartosdevotosdosasso-ciadospresentes,qualquerquesejaonúmero.Artigo38. o 1—AAssociaçãodissolve-sepordeliberaçãoda assembleiageralqueenvolvaumvotofavoráveldetrêsquartosdonúmerodetodososassociados.2—Opatrimónioserápartilhadoentreosassociadosemplenogozodosseusdireitos,naproporçãodassuascontribuições,definidasembalançoespecialmenteefec-tuadoparaoefeito.Registadosem22deAbrilde2004,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 27/2004,afl.34dolivron. o 2. II—CORPOSGERENTES...
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 915 COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS SPdH,S.A.(ServiçosPortuguesesdeHandling),S.A. Estatutosaprovadosnaassembleiarealizadaem18deMarçode2004. TÍTULOI Organização,competênciaedireitos CAPÍTULOI Formasdeorganização SECÇÃOI Âmbitoedireitos Artigo1. o Âmbito 1—OâmbitodospresentesestatutosrespeitaatodosostrabalhadoresdaSPdH,S.A.,naáreageográficaqueabrangeocontinenteeasRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçoresouqueemboravinculadosaessasáreasestejamdeslocadosemdelegaçõesdaempresanoestrangeiro.2—Ostrabalhadoresorganizam-seeactuampelasformasprevistasnestesestatutosenelesresideaple-nitudedospoderesedireitosrespeitantesàintervençãodemocráticadostrabalhadoresdaSPdH,S.A.,atodososníveis.Artigo2. o Direitosdostrabalhadores 1—Ostrabalhadoresexercemdirectamente,ouatra-vésdosseusórgãosrepresentativos,legitimamenteelei-tos,todososdireitosreconhecidosnaConstituição,nalei,emoutrasnormasaplicáveisenestesestatutos.2—Sãodireitosdostrabalhadores: a)ElegeresereleitomembrodaComissãodeTra-balhadores(CT),desubcomissõesdetrabalha-dores,representantedostrabalhadoresnoórgão degestãoounosrestantesórgãosestatutários daempresa; b)Subscreverprojectosdealteraçãodeestatutos, requerimentos,listasdecandidaturas,convo- catórias; c)Impugnarosprocessoseleitorais,comfunda-mentonaviolaçãodalei,dosestatutosoudoregulamentoeleitoral; d)Participareintervirsobtodasasformasusuaisnasassembleias; e)Exercerquaisquercargos,funçõesouactivida-des,emconformidadecomasdeliberaçõesdasassembleiasoudosórgãosrepresentativoselei- tos.Artigo3. o Órgãosdostrabalhadores Sãoórgãosdostrabalhadores: a)Aassembleiageral; b)ACT; c)Assubcomissõesdetrabalhadores. SECÇÃOII Assembleiageral—Naturezaecompetência Artigo4. o Assembleiageral Aassembleiageraléconstituídaportodosostra-balhadorespermanentesdaSPdH,S.A.,nascondiçõesreferidasnon. o 1doartigo1. o,ereúne-senormalmentenasededaempresa,sitanoAeroportodeLisboa(Portela).Artigo5. o Competênciadaassembleiageral Competeàassembleiageral: a)DefinirasbasesorgânicasdarepresentaçãodostrabalhadoresatravésdaaprovaçãooualteraçãodosestatutosdaCT; b)ElegeraCTedestituí-laatodootempo; c)AcompanharedecidirsobreaactividadedaCTpelasformasemodosprevistosnestesestatutos; d)Elegeredestituiratodootempoosrepresen-tantesdostrabalhadoresnoórgãodegestãoenosrestantesórgãosestatutáriosdaempresa; c)Acompanharedecidirsobreaactividadedos representantesreferidosnaalíneaanteriorpelas formasemodosprevistosnestesestatutos; f)Pronunciar-sesobretodososassuntosdeinte- resserelevanteparaostrabalhadores,quelhe sejamsubmetidospelaCT.
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 916 SECÇÃOIII AssembleiageralFuncionamento Artigo6. o Convocaçãodaassembleiageral 1—Aassembleiageralpodeserconvocada: a)PelaCT; b)Pornomínimo100ou10%dostrabalhadorespermanentesdaempresa,medianterequeri-mentoapresentadoàCT,comindicaçãodeordemdetrabalhos; c)Nocasodaalínea b),aCTpodeconvocaraassembleiageralnoprazomáximode15dias; d)Nosrestantescasos,aconvocaçãodaassembleiageraléfeitacomoitodiasdeantecedência.2—Quandoaassembleiageralforconvocadaaoabrigodaalínea b)donúmeroanterior,aquelasóserealizaráseestiverempresentespelomenosdoisterçosdosrequerentes.Artigo7. o Assembleiageraldeemergência 1—Adefiniçãodanaturezaurgentedaassembleia,bemcomoarespectivaconvocatória,sãodacompetênciaexclusivadaCT.2—Asconvocatóriasparaestasassembleiassãofei-tascomaantecedênciapossívelfaceàemergência,demoldeagarantirapresençadomaiornúmerodetrabalhadores.Artigo8. o Assembleiassectoriais Poder-se-ãorealizarassembleiassectoriaisquedeli-berarãosobre: a)Assuntosdeinteresseespecíficoparaosectoroudelegação; b)Questõesatinentesaosectorouàcompetênciadelegadaàssubcomissõesdetrabalhadores.Artigo9. o Funcionamentodaassembleiageraleassembleiasectorial 1—Aassembleiageraldeliberavalidamentesemprequenelaparticipem100%ou100trabalhadoresdaSPdH,S.A.,nostermosdon. o 1doartigo1. o,salvoparaadestituiçãodaCTedosrepresentantesdostra-balhadoresnosórgãosestatutáriosdaempresa,emqueaparticipaçãomínimadevecorrespondera20%dostrabalhadorespermanentesdaempresa.2—Asdeliberaçõessãoválidassemprequesejamtomadaspelamaioriasimplesdostrabalhadorespre-sentes.3—Exige-seamaioriaqualificadadedoisterçosdosvotantesparaasseguintesdeliberações: a)DestituiçãodaCT; b)Destituiçãoderepresentantesnosórgãosesta-tutáriosdaempresa. 4—AassembleiageralépresididapelaCTnores- pectivoâmbito. 5—Aassembleiasectorialdeliberavalidamentesem-prequenelaparticipem25%dostrabalhadoresper-manentesdessesector.Artigo10. o Sistemasdevotaçãoemassembleias 1—Ovotoésempredirecto.2—Avotaçãofaz-seporbraçolevantadoexprimindoovotoafavor,ovotocontraeaabstenção.3—OvotoésecretonasvotaçõesreferentesàeleiçãoedestituiçãodaCTesubcomissõesdetrabalhadores,àeleiçãoedestituiçãodosrepresentantesdostraba-lhadoresnosórgãosestatutáriosdaempresaeàapro-vaçãooualteraçãodeestatutos,decorrendoasvotaçõesnostermosdaLein. o 46/79,de12Setembro,epelaformaindicadanosregulamentoseleitoraisinclusosnes-tesestatutos.4—Aassembleiageralpodesubmeteroutrasmaté-riasaosistemadevotaçãoprevistononúmeroanterior. Artigo11. o Discussãoemassembleias 1—Sãoobrigatoriamenteprecedidasdediscussãoemassembleiaasdeliberaçõessobreasseguintesmaté-rias: a)DestituiçãodaCToudosseusmembros,desubcomissõesdetrabalhadoresoudosseusmembrosederepresentantesdostrabalhadoresnosórgãosestatutáriosdaempresa; b)Aprovaçãooualteraçãodosestatutosedoregu-lamentoeleitoral; c)DissoluçãodaSPdH,S.A.,oupedidodedecla-raçãodasuafalência.2—ACTouaassembleiapodemsubmeteràdis-cussãopréviaqualquerdeliberação.CAPÍTULOII ComissãodeTrabalhadores SECÇÃOI Atribuição,competênciaedeveresdaComissãodeTrabalhadores Artigo12. o CompetênciadaComissãodeTrabalhadores CompeteàCT: a)ExercerocontrolodegestãonaSPdH,S.A.; b)IntervirdirectamentenareorganizaçãodaSPdH,S.A.,oudasdelegaçõesououtrasunidadesprodutivas; c)Intervir,atravésdascomissõescoordenadorasàsquaisaderir,nareorganizaçãodeunidadesprodutivasdoscorrespondentessectoresdeacti- vidadeeconómica; d)Defenderinteressesprofissionaisedireitosdos trabalhadores; e)Participarnagestãodosserviçossociaisda empresa;
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 917 f)Participardirectamente,ouporintermédiodascomissõescoordenadorasàsquaisaderir,naela-boraçãoecontrolodeexecuçãodosplanoseco-nómico-sociaisquecontemplemorespectivosectorouregião-plano; g)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodotra-balho; h)Emgeral,exercertodasasatribuiçõesecom-petênciasque,porleiououtrasnormasapli-cáveiseporestesestatutos,lhesejamreco-nhecidas.Artigo13. o DeveresdaComissãodeTrabalhadores Noexercíciodassuasatribuiçõesedireitos,aCTtemosseguintesdeveresfundamentais: a)Garantiredesenvolveraparticipaçãodemocrá-ticadostrabalhadoresnofuncionamento,direc-çãoecontrolodetodaaactividadedosórgãosdostrabalhadores; b)ExigirdosórgãosdegestãodaSPdH,S.A.,edetodasasentidadespúblicascompetentesocumprimentoeaaplicaçãodasnormascons-titucionaiselegaisrespeitantesaosdireitosdos trabalhadores; c)Estabeleceredesenvolverrelaçõesdecoope-raçãocomasorganizaçõesdostrabalhadores; d)Elaborarorelatórioanualdeactividadeedivul-gá-loaté15deFevereirodecadaano; e)Elaboraroregulamentointernodefunciona-mentodaCTnasprimeirasreuniõesapósasuaeleiçãoousuaalteraçãoemqualqueralturaemquetalsemostrenecessário; f)ElaborarecontrolaroorçamentoanualdaCT. SECÇÃOII Controlodegestão Artigo14. o Controlodegestão 1—Ocontrolodegestãovisaproporcionarepro-moveraintervençãoeoempenhamentoorganizado dostrabalhadoresnavidadaSPdH,S.A.,nosentidodadefesadostrabalhadoresedaconsolidaçãodaSPdH,S.A.2—OcontrolodegestãoéexercidopelaCTnostermosesegundoasnormasprevistasnaConstituição,naleiouemoutrasnormasaplicáveisenestesestatutos. SECÇÃOIII Direitosinstrumentais Artigo15. o Direitosinstrumentais Paraoexercíciodasatribuiçõesecompetências,aCTgozadosdireitosprevistosnosartigosseguintes.Artigo16. o Reuniõescomoórgãodegestãodaempresa 1—ACTtemdireitoareunirperiodicamentecom oconselhodeadministraçãodaSPdH,S.A.,paradis- cussãoeanálisedosassuntosrelacionadoscomoexer-cíciodassuasatribuições.2—Asreuniõesrealizam-se,pelomenos,umavezpormês,masdeverãoterlugarsemprequenecessárioparaosfinsindicadosnonúmeroanterior.3—Dasreuniõesreferidasnesteartigoélavradaactaassinadaportodosospresentes.4—Odispostonesteartigoéaplicávelàssubcomis-sõesdetrabalhadoresemrelaçãoàhierarquiadaempresaaonívelrespectivo.Artigo17. o Direitoàinformação 1—NostermosdaConstituiçãoedalei,aCTtemdireitoaquelhesejamfornecidastodasasinformaçõesnecessáriasaoexercíciodasuaactividade.2—Aodireitoprevistononúmeroanteriorcorres-pondemlegalmentedeveresdeinformaçãovinculando nãosóoconselhodeadministraçãodaempresamasaindatodasasentidadespúblicaseprivadascompe-tentesparaasdecisões,relativamenteàsquaisaCTtemodireitodeintervir.3—Odeverdeinformaçãoquerecaisobreocon-selhodeadministraçãodaSPdH,S.A.,abrangedesig-nadamenteasseguintesmatérias: a)Planosgeraisdeactividadeeorçamentos; b)Organizaçãodaproduçãoesuasimplicaçõesnograudeutilizaçãodamão-de-obraedoequi-pamento; c)Regulamentosinternos; d)Situaçãodeaprovisionamento; e)Previsão,volumeeadministraçãodevendas; f)Gestãodepessoaleestabelecimentodosseuscritériosbásicos,montantedamassasalarialesuadistribuiçãopelosdiferentesescalõespro-fissionais,regaliassociais,mínimosdeprodu-tividadeegraudeabstencionismo; g)Situaçãocontabilísticadaempresa,compreen-dendoobalanço,acontaderesultadoseosbalancetestrimestrais; h)Modalidadesdefinanciamento; i)Encargosfiscaiseparafiscais; j)Projectosdealteraçãodoobjectoedocapitalsocialeprojectosdereconversãodeactividadesprodutivasdaempresa.4—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicanemsubstituiasreuniõesprevistasnoartigo16. o,nasquaisaCTtemodireitoaquelhesejamfornecidasasinformaçõesnecessáriasàrealizaçãodasfinalidadesqueasjustificam.Artigo18. o Obrigatoriedadedeparecerprévio 1—Nostermosdalei,sãoobrigatoriamentesubme- tidosaparecerpréviodaCTosseguintesactosou decisões: a)Celebraçãodecontratosdeviabilizaçãoou contratos-programa;
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 918 b)Celebraçãodeacordosdesaneamentoeco-nómico-financeiro; c)Dissoluçãodaempresaoupedidodedeclaraçãodasuafalência; d)Encerramentodoestabelecimentooudelinhasdeprodução; e)Quaisquermedidasdequeresulteumadimi-nuiçãosensíveldosefectivoshumanosnaempresaouagravamentosubstancialdassuascondiçõesdetrabalho; f)Estabelecimentodoplanoanualdefériasdostrabalhadoresdaempresa; g)Alteraçãonoshoráriosdetrabalhoaplicáveisatodosouapartedostrabalhadoresdaempresa; h)Modificaçãodoscritériosdebasedeclassifi-caçãoprofissionaledepromoções; i)Mudançadelocaldeactividadedaempresaoudoestabelecimento; j)Despedimentoindividualdetrabalhadores; l)Despedimentocolectivo.2—OparecerdaCTéemitidoporescritoeenviadoàentidadequeotiversolicitado,dentrodoprazode 15diasacontardadataderecepçãodorespectivopedido,senãoforconcedidoouacordadoprazomaiorematençãoàextensãoecomplexidadedamatéria.3—Ainobservânciadoprazoaplicávelnostermosdonúmeroanteriortemcomoconsequênciaalegiti-maçãodaentidadecompetenteparaapráticadoactocomdispensadoparecerpréviodaCT.Artigo19. o Controlodegestão 1—Emespecialparaarealizaçãodocontrolodegestão,aCTexerceacompetênciaegozadosdireitosepoderesseguintes: a)Apreciareemitirpareceressobreosorçamentoseplanoseconómicosdaempresa,emparticularosdeprodução,erespectivasalterações,bemcomoacompanharefiscalizarasuacorrectaexecução; b)Zelarpelaadequadautilização,pelaempresa,dosrecursostécnicos,humanosefinanceiros; c)Promover,juntodosórgãosdegestãoedostra-balhadores,medidasquecontribuamparaamelhoriaqualitativaequantitativadaprodução,designadamentenodomíniodaracionalizaçãodosistemaprodutivo,daactuaçãotécnicaedasimplificaçãoburocrática; d)Zelarpelocumprimentodasnormaslegaiseestatutáriasedoplanonaparterelativaàempresaeaosectorrespectivo; e)Apresentaraosórgãoscompetentesdaempresasugestões,recomendaçõesoucríticastendentesàaprendizagem,reciclagemeaperfeiçoamentoprofissionaisdostrabalhadorese,emgeral,àmelhoriadaqualidadedevidanotrabalhoedascondiçõesdehigieneesegurança; f)Defenderjuntodosórgãosdegestãoefisca- lizaçãodaempresaedasautoridadescompe- tentesoslegítimosinteressesdostrabalhadores edarespectivaempresaedostrabalhadoresem geral. 2—EntreasatribuiçõesdaCTemmatériadecon-trolodegestãoinclui-seadevelarpelocumprimentodasobrigaçõesdosórgãosdegestãodaempresaparacomosistemanacionaldeestatística.3—AcompetênciadaCTparaoexercíciodocon-trolodegestãonãopodeserdelegadanoutrasentidades.Artigo20. o Reorganizaçãodeunidadesprodutivas 1—Emespecialparaintervençãonareorganizaçãodeunidadesprodutivas,aCTgozadosseguintesdireitos: a)Odireitodeserpreviamenteouvidaedesobreelaemitirparecer,nostermoseprazosprevistosnoartigo18. o,sobreosplanosouprojectosdereorganizaçãoreferidosnoartigoanterior; b)Odireitodeserinformadasobreaevoluçãodosactossubsequentes; c)Odireitodeteracessoàformulaçãofinaldosinstrumentosdereorganizaçãoedesobreelessepronunciarantesdeoficializados; d)Odireitodereunircomosórgãosoutécnicos encarregadosdostrabalhospreparatóriosdereorganização; e)Odireitodeemitirjuízoscríticos,deformularsugestõesedededuzirreclamaçõesjuntodosórgãosdegestãoefiscalizaçãodaempresaoudasentidadeslegalmentecompetentes.2—Aintervençãonareorganizaçãodeunidadespro-dutivasanívelsectorialéfeitaporintermédiodascomis-sõescoordenadorasàsquaisaCTaderir,seestasinte-graremcomissõesdetrabalhadoresdamaioriadasempresasdosector.Artigo21. o Defesadeinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores Emespecialparadefesadeinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores,aCTgozadosseguintesdireitos: a)Intervirnoprocedimentodisciplinarparades-pedimentoindividual,terconhecimentodopro-cessodesdeoseuinício,controlararespectivaregularidade,bemcomoaexistênciadejustacausa,atravésdaemissãodeparecerprévio,tudonostermosdalegislaçãoaplicável; b)Intervirnocontrolodosmotivosedosprocessos paradespedimentocolectivo,atravésdeparecerprévioadirigiraoórgãogovernamentalcom-petentenostermosdalegislaçãoaplicável; c)Serouvidasobreaelaboraçãodomapadefériasnafaltadeacordocomostrabalhadoressobrearespectivamarcação; d)Emitirosparecerespréviosprevistosnasalíneasdoartigo18. o; e)Exercerosdireitosprevistosnasalíneas e)e f)doartigo19. o; f)Visarasfolhasderemuneraçõeseasguiasrela-tivasaopagamentodascontribuiçõesdestinadasàsegurançasocial; g)Fiscalizaroefectivopagamentodascontribui- çõesparaasegurançasocialquerasdevidas pelaempresaquerasdescontadasnaretribuição dostrabalhadores; h)Visarosmapasdequadrosdepessoal.
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 919 Artigo22. o Gestãodeserviçossociais ACTtemodireitodeparticiparnagestãodosserviçossociaisdestinadosaostrabalhadoresdaSPdH,S.A.,nomeadamente: a)Refeitório; b)Infantário; c)Seguros.Artigo23. o Participaçãonaplanificaçãoeconómica 1—Emespecial,paraintervençãonaplanificaçãoeconómicaanívelsectorialeregional,aCTtemdireitoaquelhesejamfacultadostodososelementoseinfor-maçõesrelativosaosplanoseconómico-sociaisquecon-templemorespectivosectorouregião-planoedesobreelesemitirpareceres.2—Paraosefeitosdonúmeroanterior,aCTcre-denciajuntodoministériocompetentetrêsrepresen-tantesporsectoreigualnúmeroporregião-plano. 3—Competeaosrepresentantescredenciadosrece-beroselementoseinformaçõesreferidosnon. o 1esobreelesemitirparecer,segundodeliberaçãodaCT,noprazo,paraoefeito,nãoinferiora30dias,fixadopeloministériocompetente.4—Ospareceresdevemsertidosemcontanaela-boraçãodosplanoseconómico-sociaiseconstarobri-gatoriamentedopreâmbulodosdiplomasqueosapro-varem.5—Osdireitosprevistosnesteartigoentendem-sesemprejuízododireitoqueassisteàscomissõescoor-denadorassectoriaisouregionaisàsquaisaCTaderirdeteremassento,nostermosdalegislaçãoaplicável,nosórgãosdeplanificaçãosectorialouregional.Artigo24. o Participaçãonaelaboraçãodalegislaçãodotrabalho AparticipaçãodaCTnaelaboraçãodalegislaçãotrabalhoéfeitanostermosdalegislaçãoaplicável. SECÇÃOIV CondiçõesegarantiasparaoexercíciodacompetênciaedireitosdaCT Artigo25. o Tempoparaoexercíciodevoto 1—Ostrabalhadores,nasdeliberaçõesque,emcon-formidadecomaleiecomestesestatutos,devemsertomadasporvotosecretotêmodireitodeexercerovotonolocaldetrabalhoeduranteoperíododetra-balho,semprejuízodofuncionamentoeficazdaempresaouestabelecimentorespectivo.2—Oexercíciododireitoprevistonon. o 1nãopode causarquaisquerprejuízosaotrabalhador,eotempo despendidoconta,paratodososefeitos,comotempo deserviçoefectivo. Artigo26. o Reuniõesnaempresa 1—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarassem-bleiaseoutrasreuniõesnolocaldetrabalho,foradorespectivohoráriodetrabalho,esemprejuízodofun-cionamentoeficazdosserviçoseactividadesque,simul-taneamentecomarealizaçãodasreuniões,sejamasse-guradosporoutrostrabalhadores,emregimedeturnosoudetrabalhoextraordinário.2—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarassem-bleiaseoutrasreuniõesnolocaldetrabalhoduranteohoráriodetrabalhoquelhessejaaplicável,atéaolimitedequinzehorasporano.3—Otempodespendidonasreuniõesreferidasnonúmeroanteriornãopodecausarqualquerprejuízoaotrabalhadoreconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.4—Paraefeitosdosn. os 2e3,aCTouassubco-missõesdetrabalhadorescomunicarãoarealizaçãodasreuniõesaosórgãosdegestãocomanecessáriaante-cedência. Artigo27. o AcçãodaComissãodeTrabalhadoresnointeriordaempresa ACTtemodireitoderealizar,noslocaisdetrabalhoeduranteohoráriodetrabalho,todasasactividadesrelacionadascomoexercíciodassuasatribuiçõesedireitos.Artigo28. o Direitodeafixaçãoededistribuiçãodedocumentos ACTtemodireitodeafixaredistribuirtodososdocumentosrelativosaosinteressesdostrabalhadores.Artigo29. o Direitoainstalaçõesadequadas 1—ACTtemdireitoainstalaçõesadequadas,nointeriordaempresa,paraoexercíciodassuasfunções.2—AsinstalaçõesdevemserpostasàdisposiçãodaCTpeloconselhodeadministraçãodaSPdH,S.A.Artigo30. o Direitoameiosmateriaisetécnicos ACTtemodireitodeobterdoconselhodeadmi-nistraçãodaSPdH,S.A.,osmeiosmateriaisetécnicosnecessáriosparaodesempenhodassuasatribuições.Artigo31. o Créditodehoras 1—OstrabalhadoresdaSPdH,S.A.,quesejammembrosdasentidadesaseguirindicadasdispõem,paraoexercíciodasrespectivasatribuições,nomínimo,doseguintecréditodehoras: Subcomissãodetrabalhadores—oitohoraspormês;ComissãodeTrabalhadores—quarentahoraspormês;Comissõescoordenadoras—cinquentahoraspor mês.
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 920 2—ACTpodeoptarporumcréditodehorasglobal,quedistribuiráentreosseusmembrossegundocritériosporsimesmosdefinidos,apuradodeacordocomafór-mulaseguinte: C = N ×40emque C representaocréditoglobale N onúmerodemembrosdaCT.3—AdeliberaçãodaCTprevistanonúmeroanteriorétomadaporunanimidade,eacadaumdosseusmem-brosnãopodeseratribuído,emconsequênciadela,umcréditosuperioraoitentahoraspormês.4— a)ACT,desdequesejaporunanimidade,podedeliberarqueumdosseusmembrosexerçafunçõesatempointeiro,semprejuízododispostonon. o 1quantoaocréditodehorasdosrestantes. b)Oelementoatempointeiroterá,entreoutras,afunçãoderepresentaraCT. c)Poracordocomoconselhodeadministraçãodaempresa,aCTpoderáteratempointeiroonúmerodemembrosqueentendercomonecessários,comprio- ridadeparaoselementosintegrantesdosecretariadodaCT,nostermosdoartigo49. o 5—Seumtrabalhadorforsimultaneamentemembrodemaisdeumadasentidadesprevistasnon. o 1,temdireitoaocréditodehorasmaiselevadoquelhescor-respondaemconformidadecomesteartigo,masnãopodeacumularoscréditoscorrespondentesaosváriosórgãos.6—Ocréditodehoraspermiteaotrabalhadorquedelebeneficiardesenvolver,dentroouforadolocaldetrabalho,asuaactividadederepresentantedostraba-lhadorescomdiminuiçãocorrespondentedoperíodonormaldetrabalhoquelhesejacontratualmenteapli-cável,contando-seessetempo,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.Artigo32. o Desempenhodefunçõesatempointeiro 1—Semprejuízododispostonoartigo31. o,osmem-brosdaCT,desubcomissõesdetrabalhadoresoudecomissõescoordenadorasqueexerçamfunçõesatempointeiromantêmaprotecçãolegaletodososdireitos,previstosnaleiounoutrasnormasaplicáveisenestesestatutos,dedesenvolveremnointeriordaempresaasfunçõesparaqueforameleitos.2—Nostermosdaleigeraldotrabalho,asconse-quênciasparaostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriornãopodemultrapassarasresultantesdoregimejurídicodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpe-dimentoprolongadorespeitanteaotrabalhador. Artigo33. o AutonomiaeindependênciadaComissãodeTrabalhadores 1—ACTéindependentedoEstado,dospartidos eassociaçõespolíticas,dasconfissõesreligiosas,das associaçõessindicaise,emgeral,dequalquerorgani-zaçãoouentidadeestranhaaoconjuntodostraba-lhadores.2—Éproibidoaentidadesestranhasaostrabalha-dorespromoveraconstituição,manutençãoeactuaçãodaCT,ingerirem-senoseufuncionamentoeactividadeou,dequalquermodo,influíremsobreaCT,designa-damenteatravésdepressõeseconómicasoudacorrup-çãodosseusmembros.Artigo34. o Protecçãodostrabalhadorescontrasançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesmotivadaspelofactodeumtrabalhadorexercer,terexercido,pre-tenderexercerouinvocarqualquerdosdireitosquelheassistememconformidadecomosartigosdaConsti-tuiçãoreferentesàscomissõesdetrabalhadores,comaleieoutrasnormasaplicáveissobreasCTecomestesestatutos.2—Assançõesabusivasdeterminamasconsequên-ciasprevistasnaleigeraltrabalhoe,seasançãoconsistiu nodespedimento,aindemnizaçãonãoinferioraodobrodaprevistanaleidosdespedimentosouconvençãocolectivadetrabalho,semaisfavorável.Artigo35. o Transferênciadelocaldetrabalhoderepresentantesdetrabalhadores OsmembrosdaCT,desubcomissõesdetrabalhadoresedecomissõescoordenadoras,bemcomoosrepresen-tanteseleitosparaosórgãosestatutáriosdaempresa,nãopodemsertransferidosdelocaldetrabalhosemseuacordoesemprévioconhecimentodaCToudacomissãocoordenadorarespectiva.Artigo36. o Protecçãolegal OsmembrosdaCT,dassubcomissõesdetrabalha-doresedascomissõescoordenadorasgozamdapro-tecçãolegalreconhecidaaosdelegadossindicais.Artigo37. o Despedimentoderepresentantesdostrabalhadores 1—OdespedimentodetrabalhadoresquesejammembrosdaCT,desubcomissõesdetrabalhadoresoudecomissõescoordenadoras,bemcomodosseusrepre-sentanteseleitosparaosórgãosestatutáriosdaempresa,duranteodesempenhodassuasfunçõeseatécincoanosapósoseutermo,estásujeitoaodispostonosnúmerosseguintes.2—Elaboradooprocessodisciplinarnostermosdaleiaplicável,odespedimentosópodeterlugarpormeiodeacçãojudicial,secontraelesetiverpronunciadootrabalhadorinteressadoeaprópriaCT.3—Ainobservânciadodispostonosnúmerosante-rioresdeterminaanulidadedodespedimento.4—Nocasoreferidononúmeroanterior,otraba- lhadortemdireitoàsprestaçõespecuniáriasquedeveria
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 921 ternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadecorrespondente.5—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãocorrespondenteaodobrodaquelaquelhecaberianostermosdaleioudecon-vençãocolectivadetrabalho,semaisfavorável,masnuncainferioràretribuiçãocorrespondentea12mesesdeserviço.Artigo38. o Suspensãopreventivaderepresentantesdostrabalhadores 1—Asuspensãopreventivadealgumdostrabalha-doresreferidosnoartigoanteriordevesercomunicadaporescritoaotrabalhador,aosindicatoemqueestejainscritoeàinspecçãodotrabalhodarespectivaárea.2—Enquantodurarasuspensãopreventiva,aempresanãopode,emcasoalgum,impediroudificultar,porqualquerforma,oexercíciodasfunçõesparaquefoieleitootrabalhadoremcausa. Artigo39. o Exercíciodaacçãodisciplinarcontrarepresentantesdostrabalhadores 1—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivaaaplicaçãoaalgumdosrepresentantesreferidosnoartigo36. o dequalquersançãodisciplinar,sobaapa-rênciadepuniçãodeoutrafalta,quandotenhalugarduranteodesempenhodasrespectivasfunçõeseatécincoanosapósoseutermo.2—Oexercíciodaacçãodisciplinarcontraalgumdosrepresentantesreferidosnonúmeroanterior,porfactosrelativosaodesempenhodasrespectivasfunções,nomeadamenteporviolaçãododeverdesigilo,estásujeitoaocontrolojudicialnostermosdoartigo37. o 3—Duranteoexercíciodaacçãodisciplinareatra-mitaçãodoprocessojudicial,orepresentantevisadomantém-seemactividade,nãopodendoserprejudicadoquernassuasfunçõesnoórgãoaquepertençaquernasuaactividadeprofissional. SECÇÃOV Enquadramentogeraldacompetênciaedireitos Artigo40. o Capacidadejudiciária 1—ACTtemcapacidadejudiciária,podendoserparteemtribunalpararealizaçãoedefesadosseusdirei-tosedostrabalhadoresquelhecompetedefender.2—ACTgozadecapacidadejudiciáriaactivaepas- siva,semprejuízodosdireitoseresponsabilidadesindi- viduaisdecadaumdosseusmembros.3—Qualquerdosseusmembros,devidamentecre- denciado,poderepresentar a CT em juízo, sem prejuízo dodispostonoartigo48. o Artigo41. o Tratamentomaisfavorável Nostermosgeraisdedireitodotrabalho,asatribui-ções,competência,direitosegarantiasreconhecidosaoconjuntodostrabalhadoreseàCT,bemcomoaosres-pectivosmembros,podemseralargadosporconvençãocolectivadotrabalho,acordodeempresaouusosdaempresaqueestabeleçamumregimemaisfavorável,desdequenãocontrariemnormaslegaisimperativasdeconteúdoproibitivooulimitativo. SECÇÃOVI Composição,organizaçãoefuncionamentodaComissãodeTrabalhadores Artigo42. o SededaComissãodeTrabalhadores AsededaCTlocaliza-senasededaSPdH,S.A.,noAeroportodeLisboa(Portela). Artigo43. o Composição ACTécompostapor11elementos.Artigo44. o Duraçãodomandato 1—OmandatodaCTédedoisanos.2—ACTentraemexercícionodiaposterioraodaafixaçãodaactadeapuramentoglobaldarespectivaeleição.Artigo45. o ReuniõesdaComissãodeTrabalhadores 1—ACTreúneordinariamenteumavezporsemana.2—Podehaverreuniõesextraordináriassempreque: a)Ocorrammotivosjustificativos; b)Arequerimentode,pelomenos,trêsdosseusmembros,mediantepréviaindicaçãodaordemdetrabalhos.3—Podehaverreuniõesdeemergênciasemprequeocorramfactosque,pelasuanaturezaurgente,impo-nhamumatomadadeposiçãoemtempoútil.Artigo46. o Prazodeconvocatória 1—AsreuniõesordináriasdaCTtêmlugaremdia,emhoraeemlocalprefixadonasuaprimeirareunião,apósarespectivaeleição.2—Asreuniõesextraordináriassãoconvocadascom, pelomenos,cincodiasdeantecedência. 3—Asconvocatóriasparaasreuniõesdeemergência nãoestãosujeitasaquaisquerprazosouformalidades.
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 922 Artigo47. o DeliberaçãodaComissãodeTrabalhadores AsdeliberaçõesdaCTsãotomadaspelamaioriasim-plesdevotosdosmembrospresentes,sendoválidasdesdequenelasparticipeamaioriaabsolutadosseusmembros.Artigo48. o PoderesparaobrigaraComissãodeTrabalhadores ParaobrigaraCTsãonecessáriasasassinaturasde,pelomenos,trêsdosmembrosdosecretariadodaCT.Artigo49. o CoordenaçãodaComissãodeTrabalhadores AactividadedaCTécoordenadaporumsecretariadodesignadoparaafunçãonaprimeirareuniãoquetiverlugarapósatomadadeposseeconstituídoporcincoelementos.Artigo50. o Perdadomandato 1—PerdeomandatooelementodaCTquefaltarjustificadaouinjustificadamentea10reuniõesseguidasoua15interpoladas,nãopodendoserconsideradasasfaltaspormotivodeférias,serviçooubaixamédica.2—Asubstituiçãofaz-seporiniciativadaCTnostermosdoartigoseguinte.Artigo51. o RegrasaobservaremcasodadestituiçãodaComissãodeTrabalhadoresoudevacaturadecargos 1—Emcasoderenúncia,destituiçãoouperdademandatodemembrosdaCT,asubstituiçãofaz-sepeloelementomaisvotadodalistaaquepertenciaomembroasubstituir,sucessivamente,incluindoossuplentes,seoshouver.2— a)Seadestituiçãoforglobalouse,porefeitoderenúncia,destituiçãoouperdademandato,onúmerodemembrosdaCTficarreduzidoamenosdemetade,aassembleiageralelegeumacomissãoprovisóriaàqualincumbeapromoçãodenovaseleiçõesnoprazodenomáximo60dias. b)Aassembleiageralparaeleiçãodacomissãopro-visóriaseráconvocadapelosmembrosdaCTemefec-tividadedefunções,queficarãocomaresponsabilidadesobreasinstalaçõesdaCTatéàtomadadepossedacomissãoprovisória.3—AcomissãoprovisóriadeveremeteràCTaelegertodasasquestõesque,segundoalei,exijamumatomadadeposiçãoemnomedaCT.4—Tratando-sedaemissãodeparecersujeitoa prazoqueexpireantesdaentradaemfunçõesdanova CT,acomissãoprovisóriasubmeteaquestãoàassem- bleiageral,quesepronunciará. SECÇÃOVII Subcomissõesdetrabalhadores Artigo52. o Subcomissõesdetrabalhadores 1—Háumasubcomissãodetrabalhadoresnosseguintesestabelecimentos: a)NoNortedePortugal(Porto); b)NoCentrodePortugal(Lisboa); c)NoSuldePortugal(Faro); d)NaMadeira(Funchal).2—Poderáhaversubcomissõesdetrabalhadoresemnovosestabelecimentosoudesdequeseverifiquemcon-diçõesparatalnostermosdalei.Artigo53. o Composiçãodassubcomissõesdetrabalhadores Assubcomissõesdetrabalhadorestêmaseguinte composição: a)Estabelecimentoscommenosde20trabalha-dores—ummembro; b)Estabelecimentoscom20a200trabalhado-res—trêsmembros; c)Estabelecimentoscommaisde200trabalhado-res—cincomembros.Artigo54. o Competênciadassubcomissõesdetrabalhadores Competeàssubcomissõesdetrabalhadores: a)ExercerasatribuiçõesepoderesnelasdelegadospelaCT; b)InformaraCTsobreasmatériasqueentendamserdointeressedostrabalhadoresedaprópriaCT; c)FazeraligaçãopermanenteerecíprocaentreostrabalhadoresdoestabelecimentoeaCT; d)ExecutarasdeliberaçõesdaassembleiageraledaCT; e)Convocaredirigirasassembleiassectoriais; f)Conduziroprocessoeleitoraldaárearespectiva; g)Emgeral,exercertodasasatribuiçõesepoderesprevistosnaleienestesestatutos.Artigo55. o Duraçãodomandato Aduraçãodomandatodassubcomissõesdetraba-lhadoresédedoisanos,devendocoincidirsemprecomodaCT.Artigo56. o Normasaplicáveis Aactividadedassubcomissõesdetrabalhadoresé regulada,comasdevidasadaptações,pelasnormaspre- vistasnestesestatutos,respeitantesàorganização,direi- tosefuncionamentodaCT.
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 923 Artigo57. o ArticulaçãocomaComissãodeTrabalhadores 1—Assubcomissõesdetrabalhadoresefectuamreu-niõesperiódicascomaCT.2—ACTpoderealizarreuniõesalargadasàssub-comissõesdetrabalhadores,cujosmembrostêmdireitoavotoconsultivo,paradeliberarsobreassuntosdassuasatribuições.3—Paradeliberarsobreassuntosdeinteresseespe-cíficoparaumestabelecimento,aCTreúneobrigato-riamentealargadacomarespectivasubcomissãodetra-balhadores,cujosmembrostêmdireitoavotoconsultivo. SECÇÃOVIII Comissõescoordenadoras Artigo58. o Comissãocoordenadoraporsectordeactividadeeconómica ACTadereàcomissãocoordenadoradascomissões detrabalhadoresdasempresasdosectordetransportes,cujosestatutosserãoaprovadosnostermosdalei,pelascomissõesdetrabalhadoresinteressadas.Artigo59. o Comissãocoordenadoraporregião ACTadereàscomissõescoordenadorasdascomis-sõesdetrabalhadoresdasregiõesdeLisboa,Porto,Faro,FunchalePontaDelgada,cujosestatutosserãoapro-vadosnostermosdalei,pelascomissõesdetrabalha-doresinteressadas.CAPÍTULOIII Representantesdostrabalhadoresnosórgãosestatutáriosdaempresa Artigo60. o Especificaçãodosrepresentantes Nostermosdalei,ostrabalhadoresdaSPdH,S.A.,têmodireitodedesignar: a)Umrepresentanteparaoconselhodeadmi- nistração; b)Umrepresentanteparaoconselhofiscal.Artigo61. o Formadedesignaçãodosrepresentantes Osrepresentantesreferidosnoartigoanteriorsãoeleitospelostrabalhadorespermanentesdaempresa,dentrodoprazode60diascontadosapartirdadatadenomeaçãooficialdosrestantesmembrosdosórgãosquedevemintegrar. Artigo62. o Eleiçãodosrepresentantes 1—Aeleiçãorege-senostermosdoartigo96. o destes estatutos. 2—Seostrabalhadorestiveremodireitodedesignarmaisdeumrepresentanteparaqualquerórgãodaempresa,aeleiçãofaz-sesegundoométodopropor-cionaldamédiamaisaltadeHondt.Artigo63. o Duraçãodomandato 1—Omandatodosrepresentantescoincide,quantoàsuaduração,comodosórgãosestatutáriosdaempresaparaosquaissãoeleitos,semprejuízodoartigo96. o destesestatutos.2—Seosórgãosestatutáriosdaempresaforemdes-tituídosoudissolvidosantesdecompletaremorespec-tivomandato,competeàCTdeliberarsobreaneces-sidadeoudesnecessidadedepromovernovaeleição.Artigo64. o Substituiçãoderepresentantes 1—Emcasoderenúnciaouimpossibilidadedefi-nitiva,asubstituiçãofaz-sepeloelementomaisvotado dalistaaquepertenciaorepresentanteasubstituiroupelosuplentemaisvotadodarespectivalista.2—Senãopuderfuncionarosistemaprevistononúmeroanterior,aCTpromovenovaeleiçãonoprazodenomáximo30dias.Artigo65. o Naturezadasfunções 1—Ostrabalhadoreseleitosexercemasfunções,nomeadamenteasdegestãoprevistasnaleienosesta-tutosdaempresa,emrepresentaçãodostrabalhadoresedefendemosinteressesfundamentaisdestesedaeco-nomianacional,comoobjectivodeconsolidaçãoedesenvolvimentodastransformaçõesestruturaisdaeco-nomiaedasociedadeportuguesainscritasnaCons-tituição.2—Nostermoslegaisaplicáveis,osrepresentantesdevemrecorreratodasasinstânciasadministrativasejudiciaiscompetentesparafazerrespeitarosseuspró-priosdireitoseosinteressesdostrabalhadoreseopor-seàsdeliberaçõesemedidasincorrectasouilegaisdosórgãosdaempresa.3—Osrepresentantesapresentamnosórgãosaquepertencemaspropostasdostrabalhadoressobreamelhorgestão,funcionamentoeactividadedaempresa.Artigo66. o Programadeacção 1—Simultaneamentecomaeleição,ésubmetidoàvotaçãodostrabalhadoresumprogramadeacçãoque,juntamentecomosprincípiosenormasdestesestatutos,deveserobservadopelosrepresentantesemtodaasuaactividade.2—AexistênciadoprogramadeacçãonãoisentaosrepresentantesdodeverdesubmeteremàapreciaçãodaCTasprincipaisquestõesrelacionadascomoexer- cíciodasrespectivasfunções.
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 924 Artigo67. o Representantesnosórgãosdeliberativos,consultivosedefiscalização Osrepresentantesdostrabalhadoresnoconselhodeadministraçãoenoconselhofiscalsubmetemprevia-menteàapreciaçãodaCTasquestõessobreasquais,noórgãodaempresaaquepertencem,deverãopro-nunciar-see,aí,assumemaposiçãodefinidaconjun-tamente.Artigo68. o Ligaçãoaocolectivodostrabalhadores 1—OsrepresentantesreúnemmensalmentecomaCT,estabelecendocomelaasformaspermanentesdeinformação,apoiorecíprocoecooperação.2—ACTassegura,semprequenecessário,oapoioàactividadedosrepresentantes.3—Osrepresentanteselaboramumrelatórioanual,quesubmetemàapreciaçãodaCT,sobreaactividadedesenvolvidaduranteorespectivoperíodo.4—Osrepresentantes,atravésdaCT,mantêmos trabalhadorespermanentementeinformadossobretodososassuntosrelevantesparaosdireitoseinteressesdostrabalhadores.5—Semprequenecessário,osrepresentantessub-metemàapreciaçãodaCTasquestõesrelacionadascomeexercíciodassuasfunções.Artigo69. o Garantiadededicaçãoaosinteressesdostrabalhadores 1—Aocandidatarem-seàeleição,osrepresentantesassumemocompromissodeabdicarem,afavordaCT,dadiferençaentrea remuneração que lhes caberá comomembrosdosórgãosestatutáriosdaempresaeoven-cimentoquereceberiamsecontinuassemaexercerasuaactividadeprofissional.2—Paraoefeitodoprevistononúmeroanterior,orepresentantedáautorizaçãoeinstruçõesaoserviçocompetentedaempresaparaprocederaodescontodaquelaimportâncianafonteeàrespectivaremessaàCTou,emalternativa,procedeaodepósitodirectoemcontabancáriaespecíficadaCT,salvaguardandotodoequalquerimpostoouoneraçãosuperioràquelequepagariasecontinuasseaexercerasuaanterioracti-vidadenaempresa,bemcomoqualqueraumentodeescalãodeimpostosquesereflictanoseuconjuntofami-liaredespesasextraordinárias.3—AsimportânciasresultantesdodispostonesteartigoconstituemreceitadaCT,queprovidenciaráaaberturadeumacontabancáriaparasuamovimentação,cabendo-lhetambémaresponsabilidadepelasuagestão.Artigo70. o Condiçõesegarantiasparaoexercíciodasfunçõesderepresentante 1—Osrepresentantesnãopodemserprejudicados nosseusdireitos,enquantotrabalhadores,devidoao exercíciodasrespectivasfunçõese,semprejuízodo regimelegalouconvencionalmaisfavorável,estãosujei- tos,deacordocomalei,aoregimedesuspensãodocontratoindividualdetrabalhoporimpedimentopro-longadorespeitanteaotrabalhador.2—Osrepresentantesgozamdaprotecçãolegalcon-traassançõesabusivasque,pormotivodoexercíciodasrespectivasfunçõesnosórgãosestatutáriosdaempresa,lhessejamaplicadasnasuaqualidadedetra-balhadoressubordinados.3—Enquantomembrosdeplenodireitodosórgãosestatutáriosdaempresa,ouporactospraticadosnoexer-cíciodasrespectivasfunções,osrepresentantesnãoestãosujeitosaopoderdisciplinardarespectivaentidadepatronal. TÍTULOII Regulamentoeleitoraledasdeliberaçõesdovotosecreto CAPÍTULOI EleiçãodaComissãodeTrabalhadores Artigo71. o Capacidadeeleitoral 1—Sãoeleitoreseelegíveisostrabalhadoresper-manentesdaempresadefinidosnoartigo1. o,comasexcepçõesqueaseguirsereferem.2—Nãosãoelegíveisostrabalhadorespermanentes,talcomoreferidosnonúmeroanterior,desdequetenhamcelebradoocontratodetrabalhocomaSPdH,S.A.,hámenosdeumano.Artigo72. o Princípiosgeraissobreovoto 1—Ovotoédirectoesecreto.2—Épermitidoovotoporcorrespondênciadostra-balhadoresqueseencontremtemporariamentedeslo-cadosdoseulocaldetrabalhooudabase,pormotivodeserviço,edosqueestejamemgozodeférias.3—Nãoépermitidoovotoporprocuração.4—Aconversãodosvotosemmandatosfaz-sedeharmoniacomométododerepresentaçãoproporcionaldamédiamaisaltadeHondt.Artigo73. o Cadernoeleitoral 1—ACTelaboraemantémpermanentementeactualizadoumrecenseamentodostrabalhadorescomdireitoavoto,organizadoporlocaisdetrabalhoeiden-tificandoostrabalhadorespelonome,númeroSPdH ecentroderesponsabilidade. 2—Ocadernoeleitoraléutilizadoemtodasasvota- çõesporvotosecretoeestáabertoàconsultadetodos osinteressados.
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 925 Artigo74. o Comissãoeleitoral Oprocessoeleitoralédirigidoporumacomissãoelei-toralconstituídaportrêsmembrosdaCT,umdosquaisépresidente,eporumdelegadodecadaumadaslistasconcorrentes.Artigo75. o Datadaeleição Aeleiçãotemlugaraté10diasantesdotermodomandatodecadaCT.Artigo76. o Convocatóriadaeleição 1—Oactoeleitoraléconvocadocomaantecedênciadenomínimo45diassobrearespectivadata.2—Aconvocatóriamencionaexpressamenteodia,olocal,ohorárioeoobjectodavotação.3—Aconvocatóriaéafixadanoslocaisusuaispara afixaçãodedocumentosdeinteresseparaostrabalha-doresenoslocaisondefuncionarãomesasdevotoedifundidapelosmeiosadequados,demodoagarantiramaisamplapublicidade.4—Umacópiadaconvocatóriaéremetidapelaenti-dadeconvocanteao(s)órgão(s)degestãodaempresa,namesmadataquefortornadapública,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepçãoouentreguecomprotocolo.Artigo77. o Quempodeconvocaroactoeleitoral 1—OactoeleitoraléconvocadopelaCT.2—Oactoeleitoralpodeserconvocadopor10%ou100trabalhadorespermanentesdaempresacasoaCTdeixepassarosprazosprevistosnestesestatutossemconvocaroupromoveraeleição.Artigo78. o Candidaturas 1—Podemproporlistasdecandidaturaàeleiçãoostrabalhadoresinscritosnocadernoeleitoralemnúmeromínimode10%ou100.2—Nenhumtrabalhadorpodesubscreveroufazerpartedemaisdeumalistadecandidatura.3—Aslistasparacadaumdosórgãosaelegerdevemsercompletas,masnãoéobrigatóriaacandidaturaatodososórgãos.4—Ascandidaturaspodemidentificar-seporumadesignaçãooulema.Artigo79. o Apresentaçãodecandidaturas 1—Ascandidaturassãoapresentadasaté20dias antesdadatamarcadaparaoactoeleitoral. 2—Aapresentaçãoconsistenaentregadalistaàcomissãoeleitoral,acompanhadadeumadeclaraçãodeaceitaçãodestinadaportodososcandidatosouemter-mosindividuais,esubscritapelosproponentesnoster-mosdoartigo78. o 3—Acomissãoeleitoralentregaaosapresentantesumrecibocomadataeahoradeapresentaçãoeregistaessasmesmasdataehoranooriginalrecebido.4—Todasascandidaturas têm o direito de fiscalizar,noactodeapresentação,todaadocumentaçãorecebidapelacomissãoeleitoral,paraosefeitosdesteartigo.Artigo80. o Rejeiçãodecandidaturas 1—Acomissãoeleitoraldeverejeitardeimediatoascandidaturasentreguesforadoprazoouquenãovenhamacompanhadasdadocumentaçãoexigidanoartigoanterior.2—Acomissãoeleitoraldispõedoprazodeno máximovinteequatrohorasacontardadataehoradeapresentaçãoparaapreciararegularidadeformaleaconformidadedacandidaturacomestesestatutosecomoregulamentoeleitoraldivulgado.3—Asirregularidadeseviolaçõesaestesestatutoseaoregulamentoeleitoraldivulgado,detectadas,podemsersuprimidaspelosproponentes,paraoefeitonoti-ficadospelacomissãoeleitoral,noprazodenomáximoquarentaeoitohorasacontardarespectivanotificação.4—Ascandidaturasque,findooprazoreferidononúmeroanterior,continuaremaapresentarirregulari-dadeseaviolarodispostonestesestatutosenoregu-lamentoeleitoraldivulgadosãodefinitivamenterejei-tadaspormeiodedeclaraçãoescritacomindicaçãodosfundamentos,assinadapelacomissãoeleitoraleentre-gueaosproponentes.Artigo81. o Aceitaçãodecandidatura 1—Atéao15. o diaanterioràdatamarcadaparaoactoeleitoral,acomissãoeleitoralpublicaaaceitaçãodecandidaturas.2—Ascandidaturasaceitessãoidentificadaspormeiodeletras,quefuncionarácomosigla,atribuídapelacomissãoeleitoralacadaumadelas,porordemcro-nológicadeapresentação,cominícionaletraA.Artigo82. o Campanhaeleitoral 1—Acampanhaeleitoralvisaoesclarecimentodoseleitoresetemlugarentreadatadepublicaçãodas candidaturaseodiaanterioràdatamarcadaparaa eleiçãodemodoque,nestaúltima,nãohajapropaganda.2—Asdespesascomapropagandaeleitoralsãocus- teadaspelasrespectivascandidaturas.
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 926 Artigo83. o Localehoráriodavotação 1—Avotaçãoefectua-senolocaleduranteashorasdetrabalho.2—Avotaçãorealiza-sesimultaneamentee,comidênticoformalismo,emtodososestabelecimentoselocaisdevotonaempresa.3—Avotaçãoinicia-setrintaminutosantesdocomeçoetermina,pelomenos,sessentaminutosdepoisdoperíododefuncionamentodaempresaoudoestabelecimento.4—Ostrabalhadorestêmdireitoavotarduranteoperíodonormaldetrabalhoquelhessejacontratual-menteaplicável.Artigo84. o Laboraçãocontínuaehoráriosdiferenciados 1—Avotaçãodecorredemodoquearespectivaduraçãocomporteosperíodosnormaisdetrabalhode todosostrabalhadoresdaempresa.2—Ostrabalhadoresemregimedeturnosoudehoráriosdiferenciadostêmdireitoaexercerovotoduranteorespectivoperíodonormaldetrabalhoou,foradele,pelomenos,trintaminutosantesdocomeçoesessentaminutosdepoisdofim.Artigo85. o Mesasdevoto 1—Podemserconstituídasmesasdevotonosesta-belecimentoscommenosde10trabalhadores.2—Acadamesadevotonãodevemcorrespondermaisde600eleitores.3—Hámesasdevotonosestabelecimentoscommaisde10eleitores.4—Ostrabalhadoresdosestabelecimentosreferidosnon. o 1podemseragregados,paraefeitosdevotação,àmesadevotodeestabelecimentodiferente.5—Asmesasdevotosãocolocadasnointeriordoslocaisdetrabalho,demodoanãoprejudicarofun-cionamentoeficazdaempresaoudoestabelecimento.Artigo86. o Composiçãoeformasdedesignaçãodasmesasdevoto 1—Asmesasdevotosãocompostasporumpre-sidenteedoisvogaisescolhidosdeentreostrabalha-dorescomdireitoavoto.2—Havendomaisdeumamesa,osmembrosdas mesasdevotosãodesignadospelacomissãoeleitoral deentre: a)MembrosdaCToudesubcomissõesdetra- balhadores; b)Trabalhadorescomdireitoavoto. 3—Cadacandidaturatemdireitoadesignarumdele-gadojuntodecadamesadevoto,paraacompanharefiscalizartodasasoperações.Artigo87. o Boletinsdevoto 1—Ovotoéexpressoemboletinsdevotodeformarectangularecomasmesmasdimensõesparatodasaslistas,impressosempapeldamesmacor,lisoenãotransparente.2—Emcadaboletimsãoimpressasasdesignaçõesdascandidaturassubmetidasasufrágio,easrespectivassiglas.3—Nalinhacorrespondenteacadacandidaturafiguraumquadradoembrancodestinadoaserassi-naladocomaescolhadoeleitor.4—Aimpressãodosboletinsdevotoficaacargodacomissãoeleitoral,queasseguraoseufornecimento àsmesasdevotonaquantidadenecessáriaesuficiente,demodoqueavotaçãopossainiciar-sedentrodohorárioprevisto.5—Acomissãoeleitoralenvia,comaantecedêncianecessária,boletinsdevotoaostrabalhadorescomdireitoavotarporcorrespondência.Artigo88. o Actoeleitoral 1—Competeàmesadirigirostrabalhosdoactoeleitoral.2—Antesdoiníciodavotação,opresidenteda mesamostraaospresentesaurnaabertademodoacertificarqueelanãoestáviciada,findooqueafecha,procedendoàrespectivaselagem.3—Emlocalafastadodamesadevotoovotanteassinalacomumacruzoquadradocorrespondenteàlistaemquevota,dobraoboletimemquatroeentrega-oaopresidentedamesa,queointroduznaurna.4—Aspresençasnoactodevotaçãodevemserregis-tadas,devendooregistoconterumtermodeaberturaeumtermodeencerramento,comindicaçãodonúmerototaldepáginas,eéassinadoerubricadoemtodasaspáginaspelosmembrosdamesa,ficandoaconstituirparteintegrantedaacta.5—Oselementosdamesavotamemúltimolugar.Artigo89. o Votaçãoporcorrespondência 1—Osvotosporcorrespondênciasãoremetidosà comissãoeleitoralatévinteequatrohorasantesdo fechodavotação.
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 927 2—Aremessaéfeitaporcartaregistadaouporcor-reiodeserviço,comindicaçãodonomeeassinaturadoremetentelegalmentereconhecida,númeroSPdHecentroderesponsabilidade,dirigidaàcomissãoelei-toral,esóporestapodeseraberta.3—Ovotante,depoisdeassinalarovoto,dobraoboletimemquatro,introduzindo-onumenvelopeembranco,quefecharáeintroduzirádepoisnoenvelopequeenviaráporcorreio,apósfechadotambém.4—Acomissãoeleitoralprocedeaaberturadoenve-lopeexterior,registaemseguidanoregistodepresençascomamenção«votoporcorrespondência»e,finalmenteentregaoenvelopeinterioraopresidente,que,abrin-do-o,fazdeseguidaaintroduçãodoboletimnaurna.Artigo90. o Valordosvotos 1—Considera-se«votoembranco»odoboletimdevotoquenãotentasidoobjectodequalquermarca. 2—Considera-se«votonulo»odoboletimdevoto: a)Noqualtenhasidoassinaladooquadradocor-respondenteaumalistaquetenhadesistidodavotaçãoounãotenhasidoadmitida; b)Noqualtenhasidoassinaladomaisdeumqua-dradoouquandohajadúvidassobrequaloqua-dradoassinalado; c)Noqualtenhasidofeitoqualquercorte,desenhoourasuraouquandotenhasidoescritaqualquerpalavra; d)Ovotoporcorrespondênciaquandooboletimdevotonãochegaaoseudestinonascondiçõesprevistasnoartigo89. o ousejarecebidoemenvelopesquenãoestejamdevidamentefecha-dos.3—Nãoseconsideravotonuloodoboletimdevotonoqualacruz,emboranãoperfeitamentedesenhadaouexcedendooslimitesdoquadrado,assinaleinequi-vocamenteavontadedovotante.Artigo91. o Aberturadasurnaseapuramento 1—Aaberturadasurnaseoapuramentofinaltêmlugarsimultaneamenteemtodasasmesasdevotoesãopúblicos.2—Detudooquesepassaremcadamesadevotoélavradaacta,que,depoisdelidaemvozaltaeaprovadapelosmembrosdamesa,éporelesassinadanofinalerubricadaemtodasaspáginas,fazendoparteinte-grantedaacta. 3—Umacópiadecadaactareferidanonúmeroante- rioréafixadajuntodolocaldavotaçãoduranteoprazo de15diasacontardoapuramentorespectivo. 4—Oapuramentoglobalérealizadocombasenas actasdasmesasdevotopelacomissãoeleitoral. 5—Acomissãoeleitorallavraumaactadeapura-mentoglobal,comasformalidadesprevistasnon. o 2.6—Acomissãoeleitoral,seguidamente,proclamaoseleitos.Artigo92. o Publicidade 1—Duranteoprazode15diasacontardoapu-ramentoeproclamaçãoéafixadaarelaçãodoseleitoseumacópiadaactadeapuramentoglobal,noslocaisemqueavotaçãosetiverrealizado.2—Dentrodoprazoreferido,nonúmeroanterior,acomissãoeleitoralenviaaoministériodatutela,aoMinistériodoTrabalho,bemcomoaosórgãosdegestãodaempresa,porcartaregistadacomavisoderecepçãoouentregueporprotocolo,osseguinteselementos: a)Relaçãodoseleitos,identificadospornome,númeroSPdH,profissão,localdetrabalho,datadenascimento,númerodobilhetedeidentidade erespectivoarquivodeidentificação; b)Cópiadaactadeapuramentoglobaledocu-mentosanexos.Artigo93. o Recursosparaimpugnaçãodaeleição 1—Qualquertrabalhadorcomdireitoavototemodireitodeimpugnaraeleiçãocomfundamentoemvio-laçãodaleioudestesestatutos.2—Orecurso,devidamentefundamentado,édiri-gidoporescritoàassembleiageral,queoapreciaedelibera.3—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicaodireitodequalquertrabalhadorcomdireitoavotoimpugnaraeleição,comosfundamentosindicadosnon. o 1,peranteorepresentantedoMinistérioPúblicodaáreadasededaempresa.4—Orequerimentoprevistonon. o 3éescrito,devi-damentefundamentadoeacompanhadodasprovasdis-poníveis,epodeserapresentadonoprazodenomáximo15diasacontardapublicidadedosresultadosdaeleição.5—Oprocessosegueostrâmitesprevistosnosn. os 2e3doartigo8. o daLein. o 46/79,de12deSetembro.6—Otrabalhadorimpugnantepodeintentardirec-tamenteaacçãoemtribunalseorepresentantedoMinistérioPúblicoonãofizernoprazode60diasacontardarecepçãodorequerimentoreferidonon. o 4. 7—Dasdeliberaçõesdacomissãoeleitoralcabe recursoparaaassembleiageralse,porviolaçãodestesestatutosedalei,elastivereminfluêncianoresultadodaeleição.
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 928 8—SóaproposituradaacçãopelorepresentantedoMinistérioPúblicosuspendeaeficáciadoactoimpug-nado.Artigo94. o DestituiçãodaComissãodeTrabalhadores 1—ACTpodeserdestituídaatodotempopordeli-beraçãodostrabalhadorespermanentesdaempresa.2—Paraadeliberaçãodadestituiçãoexige-seamaio-riadedoisterçosdosvotanteseaparticipaçãomínimade20%dostrabalhadoresdaempresa(artigo9. o).3—AvotaçãoéconvocadapelaCTarequerimentode,pelomenos,10%ou250trabalhadorespermanentesdaempresa.4—Osrequerentespodemconvocardirectamenteavotação,nostermosdosartigos76. o e77. o,seaCTonãofizernoprazodenomáximo15diasacontardadataderecepçãodorequerimento. 5—Orequerimentoprevistonon. o 3eaconvocatóriadevemconteraindicaçãosucintadosfundamentosinvocados.6—Apropostadedestituiçãoésubscrita,nomínimo,por10%ou250trabalhadorespermanentesdaempresaedeveserfundamentada.7—Adeliberaçãoéprecedidadadiscussãoemassembleiageral,nostermosdoartigo11. o 8—Nomais,aplicam-seàdeliberação,comasdevi-dasadaptações,asregrasreferentesàeleiçãodaCT.Artigo95. o Eleiçãoedestituiçãodassubcomissõesdetrabalhadores 1—Aeleiçãodassubcomissõesdetrabalhadoresefectivam-sesegundoasnormasdestesestatutos,apli-cáveiscomasnecessáriasadaptações.2—Aplicam-setambém,comasnecessáriasadap-tações,asregrassobreadestituiçãodaCT.CAPÍTULOII Outrasdeliberaçõesporvotosecreto Artigo96. o Eleiçãoedestituiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresnosórgãosestatutáriosdaempresa 1—Osrepresentantesdostrabalhadoresnosórgãos estatutáriosdaempresasãoeleitosedestituídossegundo asregrasparaaeleiçãodaCT,comasnecessárias adaptações. 2—Paraadeliberaçãodadestituiçãoexige-seamaio- riadedoisterçosdosvotantes. Artigo97. o Alteraçãodosestatutos 1—Semprejuízodediscussãopréviaemassembleiageral,àsdeliberaçõesparaalteraçãodosestatutosapli-cam-se,comasnecessáriasadaptações,asregrasparaeleiçãodaCT.2—Paraadeliberaçãoprevistanonúmeroanteriorexige-seamaioriadedoisterçosdosvotantes.Artigo98. o Adesãoourevogaçãodeadesãoacomissõescoordenadoras 1—ACTdaSPdH,S.A.,adereàcomissãocoor-denadoradoGrupoTAPquevieraconstituir-se.2—AsdeliberaçõesparaadesãoourevogaçãodeadesãodaCTaoutrascomissõescoordenadorassãotomadassegundoasregrasparaaeleiçãodaCT,comasnecessáriasadaptações. Artigo99. o Outrasdeliberaçõesporvotosecreto AsregrasconstantesnestesestatutosparaaeleiçãodaCTaplicam-se,comasnecessáriasadaptações,aoutrasdeliberaçõesquedevamsertomadasporvotosecreto.CAPÍTULOIII Disposiçõesfinais Artigo100. o Adaptaçãodoregulamentoeleitoralaoutrasdeliberaçõesporvotosecreto Casosejanecessário,aCTelaboraregulamentosespecíficosparaasdeliberaçõesporvotosecretopre-vistasnosartigos95. o e99. o,adaptandoasregrascons-tantesdocapítulo I dotítulo II,comobservânciadodispostonaLein. o 46/79,de12deSetembro.Artigo101. o Entradaemvigor 1—Estesestatutosentramemvigornodiaimediatoaodaafixaçãodaactadeapuramentoglobaldavotaçãoquesobreelesrecair.2—AeleiçãodanovaCT,dasnovassubcomissõesdetrabalhadoresedosnovosrepresentantesdostra-balhadoresnosórgãosestatutáriosdaempresarege-sepelodispostonestesestatutos.3—Aaprovaçãodestesestatutosnãoimplicaobri-gatoriamenteaaberturadeprocessoseleitoraisparaosórgãoserepresentantesreferidosnonúmeroanterior,anãoserqueseverifiqueotermodosmandatos respectivos.Registadosem26deAbrilde2004,aoabrigodo artigo12. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sob on. o 42/2004,afl.73dolivron. o 2.
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 929 II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdaCaetanoCascãoLinhareseHerdeiros,L. da —Eleiçãoem15deMarçode2004paraoperíododedoisanos. AntóniodaSilvaGuimarães,bilhetedeidentidaden. o 2775850,emitidopeloarquivodoPortoem15deFevereirode1996.ManuelAmorimCatarino,bilhetedeidentidaden. o 3141984,emitidopeloarquivodoPortoem10deJunhode1974.AgostinhoJoséGonçalvesMoreira,bilhetedeidenti-daden. o 3734291,emitidopeloarquivodeLisboaem11deFevereirode1998.Registadosem20deAbrilde2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro. ComissãodeTrabalhadoresdaCAETANOBUS—FábricadeCarroçarias,S.A.—Eleiçãoem16deAbrilde2004paraomandatodedoisanos Efectivos NomeIdadeCategoriaprofissionalLocaldetrabalhoArquivoPostodetrabalhoBilhetedeidentidadeDatadeemissão AntónioCarlosMonteiroBarreira49Entregadordemateriais4081VilaNovadeGaia...601412115-2-2002Lisboa.ManuelFernandoBaptistadeSousa.40Soldador.............4026VilaNovadeGaia...77682668-10-2003Lisboa.LuísAlbertoMeloCarvalho.....53Pintor...............4004VilaNovadeGaia...36833742-10-1996Lisboa.JoséAlexandrePereiradaSilva..53Serralheiro...........4001VilaNovadeGaia...319673920-2-1997Porto.AntónioMartinsFerreira.......48Pintor...............4004VilaNovadeGaia...67071748-9-1998Lisboa.FernandoJoaquimRodriguesAlmeida.44Electricista...........4005VilaNovadeGaia...690885115-1-2002Lisboa.CarlosAlbertoTeixeiraMagalhães44Serralheiro...........4026VilaNovadeGaia...39860875-12-2001Lisboa. Suplentes NomeIdadeCategoriaprofissionalLocaldetrabalhoArquivoPostodetrabalhoNúmerodeordemBilhetedeidentidadeDatadeemissão 1. o ManuelCarlosdeOliveiraGomes.44Electricista...........4026VilaNovadeGaia...582309223-3-2004Lisboa.2. o VítorPaulodeSousaVieira.29Mecânico............4006VilaNovadeGaia...1060488512-9-2000Lisboa.3. o JoséPaulodaSilvaMes- quita. 32Carpinteiro...........4005VilaNovadeGaia...959918216-4-2002Lisboa. Registadosem27deAbrilde2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 43/2004,afl.73dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaRTP—MeiosdeProdução,S.A.—Eleiçãoem31deMarçode2004paraobiénio2004-2006. Efectivos:JoséFirminoPaisdaSilva,bilhetedeidentidade n. o 48041,de7deFevereirode2000,deLisboa. AnaMariaChavesFrancoSousa,bilhetedeidentidade n. o 6280268,de19Janeirode2000,deLisboa. PedroMiguelCastroSilva,bilhetedeidentidade n. o 7707523-4,de11deMarçode2004,deLisboa. Suplentes:VítorManuelAlvesSantos,bilhetedeidentidaden. o 2172760,de25deNovembrode1997,deLisboa.JoãoPauloDiasGasalho,bilhetedeidentidaden. o 7394072,de4deMarçode2004,deLisboa. Registadosem28deAbrilde2004,aoabrigodo artigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobo n. o 45/2004,afl.73dolivron. o 1.
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 930 ComissãoeSubcomissõesdeTrabalhadoresdaBRISA—Auto-EstradasdePortugal,S.A.—Eleiçãoem15,16,17,18e19deMarçode2004paraomandatode2004-2005. ComissãodeTrabalhadores CarlosMiguelViegasVitorino;naturalidade:Barreiro;datadenascimento:18deOutubrode1966;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 7368457,de20deOutubrode2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:RuadoMarquêsdePombal,51,2. o,esquerdo,209-2955PinhalNovo.AntónioCarlosValenteMachadoVieira;naturalidade:Porto,Bonfim;datadenascimento:31deMaiode1960;estadocivil:divorciado;bilhetedeidentidaden. o 3845873,de27deMarçode1998,doarquivodeidentificaçãodoPorto;residência:RuadaCidadedeTrelazé,361,1. o,C,traseiras,4450Porto.HumbertoDuarteFerreira;naturalidade:Enxofães,Cantanhede;datadenascimento:2deJunhode1965;estadocivil:solteiro;bilhetedeidentidaden. o 7426567,de26deJaneirode1998,doarquivodeidentificaçãodeCoimbra;residência:Quintada Alçada,lote13,3. o,direito,2410Leiria. AntónioJoaquimBarrelaTeixeira;naturalidade:VilardaMaçada,VilaReal;datadenascimento:15deMarçode1956;estadocivil:casado;bilhetedeiden-tidaden. o 3465027,de15deMaiode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:RuadeRoqueGameiro,lote1418,QuintadasLaranjeiras,2840Seixal.JoséHenriquesdeCarvalhoFernandes;naturalidade:FozdoDouro,Porto;datadenascimento:20deAgostode1951;estadocivil:casado;bilhetedeiden-tidaden. o 3288646,de1deSetembrode2002,doarquivodeidentificaçãodoPorto;residência:RuadoPasseioAlegre,24-A,AltodoMato,FozdoDouro,4150-062Porto.CarlosAlbertodaCostaVieira;naturalidade:Coimbra;datadenascimento:17deDezembrode1967;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 8172659,de27deDezembrode1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:ResidênciaCabeçoGrande,3750-045AguadadeCima.AntónioJoséAlmeidaSilva;naturalidade:Alemanha;datadenascimento:12deJaneirode1971;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 9909236,de27deNovembrode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:lugardaLavandeira,4,fre-guesiadeLamelas,4825-245SantoTirso. SubcomissãodeTrabalhadoresdoDEMA PauloFernandoTorresVasconcelosCorreia;natura-lidade:Paranhos,Porto;datadenascimento:9deAgostode1966;estadocivil:solteiro;bilhetedeiden-tidaden. o 7386489,de12deAbrilde1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:AvenidadoLidadordaMaia,690,1. o,direito,traseiras,ÁguasSantas,4445Maia.AvelinoFerreiraAlmeida;naturalidade:Ermesinde; datadenascimento:20deMaiode1963;estadocivil: casado;bilhetedeidentidaden. o 6690554,de4de Junhode2001,doarquivodeidentificaçãodoPorto; residência:Travessade25deAbril,37,2. o,direito, 309-4445Porto. AlfredoCarlosFélixSilva;naturalidade:Cedofeita;datade nascimento: 18 de Dezembro de 1955;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 3327130,de17deFevereirode1999,doarquivodeidentificaçãodoPorto;residência:RuadoPasseioAlegre,302,1. o,direito,FozdoDouro,4150-571Porto.ManuelMarinoCostaSantos;naturalidade:Grilo,Baião;datadenascimento:17deMarçode1963;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 7769222,de7deMaiode2003,doarquivodeidentificaçãodoPorto;residência:EdifícioMarão,LargodaFeira,BordadeGodim,Lixa,Felgueiras.SílvioFernandoCostaFerreira;naturalidade:Erme-sinde;datadenascimento:11deJunhode1959;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 3854333,de16deMaiode2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:AvenidadoComendadorFer-reiraMatos,759,2. o,direito,4450Matosinhos. SubcomissãodeTrabalhadoresdoDEFE JacintoPeixotoAraújo;naturalidade:Guimarães;datadenascimento:26deSetembrode1950;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 3738444,de10deMaiode2001;residência:RuadeJoãoAntóniode Andrade,22,4520-232SantaMariadaFeira. ManuelDuarteSilvaAlmeidaCharneca;naturalidade:OliveiradeAzeméis;datadenascimento:7deAbrilde1966;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 78640698,de3deOutubrode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:RuadeOli-veiradeAzeméis,138,3700SãoJoãodaMadeira.AntónioJacintoJesusAlmeida;naturalidade:Válega,Ovar;datadenascimento:4deAbrilde1960;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 5517758,de14deMarçode2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:RuadosIrmãosOliveiras,lote358,3880-520Válega. SubcomissãodeTrabalhadoresdoDEME JorgeManuelFaustinoSequeira;naturalidade:Marvila,Santarém;datadenascimento:28deMaiode1958;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 5078989,de26deAbrilde2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:RuadosOlivais,38,3060-420Murtede.AntónioJoséDiasAlegre;naturalidade:Coimbra,SéNova;datadenascimento:30deDezembrode1966;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 7745949,de12deFevereirode1997,doarquivodeidenti-ficaçãodeCoimbra;residência:BairrodeSantaApo-lónia,lote134,2. o,esquerdo,3020-105Coimbra.JoséTavaresdeMatos;naturalidade:Albergaria;datadenascimento:19deSetembrode1962;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 6260746,de26deSetembrode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:Giesteira,3750-309Águeda. SubcomissãodeTrabalhadoresdoDELE IvoMonteirodosSantos;naturalidade:Leiria;datadenascimento:24deMaiode1973;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 10054782,de21deOutubrode1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;resi-dência:EstradadoGarcia,113,Engenho,2430Mari- nhaGrande. JoséAntónioNevesAlves;naturalidade:Fátima;datadenascimento:1deMaiode1973;estadocivil:
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 931 casado;bilhetedeidentidaden. o 10315692,de15deSetembrode1999,doarquivodeidentificaçãodeSantarém;residência:TravessadaAzinheira,edifícioH,lote2-A,rotundasul,2495Fátima.DanielFirmedoCarmoSantos;naturalidade:Angola;datadenascimento:5deAbrilde1971;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 9976184,de7deJulhode2000,doarquivodeidentificaçãodeSan-tarém;residência:Cumieira,Espipe,2490Ourém. SubcomissãodeTrabalhadoresdoDELI CarlosAlbertoSolans;naturalidade:França;datadenascimento:26deAgostode1972;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 11832912,de30deOutubrode2003;residência:lugardeCasais,Sezures,2805Várzea,Santarém.VascoMiguelCoutoCaldas;naturalidade:Moçambi-que;datadenascimento:10deJaneirode1964;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 7794126,de3deOutubrode1997,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:Ruado1. o deMaio,lote5,2. o,esquerdo,BairrodoCativo,2695-200SantaIriadeAzoia. ManuelAntónioSampaioCosta;naturalidade:PousadadeSaramagos;datadenascimento:2deAbrilde1967;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 6262342,de7deMarçode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:RuadaCosta,327,4770-406PousadadeSaramagos. SubcomissãodeTrabalhadoresdoDELO MariaTeresaHenriques;naturalidade:SantaJusta,Lis-boa;datadenascimento:1deDezembrode1968;estadocivil:casada;bilhetedeidentidaden. o 6933728,de4deAgostode2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:QuintadeSãoJoão,lote40,2665-314Milharado.LinQian;naturalidade:RepúblicaPopulardaChina;datadenascimento:16deJaneirode1975;estadocivil:solteira;bilhetedeidentidaden. o 12041051,de22deFevereirode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:AlamedadeSalgueiroMaia,15,1. o,B,2660-329SantoAntóniodosCavaleiros.AdíliaMariaGonçalvesJorge;naturalidade:SãoSebas-tiãodaPedreira,Lisboa;datadenascimento:6deJulhode1966;estadocivil:casada;bilhetedeiden-tidaden. o 7711832,de21deFevereirode2002,do arquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:Ave-nidadeJoãodeDeus,37,rés-do-chão,direito,SerradasMinas,2635-426RiodeMouro. SubcomissãodeTrabalhadoresdoDECE GasparLuísTorresMatias;naturalidade:SãoJorgedeArroios,Lisboa;datadenascimento:2deAbrilde1963;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 6235678,de15deMaiode2000,doarquivode identificaçãodeLisboa;residência:PracetadeGon-çalvesZarco,2,1. o,esquerdo,2780-058Oeiras.ElisabeteVieira;naturalidade:França;datadenasci-mento:4deAgostode1971;estadocivil:solteira;bilhetedeidentidaden. o 10153012,de6deMaiode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;resi-dência:RuadoMoinho,1.MárioRuiNunesPardal;naturalidade:SãoSebastiãodaPedreira,Lisboa;datadenascimento: 26 de Junhode1963;estadocivil:solteiro;bilhetedeidentidaden. o 6255449,de14deJunhode1999,doarquivodeLisboa;residência:RuaNovadoCalhariz,36,3. o,F,1300Lisboa. SubcomissãodeTrabalhadoresdoDECO JoãoRosaPratasSemedo;naturalidade:Crato;datadenascimento:3deMaiode1954;estadocivil:divor-ciado;bilhetedeidentidaden. o 5500684,de12deAbrilde1998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:RuadeLuanda,28,1. o,esquerdo,QuintadaLomba,2830Barreiro.JorgeManuelPereiraVaz;naturalidade:VilaNovadeGaia;datadenascimento:7deDezembrode1961; estadocivil:solteiro;bilhetedeidentidaden. o 7574159,de7deAbrilde1999,doarquivode identificaçãodeSetúbal.NélsonCarlosdaCostaTeixeira;naturalidade:Barreiro;datadenascimento:13deJulhode1972;estadocivil:casado;bilhetedeidentidaden. o 10157578,de12deSetembrode1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:HerdadedoMonteNovo,lote11,3. o,B,2955PinhalNovo. SubcomissãodeTrabalhadoresdoDEGA NunoRicardoCarmoGaspar;naturalidade:SãoCris-tóvãoeSãoLourenço,Lisboa;datadenascimento:26deJunhode1974;estadocivil:solteiro;bilhetedeidentidaden. o 10335211,de9deAbrilde1996,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;residência:sítiodoPinheiro,AvenidadeJoséSaramago,7580-206AlcácerdoSal.VítorManuelFerreiraCarvalhoSilvestre;naturalidade:Grancinha,Tabuaço;datadenascimento:9deMaiode1968;estadocivil:solteiro;bilhetedeidentidaden. o 8272267,de28deFevereirode2001,doarquivodeidentificaçãodeSetúbal;residência:EstradadeSantaLuzia,lote5,1. o,7580AlcácerdoSal.AnaMariaGuerraDireitinhoSimões;naturalidade:AlcácerdoSal;datadenascimento:12deJunhode1974;estadocivil:casada;bilhetedeidentidaden. o 10353590,de22deJaneirode2001,doarquivodeidentificaçãodeSetúbal;residência:RuadoMoi-nho,1,AldeiaNova,MontesVelhos,7600-093Aljustrel.Registadaem28deAbrilde2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 44,afl.73dolivron. o 1.
Page 104
Page 105
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 933 INFORMAÇÃOSOBRETRABALHOEEMPREGO EMPRESASDETRABALHOTEMPORÁRIOAUTORIZADAS (Nostermosdon. o 4doartigo7. o doDecreto-Lein. o 358/89,de17deOutubro,naredacçãodadapelaLein. o 146/99,de1deSetembro,reportadasa19deAbrilde2004) ACEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,144,6. o,B,1150Lis-boa—alvarán. o 172/96.ATemporária—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,RuadeBelchiordeMatos,9-C,2500Caldas daRainha—alvarán. o 69/91.AbelSoares&FilhosEmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,AvenidadoDr.FernandoAroso,260,rés--do-chão,LeçadaPalmeira,4450Matosi-nhos—alvarán. o 336/2001.ACA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeÁlvaroCastelões,725,1. o,sala4,4450Matosi-nhos—alvarán. o 8/90.ACMR—EmpresadeTrabalhoTemporárioeForma-çãoUnipessoal,L. da,Baiona,SãoTeotónio,Odemira,7630Odemira—alvarán. o 312/2000.Actividades2000—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeRodriguesSampaio,30-C,6. o,direito,1150Lisboa—alvarán. o 366/2001.ADECCO—RecursosHumanos—EmpresadeTra-balhoTemporário,RuadeAntónioPedro,111,3. o,frente,1050Lisboa—alvarán. o 2/90.AFRIPESSOAL—EmpresadeTrabalhoTemporárioUnipessoal,RuadeAnadeCastroOsório,1,1. o,esquerdo,2700Amadora—alvarán. o 367/2001.AircrewServices—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,RuadaCooperativaAgrícoladoFunchal,blocoD,2. o,C,9000Funchal—alvarán. o 416/2003.AlcadutoeEstivada—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadoSenhordoMonte,semnúmero,4575-543Sebolido,Penafiel—alvarán. o 345/2001.ALGARTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeCeuta,EdifícioANora,lote2,loja1,8125Quarteira—alvarán. o 244/98.Alternativa—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradaExteriordaCircunvalação,10480,rés-do--chão,esquerdo,4450Matosinhos—alvarán. o 438/2003.ALUTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaPreciosa,181,4100-418Porto—alvarán. o 211/97.ALVERTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AlamedadeFernandoNamora,11,6. o,direito,PóvoadeSantoAdrião,2675PóvoadeSantoAdrião—alvarán. o 404/2002.Alves&Barreto—EmpresadeTrabalhosTemporá-rios,L. da,ZonaIndustrial1,lote3,6030-245Vila VelhadeRódão—alvarán. o 373/2002. Amaro&Pires—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoCónegoTomásPóvoa,3,3. o,esquerdo,Tavarede,3082FigueiradaFoz—alvarán. o 449/2004. ANBELCA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadeSimãoBolívar,239,2. o,sala4,4470Maia—alvarán. o 158/95.AntaveRHPortugal—RecursosHumanos,EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadeSousaMar-tins,17,rés-do-chão,esquerdo,1200Lisboa—alvarán. o 411/2003.AntónioCaipira—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,BecodeSãoLuísdaPena,7,2. o,1150-335Lisboa—alvarán. o 113/93.Artéria—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoãoPosserdeAndradeVillar,lote4,lojaB,2955PinhalNovo—alvarán. o 331/2001.ARTIC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaJuventude,1,6. o,C,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 346/2001.ARTOS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeBernardimRibeiro,178-A,4465SãoMamededeInfesta—alvarán. o 133/93.ATLANCO—Sel.eRecr.dePessoal,EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,LargodeRafaelBordaloPinheiro,12,1200Lisboa—alvarán. o 266/99.AviometaDois—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AeródromoMunicipaldeCascais,hangar2, Tires,2775SãoDomingosdeRana—alvará n. o 271/99.BragaCedências—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoCarmo,49,3. o,4700Braga—alvarán. o 435/2003.C.B.N.D.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ZILII,lote235,7520Sines—alvarán. o 400/2002.C.N.O.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Avenidade5deOutubro,35,7. o,direito,SãoSebas-tiãodaPedreira,1050-047Lisboa—alvarán. o 363/2001.CampoGrande—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Ruado1. o deMaio,832,245Alfena,4445Valongo—alvarán. o 232/98.Campos—Emp.deTrabalhoTemporárioeFormação Unipessoal,L. da,Baiona,SãoTeotónio,7630Ode- mira—alvarán. o 375/2002. Candeias—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, AvenidadeFontesPereiradeMelo,35,7. o,CD,
Page 106
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 934 portaA,EdifícioAviz,1250Lisboa—alvarán. o 218/97.Casual—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadeD.JoãoII,EdifícioInfante,lote116-05,4. o,1990Lisboa—alvarán. o 356/2001.CATERMAR—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,LargodoBarãodeQuintela,11,3. o,Encar-nação,1200Lisboa—alvarán. o 421/2003.CedênciaMais—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuaNovadeSãoBento,4,4900VianadoCastelo—alvarán. o 210/97.CEDENTRA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadoInfanteD.Henrique,pavilhão2,2735-175Cacém—alvarán. o 324/2001.CEDETRAT—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,TravessadasVioletas,10,Outeiro,7200ReguengosdeMonsaraz—alvarán. o 358/2001.CEDI—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Pra-cetadeKarlMarx,3-B,2835BaixadaBanheira—alvarán. o 40/91.CEDIOGON—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeManuelRibeiro,21,lote30,2855Corroios—alvarán. o 413/2003.CEDIPRONTO—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,RuadeFrancos,400,4250-217Porto—alvarán. o 344/2001.CEJU—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,243,1. o,salas13e14,Mato-sinhos,4450Matosinhos—alvarán. o 200/97.CemporCento—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,3,6. o,esquerdo,1050Lisboa—alvarán. o 242/98.CEMOBE—CedênciadeMão-de-Obra—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.JoãoV,2-A,1. o,direito,1200Lisboa—alvarán. o 86/92.CidadeTrabalho—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaMisericórdia,14,5. o,sala16,1200Lisboa—alvarán. o 281/99.COLTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EdifícioCascaisOffice,rés-do-chão,salaF,RotundadasPalmeiras,2645-091Alcabideche—alvarán. o 25/91.Compasso—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJúlioDinis,561,1. o,D,sala102,Cedofeita,4150Porto—alvarán. o 223/98.COMPLEMENTUS—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,S.A.,AvenidadaRepública,53,1. o,1050-188Lisboa—alvarán. o 390/2002.CONFACE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ApartamentosLereno,fracçãoB,8950-411Altura,CastroMarim—alvarán. o 387/2002.CONFRITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Meixedo,Salzedas,3610Tarouca—alvarán. o 408/2003.CONSIGNUS—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeBritoCapelo,97,2. o,S/J,4450Mato-sinhos—alvarán. o 361/2001.CONSTRUZENDE—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,S.A.,RuadeNarcisoFerreira,30,4740Espo-sende—alvarán. o 145/94.CONTRABALHO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoBarãodeSabrosa,163-C,1900Lis- boa—alvarán. o 298/2000.Coutinho—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioConceiçãoBento,17,2. o,escritório8,2520-285Peniche—alvarán. o 146/94.CruzLima—EmpresadeTrabalhoTemporário,Uni-pessoal,EstradaNacionaln. o 10,TerminalTIR,gabi- nete77,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 378/2002.DenciPortugal—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,RuadeMeladas,380,4536Moze-los—alvarán. o 265/99.Diu—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodoArmador,lote750,2. o,direito,ZonaMdeChelas,1900Lisboa—alvarán. o 193/96.DOUROLABOR—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Vilamarim,5040MesãoFrio—alvarán. o 391/2002.DUSTRIMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,QuintadasCotovias,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 97/92.ECOTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeEliasGarcia,137,2. o,1050Lis-boa—alvarán. o 252/99.Eliana—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Urba-nizaçãodoVale,bloco5,rés-do-chão,direito,3610Tarouca—alvarán. o 447/2004.ELIGRUPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCampodosMártiresdaPátria,110,1150-227Lisboa—alvarán. o 108/93.EMOBRAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, AvenidadeSãoFranciscoXavier,lote5,2900Setú-bal—alvarán. o 58/91.EMPRECEDE—CedênciadePessoaleTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMariaLamas,3,rés-do--chão,esquerdo,2800CovadaPiedade—alvarán. o 10/90.EmpresadeTrabalhoTemporárioArnaudAlexandreeC. a,L. da,Ruade5deOutubro,149,Cedofeita,4100Porto—alvarán. o 286/2000.EmpresadeTrabalhoTemporário—PapaMané,L. da,EstradadoMarquêsdePombal,17,cave,esquerdo,2635-303RiodeMouro—alvarán. o 371/2002.EncaminhoaTempo—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,Unipessoal,L. da,EstradaNacionaln. o 10,Ter-minalTERTIR,gabinete43,2615-179Alverca—alvarán. o 397/2002.ENTRETEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaLagoa,1262,SenhoradaHora,4460SenhoradaHora—alvarán. o 275/99.EPALMO—EmpresadeTrabalhoTemporárioePro-fissional,L. da,RuadeD.AntónioCastroMeireles,109,3. o,Ermesinde,4445Valongo—alvarán. o 98/92.EstánaHora—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSimãoBolívar,83,1. o,sala39,4470Maia—alvarán. o 452/2004.Este—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Cami-nhodoConcelho,PedraNegra,AltodosMoinhos,2710Sintra—alvarán. o 441/2003.EUROCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,CalçadadaTapada,119-A,1349-029Lis-boa—alvarán. o 24/91.EUROINTEGRA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoJardim,940,VilardoParaíso,4405-824VilaNovadeGaia—alvarán. o 268/99.EUROPROL—OrganizaçãoeGestãodeRecursosHumanos,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradadoPoceirão,Lau,apartado88,2950Pal-mela—alvarán. o 22/90. EUVEO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeArmindoCostaAzevedoJúnior,95,SãoMar-tinhodeBougado,4785Trofa—alvarán. o 431/2003.FBC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoGeneralGomesFreire,81-B,2910-518Setú-bal—alvarán. o 428/2003.
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 935 FeitoriadoTrabalho—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeAnterodeQuental,5-B,sala17,2795Linda-a-Velha—alvarán. o 445/2003.FermesDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaSerradeSãoLuís,40,SãoSebastião,2900Setúbal—alvarán. o 49/91.FialhoeCosta—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeVictorGallo,9,3. o,M,2430-202MarinhaGrande—alvarán. o 214/97.FLEXIJOB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Avenidado1. o deDezembrode1640,533-A,CasaldoMarco,2840Seixal—alvarán. o 284/99.FLEXILABOR—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeAntónioAugustodeAguiar,22,rés-do-chão,esquerdo,1050Lisboa—alvarán. o 403/2002.FLEXIPLAN—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,AvenidadoGeneralRoçadas,21-A,1170Lisboa—alvarán. o 222/98.FLEXITEMP—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeD.NunoÁlvaresPereira,1. o,P1,2490Ourém—alvarán. o 304/2000.Flex-People—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, ComplexoCREL,BelaVista,RuadaTascoa,16,1. o,H,Massamá,2745Queluz—alvarán. o 359/2001.FORCEPE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDr.JosédeAlmeida,29-B,3. o,escritório8,2805-084Almada—alvarán. o 202/97.FORMACEDE,FormaçãoeCedência—EmpresadeTrabalhoTemporário,RuadoDr.ManueldeArriaga,50,2. o,esquerdo,2700Amadora—alvarán. o 237/98.FORMASEL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,131,5. o,frente,1100Lisboa—alvarán. o 350/2001.FORMATEC-TT—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadosPinheirinhos,6,rés-do-chão,esquerdo,2910-121Setúbal—alvarán. o 353/2001.Fortes&Fernandes—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,EstradadeManique,5,1. o,direito,1750Lisboa—alvarán. o 278/99.FórumSelecção—ConsultoriaemRecursosHumanoseEmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoProfessorAugustoAbreuLopes,6,rés-do-chão,esquerdo,2675Odivelas—alvarán. o 433/2003.FozCávado—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodeHenriqueMedina,Marinhais,4740Espo-sende—alvarán. o 420/2003.FranciscoValadas—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,VivendadeSãoJacinto,Arados,2135SamoraCorreia—alvarán. o 409/2003.FRETINAII—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,ParqueIndustrialdaSAPEC,HerdadePraiasdoSado,apartado11,2900Setúbal—alvarán. o 156/95.G.F.F.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioSérgio,lote341,ForosdeAmora,2840Seixal—alvarán. o 323/2001.G.R.H.U.A.—EmpresadeTrabalhoTemporário edeGestãodeRecursosHumanosdeAveiro,L. da, AvenidadoDr.LourençoPeixinho,173,4. o,AA, 3800Aveiro—alvarán. o 303/2000.GAIACEDE—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,RuadoAgro,263,Madalena,4405Vala- dares—alvarán. o 88/92. GalileuTemporário—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadoSalitre,134,1250Lisboa—alvarán. o 162/95.GBP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCoronelÁguas,48-D,8200-111Albu-feira—alvarán. o 368/2001.GEM—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodosCombatentesdaGrandeGuerra,23,1. o,esquerdo,2080-038FazendasdeAlmeirim—alvarán. o 327/2001.GERCEPE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFernandoPessoa,76,8200Albufeira—alvarán. o 297/2000.GESERFOR—GestãodeRecursosHumanoseEmp.TrabalhoTemporário,S.A.,RuadaRainhaD.Este-fânia,113,1. o,4100Porto—alvarán. o 66/91.H.P.HospedeirasdePortugal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeArtilhariaUm,79,3. o,1250-038Lisboa—alvarán. o 33/91.HAYSP—Recrutamento,SelecçãoeEmpresadeTra-balhoTemporário,Unipessoal,L. da,AvenidadaRepública,90,1. o,fracção2,1600Lisboa—alvarán. o 354/2001.HUSETE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadeAlmeidaGarrett,lote10,1. o,direito,Paivas, 2840Seixal—alvarán. o 125/93.I.R.S.B.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlmeidaeSousa,42-A,1350Lisboa—alvarán. o 425/2003.IBERCONTRATO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeSantosDumont,63,6. o,direito,1050Lisboa—alvarán. o 294/2000.IBERTAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,243,salas13e14,4450Matosinhos—alvarán. o 436/2003.IBERTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CalçadadaTapada,119-A,1349-029Lisboa—alvarán. o 348/2001.Ideal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,lugardaTorna,Dalvares,3610Tarouca—alvarán. o 412/2003.INFORGESTA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeEliasGarcia,76,3. o,F,1050-100Lisboa—alvarán. o 215/97.IntelacTemporária—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeBeloHorizonte,9-G,JardimdosArcos,Oeiras,2780PaçodeArcos—alvarán. o 235/98. INTERTEMPUS—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,RuadeD.PedroV,60,1. o,direito,1250Lis-boa—alvarán. o 396/2002.INTESS—Soc.deIntérpretes—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSãoJulião,62,1. o,esquerdo,1100Lisboa—alvarán. o 12/90.ITALSINES—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioAleixo,lote1,2. o,C,Sines,7520Sines—alvarán. o 151/94.J.J.P.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadoDr.AntónioRodriguesManitto,85,6. o,2900Setúbal—alvarán. o 83/92.JCL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadoRibeiro,RuadeRecarei,4465-728Leçado Balio—alvarán. o 116/93.JoãoPaiva—EmpresadeTrabalhoTemporário,Uni- pessoal,L. da,2. o PR,RuadeMouzinhodeAlbu- querque,lote8,loja3,2910Setúbal—alvará n. o 448/2004.
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 936 JoaquimSilvaSoares—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeAugustoSimões,505,2. o,salaG,4470Maia—alvarán. o 81/92.JOBFACTOR—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoCondedeAltoMearim,1133,sala61,4450Matosinhos—alvarán. o 384/2002.Jones,Pereira&Nunes—EmpresadeTrabalhoTem-porário,L. da,RuadoDr.MiguelBombarda,224,salaC,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 446/2003.JOPRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaAssunção,7,5. o,1100-042Lisboa—alvarán. o 6/90.JorgeLuísMansosdaSilvaGracindo—EmpresadeTrabalhoTemporário,Alagoachos,lote28,2. o,B,7645-012VilaNovadeMilFontes—alvarán. o 292/2000.JoséManuelAiresCorreiaPinto—EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,Meixedo,Salzedas,3610Tarouca—alvarán. o 419/2003.KAMJETA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSabinoSousa,14,loja,1900-401Lis-boa—alvarán. o 332/2001.KidogilTemporário—EmpresadeTrabalhoTempo- rário,L. da,RuadeRodriguesSampaio,6,2. o, 1150Lisboa—alvarán. o 329/2001.L.B.P.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCoelhodaRocha,90,4. o,direito,1200Lis-boa—alvarán. o 262/99.LABORIS—EmpresadeTrabalho,L. da,RuadeLuísdeCamões,128-B,1300Lisboa—alvarán. o 123/93.LabourServices—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,RuadoProfessorSousadaCâmara,157-A,1070Lisboa—alvarán. o 440/2003.LANOL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoEngenheiroAdelinoAmarodaCosta,9,2490Ourém—alvarán. o 74/92.Leader—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidaCentral,loja6,42-44,4700Braga—alvarán. o 439/2003.LIDERPOWER—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,CasaldoCotão,2. a fase,lote6,2. o,direito,2735Cacém—alvarán. o 379/2002.LITORALCED—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,RuadosRicardos,lugardeCipres-tes,Louriçal,3100Pombal—alvarán. o 334/2001.LUSOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,3,11. o, 1050Lisboa—alvarán. o 282/99.LUSO-TEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadosBombeirosVoluntáriosdeAlgés,28-A,1495Algés—alvarán. o 307/2000.LUVERONIC—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaCidadedeSãoSalvador,lote38,3. o,B,SãoMarcos,2735Cacém—alvarán. o 422/2003.MAIASELVE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,ViadeFranciscoSáCarneiro,190,lote22,sector8,apartado1325,Gemunde,4470Maia—alvarán. o 320/2000. MALIK—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipes- soal,L. da,BairrodoCasaldosCucos,lote44,cave, 2686Camarate—alvarán. o 453/2004.Man-Hour—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuaAndrade,51,1. o,esquerdo,1170-013Lis- boa—alvarán. o 451/2004. ManpowerPortuguesa—ServiçosdeRecursosHuma-nos(E.T.T.),S.A.,PraçadeJoséFontana,9-C,1900Lisboa—alvarán. o 1/90.MariaAdelaidedaSilvaGonçalves—EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodaRina,15,Sé,5100Lamego—alvarán. o 274/99.MAXIMUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,Uni-pessoal,L. da,AvenidadoCabodaBoaEsperança,lote66,8. o,B,Carregado,2580Alenquer—alvarán. o 392/2002.MAXURB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,19,1. o,esquerdo,1150-008Lisboa—alvarán. o 313/2000.MCC—EmpresadeCedênciadePes.eT.Temporá-rios,L. da,Alqueves,VilaVerde,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 198/96.MEIXOTEMPOR—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,lugardaTapadinha,3610Tarouca—alvarán. o 386/2002.METALVIA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeSãoToméePríncipe,6,lojaB,apartado81,Vialonga,2625PóvoadeSantaIria—alvarán. o 115/93.Mister—Recrutamento,SelecçãoE.deTrabalhoTem- porário,L. da,RuadosRemolares,35,1. o,direito, 1200-370Lisboa—alvarán. o 185/96.MONTALVERCA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaJuventude,3,loja3,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 87/92.More—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadeJoãoCrisóstomo,54-B2,1069-079Lis-boa—alvarán. o 226/98.MOVIMEN—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaBelaVista,lugardaJaca,4415-170Pedroso—alvarán. o 443/2003.MULTIÁPIA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoDr.SilvaTeles,10-A,1050-080Lis-boa—alvarán. o 288/2000.MULTILABOR—CedênciadeServiços,EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadeJoãoCri-sóstomo,52,1069-079Lisboa—alvarán. o 56/91.Multipessoal—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,AvenidadaLiberdade,211,2. o,1250Lis-boa—alvarán. o 203/97.Multitempo—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PraçadeAlvalade,6,2. o,B,1700Lisboa—alvarán. o 166/95. MYJOBS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeAntónioAugustodeAguiar,22,rés-do--chão,esquerdo,1069Lisboa—alvarán. o 437/2003.N.E.T.T.—NovaEmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,AvenidadoDr.AntónioRodriguesManito,100,rés-do-chão,2900Setúbal—alvarán. o 240/98.Naylon—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCondedeRedondo,82,4. o,direito,1150Lis-boa—alvarán. o 338/2001.NIASCO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodeMassamáNorte,CasaldaBarota,lote119,garagem5,2605Belas—alvarán. o 291/2000. NICATRON—EmpresadeTrabalhoTemporárioe FormaçãoProfissional,L. da,RuadoCapitãoRamires, 3,5. o,esquerdo,1000Lisboa—alvarán. o 61/91.Nogueira&Costa—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,Mesura,Piães,Cinfães,SantiagodePiães, 4690Cinfães—alvarán. o 317/2000.
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 937 NORASUL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodosBesouros,19-C,Alfornelos,1675Ponti-nha—alvarán. o 406/2003.NOVETT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoDr.AntónioRodriguesManito,56-A,loja,2900Setúbal—alvarán. o 328/2001.OBRITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,QuintadoLavi,blocoA,escritório8,1. o,Abrunheira,2710Sintra—alvarán. o 175/96.Omnipessoal—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,LargodeCarlosSelvagem,3,1. o,esquerdo,1500Lisboa—alvarán. o 290/2000.OMNITEAM—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadaLiberdade,129,5. o,A,1250-140Lis-boa—alvarán. o 402/2002.Opção—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CasaldoClérigo,Trajouce,apartado1584,2775SãoDomin-gosdeRana—alvarán. o 100/93.OrlandodaConceiçãoCarreira—EmpresadeTraba-lhoTemporárioUnipessoal,L. da,lugardaTapadinha,escritório1,CastanheirodoOuro,3610Tarouca—alvarán. o 276/99.OUTPLEX—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadoPadreAmérico,18-F,escritório7,1. o,1600-548Lisboa—alvarán. o 365/2001.PDML—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadosBombeirosVoluntários,lotes9-10,lojaC,direito,2560-320TorresVedras—alvarán. o 341/2001.People—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadoAlmiranteGagoCoutinho,4,2. o,1000Lis-boa—alvarán. o 259/99.Perserve—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AlamedadeD.AfonsoHenriques,2,1900Lis-boa—alvarán. o 16/90.Pinto&Almeida—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeTristãoVazTeixeira,4,3. o,frente,RiodeMouro,2735Cacém—alvarán. o 383/2002.PlaceT.Team—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeAristidesSousaMendes,1-B,Ter-raçosdeSãoPaulo,Telheiras,1660Lisboa—alvarán. o 110/93.Placing—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCapitãoLeitão,EdifícioCentrodaParede,2. o,C,2775-226Parede—alvarán. o 241/98.PLANITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,UrbanizaçãodoCondoal,RuadaQuintadaArca,loteB,17,1. o,direito,Chainça,2200Abran-tes—alvarán. o 243/98. PLATOFORMA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeD.Estefânia,78-82,1000Lis-boa—alvarán. o 141/94.Policedências—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,UrbanizaçãodosCapitãesdeAbril,2. a fase,lugardoBrejo,lote65,4900VianadoCas-telo—alvarán. o 221/98.POLITEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadaFonte,EdifícioD.PedroI,108,2770-730PaçodeArcos—alvarán. o 394/2002.PORTCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporárioeFormaçãoProfissional,L. da,RuadeBentodeJesus Caraça,7e9,2615AlvercadoRibatejo—alvará n. o 418/2003. PortoLimaeRoxo,EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,RuadeDamiãodeGóis,14-16,2580Alen- quer—alvarán. o 11/90. PORTSIMI—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadeBritoCapelo,810,1. o,4450Matosi-nhos—alvarán. o 410/2003.POWERCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeBijagós,20,CruzdePau,Amora,2845Amora—alvarán. o 450/2004.ProjectoEmprego—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeRessanoGarcia,16,rés-do-chão,esquerdo,1070Lisboa—alvarán. o 60/91.ProjesadoDois—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeMouzinhodeAlbuquerque,3,loja10,MonteBeloNorte,2910Setúbal—alvarán. o 206/97.PROMOIBÉRICA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaQuintadoCharquinho,25,rés-do--chão,direito,1500Lisboa—alvarán. o 160/95.PROTOKOL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,PracetadoProf.EgasMoniz,177,rés-do--chão,Aldoar,4100Porto—alvarán. o 19/90.PSICOTEMPOS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeLucianoCordeiro,116,1. o,1200Lis-boa—alvarán. o 434/2003.RAIS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Edi-fícioEmpresarialTejo,rés-do-chão,esquerdo,salaA,sítiodosBacelos,2695Bobadela—alvará n. o 382/2002.RANDSTAD—EmpresadeTrabalhoTemporárioUnipessoal,L. da,RuadeJoshuaBenoliel,6,EdifícioAltodasAmoreiras,9. o,B,e10. o,B,1250Lis-boa—alvarán. o 296/2000.RatoeBraga—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDuquedaTerceira,12-A,rés-do-chão,esquerdo,Sobralinho,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 104/93.RECSEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoDr.RenatoAraújo,182,lojaBZ,Arri-fana,3700SãoJoãodaMadeira—alvarán. o 415/2003.REGIVIR—EmpresadeTrabalhoTemporárioedeFormaçãodePessoal,L. da,Paião,AvenidadoDuquedeLoulé,47,5. o,direito,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 13/91.RemoII—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCapitãoManuelCarvalho,EdifícioD.Pedro,3. o,sala18,apartamento284,4760VilaNovadeFamalicão—alvarán. o 299/2000.REPARSAN—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,lugardasPedrasRuivas,Fradelos,4760VilaNovadeFamalicão—alvarán. o 231/98. RHÚtil—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Rua doApeadeiro,3,rés-do-chão,F/D,Espadaneira,SãoMartinhodoBispo,3000Coimbra—alvarán. o 152/94.Ribeiro&Gertrudes—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,SantoVelho,Avelar,3240Avelar—alvarán. o 272/99.RIMEC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeRafaelBordaloPinheiro,12,1. o,1200-369Lis-boa—alvarán. o 432/2003.RIOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.JoãodeCastro,124,3. o,traseiras,4435BaguimdoMonte—alvarán. o 249/99.S.G.T.T.—SociedadeGeraldeTrabalhoTempo- rário—E.T.Temporário,L. da,CampoPequeno,48, 1. o,1000Lisboa—alvarán. o 196/96.S.I.T.T.—ServiçosInternacionaisEmp.deTrabalho Temporário,L. da,Avenidade22deDezembro,94, 2. o,direito,2900Setúbal—alvarán. o 139/94.
Page 110
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 938 S.O.S.—Selmark—OrganizaçãoeServiços,E.T.Temporário,L. da,RuadoSalitre,189-B,1250Lis-boa—alvarán. o 82/92.S.P.T.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadoConde,5716-A,rés-do-chão,GaleriaComer-cial,4465SãoMamededeInfesta—alvarán. o 119/93.SADOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeBentoGonçalves,34-C,2910Setúbal—alvarán. o 150/94.SADOCIVIL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,ZonadeExpansão,Rua15,lote153,Alva-lade,7565SantiagodoCacém—alvarán. o 131/93.SAFRICASA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeJoãoCrisóstomodeSá,lote2,rés--do-chão,frente,2745Queluz—alvarán. o 399/2002.Select—RecursosHumanos,EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadeJoãoCrisóstomo,54-B,1050Lisboa—alvarán. o 155/95.SERBRICONDE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeJoséMalhoa,lote1084,QuintadoConde,2830Barreiro—alvarán. o 227/98.SERVEDROS—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadasFábricas,8,2860Moita—alvarán. o 164/95. SERVICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeAntónioPedro,66,2. o,direito,1000Lisboa—alvarán. o 5/90.SERVUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadoMarquêsdeFronteira,4-B,sala10,1070Lis-boa—alvarán. o 247/99.SMO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.AntónioFerreiraGomes,12-B,2835BaixadaBanheira—alvarán. o 174/96.SMOF—Serv.deMão-de-ObraTemporárioeF.P.E.T.Temp.,L. da,RuadoCurado,EdifícioPlanície,107,1. o,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 79/92.SóTemporário—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoMiradouro,lote3,loja5,Agualva,2735Cacém—alvarán. o 207/97.SOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaCidadedaBeira,6-Be6-C,Corroios,2855Corroios—alvarán. o 64/91.SODEPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadoAlmiranteReis,84,pisointermédio,1150Lisboa—alvarán. o 59/91.SOLDOMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Ruado1. o deDezembro,404,1. o,sala4,4450Matosinhos—alvarán. o 44/91.SOMÃODOBRA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,PátioFerrer,1,lugardeAbóboda,SãoDomingosdeRana,2750Cascais—alvarán. o 326/2001.SONTAX—Serv.Int.deRec.Hum.(EmpresadeTra-balhoTemporário),L. da,RuadaCooperativaAgrí-coladoFunchal,blocoD,2. o,C,9000Fun-chal—alvarán. o 417/2003.Sorriso—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,Avenidade9deJulho,105,1. o,direito,2665VendadoPinheiro—alvarán. o 137/94.SOTRATEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCostaCabral,750,rés-do-chão,direito,tra-seiras,Paranhos,4200Porto—alvarán. o 136/94. STROIMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Picotas,SãoMartinhodeSardoura,4550CastelodePaiva—alvarán. o 305/2000.SUBCONTRAT—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeJoaquimAntóniodeAguiar,66,2. o,esquerdo,1070Lisboa—alvarán. o 154/95. SULCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ZonaIndustrial,RuadeMoura,lote1,Alqueva,7220Portel—alvarán. o 287/2000.Suprema—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeLatinoCoelho,63,1. o,SãoSebastiãodaPedreira,1050-133Lisboa—alvarán. o 322/2000.TAROUQUILENSE—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeJoãoLúciodeAzevedo,53,1. o,3-B,4200-339Porto—alvarán. o 395/2002.TEMPHORARIO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,201,1. o,1150Lisboa—alvarán. o 30/91.Tempo-Iria—EmpresadeTrabalhoTemporárioUni-pessoal,L. da,QuintadaPiedade,lote27,3. o,direito,2. a fase,PóvoadeSantaIria,2625PóvoadeSantaIria—alvarán. o 273/99.TempoeEngenho—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeSidónioPais,22,cave,direito,1050Lisboa—alvarán. o 427/2003.TempoeObra—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Avenidade25deAbril,36-B,1. o,salaH,Cacilhas,2800Almada—alvarán. o 330/2001.TEMPOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodoChabital,lote46,lojaA,apartado33, 2515VilaFrancadeXira—alvarán. o 75/92.TEMPORALIS—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,ParqueIndustrialdaAbrunheira,QuintadoLavi,blocoB,esc.16,2710Sintra—alvarán. o 245/98.TEMPORIUM—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadaIndependênciadasColónias,5,2. o,B,2910Setúbal—alvarán. o 340/2001.TEMPURAGIL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,UrbanizaçãoMonteNovo,9,3. o,B,2955PinhalNovo—alvarán. o 444/2003.TERMCERTO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeCastilho,39,10. o,C,1277Lis-boa—alvarán. o 308/2000.TOMICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Avenidade25deAbril,lote515,17,QuintadasLaranjeiras,2840Seixal—alvarán. o 277/99.TOPTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoCoraçãodeMaria,1,2. o,A,2910Setú-bal—alvarán. o 339/2001.TOTALCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoDr.JoséLeitedeVasconcelos,10-D,2900Setúbal—alvarán. o 315/2000.TRABNOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidaFabrildoNorte,819,salaAC,4460SenhoradaHora—alvarán. o 246/98.TRANCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,PracetadaQuintadoParaíso,12,2900Setú-bal—alvarán. o 177/96.TRAPEFOR—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,BairrodaEstação,apartado201,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 168/95.TRATUB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlfredoCunha,115,1. o,sala36,4450Mato-sinhos—alvarán. o 301/2000.Tromelguense—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaCapela,Tromelgo,Ferreira-a-Nova,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 380/2002. TURAIMA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoMaestroLopesGraça,18,1. o,esquerdo,PriorVelho,2685Sacavém—alvarán. o 374/2003.Tutela—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCastilho,75,4. o e7. o,esquerdo,1150Lis-boa—alvarán. o 55/91.
Page 111
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 17,8/5/2004 939 TWA—TechnicalWorkAdvisors—EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,TravessadeFranciscoReisPinto,4,1. o,direito,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 442/2003.ULIAR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaSociedadeCruzQuebradense,7,3. a cave,frente,CruzQuebrada,1495Algés—alvarán. o 364/2001.UTILPREST—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeJoséAfonso,7,1. o,esquerdo,2810-237Laranjeiro—alvarán. o 377/2002.UNITARGET—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,TagusPark,EdifícioQualidade,RuadoProf.AníbalCavacoSilva,blocoB-3,2740PortoSalvo—alvarán. o 342/2001.UNIXIRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadePedroVictor,80,1. o,F,apartado239,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 234/98.ValdemarSantos—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Coito,95,SãoPedrodeTomar,2300Tomar—alvarán. o 208/97.VANART—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodaChabital,46-A,apartado33,Alhandra,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 261/99.VEDIOR—Psicoemprego—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeJoãoCrisóstomo,52,1069-079Lisboa—alvarán. o 4/90.VICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDr.JoãodeBarros,31,cave,B,Benfica,1500Lisboa—alvarán. o 427/2003.VISATEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeVascodaGama,61-A,8125Quar-teira—alvarán. o 429/2003.VítorOliveiraMoura—EmpresadeTrabalhoTempo-rárioUnipessoal,L. da,RuadeSarilhos,356,Guifões,4450Matosinhos—alvarán. o 302/2000.Worklider—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodoPadreAmérico,5,rés-do-chão,frente,2745Queluz—alvarán. o 405/2003.Worktemp—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMarcelinoMesquita,15,loja7,2795Lin-da-a-Velha—alvarán. o 349/2001.Worldjob—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoMarquêsdePombal,lote11,rés-do-chão,frente,direito,2410Leiria—alvarán. o 362/2001.XFlex—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Tra-vessadoBarata,9,rés-do-chão,A,2200Abran-tes—alvarán. o 253/99.
Page 112