Page 1
ÍNDICE C ONSELHO E CONÓMICO E S OCIAL: Arbitragem para deﬁnição de serviços mínimos: …
Propriedade Ministério da Economia e do Emprego Edição Gabinete de Estratégia e Estudos Conselho Económico e Social ... Regulamentação do trabalho 8 Organizações do trabalho 28 Informação sobre trabalho e emprego 97 N.º Vol. Pág. 2013 14 80 1-106 15 de abril
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 R EGULAMENTAÇÃO DO T RABALHO: … Despachos/portarias: … Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa das Empresas do Sector Elétrico e Eletrónico e a FETESE - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros ................................................................................................ 8 Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a Associação Portuguesa dos Industriais de Curtumes e a FESETE - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal e entre a mesma associação de empregadores e o Sindicato dos Operários da Indústria de Curtumes e outro (produção e funções auxiliares) ... 11 Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a APCOR - Associação Portuguesa de Cortiça e a FEVICCOM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outros ............................................................................................................. 13 Portaria de extensão das alterações ao acordo coletivo entre a MEAGRI - Cooperativa Agrícola do Concelho da Mealhada, C.R.L. e outras e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas ....................................................................................................................................... 15 Portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação dos Industriais de Cordoaria e Redes e a FESETE - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal ......................................................................................... 17 Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a APIAM - Associação Portuguesa dos Industriais de Águas Minerais Naturais e de Nascente e outra e a FESAHT - Federação dos Sindicatos de Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, entre as mesmas associações de empregadores e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas e, ainda, entre as mesmas associações de empregadores e o SINTICABA - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Indústria e Comércio de Alimentação, Bebidas e Afins ........................................................................................................ 19
2
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e entre a mesma associação de empregadores e a FETESE - Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços (pessoal fabril, de apoio e manutenção) .................................................................................................................. 21 Portaria de extensão do contrato coletivo entre a APS - Associação Portuguesa de Seguradores e o STAS - Sindicato dos Trabalhadores da Atividade Seguradora e outro .................................. 24 Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a APCOR - Associação Portuguesa de Cortiça e o SINDCES/UGT - Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços e outro ............................................................................................................................................... 26 Convenções Coletivas: … Decisões arbitrais: … Avisos de cessação de vigência de convenções coletivas: … Acordos de revogação de convenções coletivas: … Jurisprudência: …
3
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 O RGANIZAÇÕES DO T RABALHO Associações Sindicais: I – Estatutos Associação Sindical de Motoristas dos Transportes Coletivos do Porto - SMTP - Alteração ...... 28 II – Direção Sindicato dos Educadores e Professores Licenciados pelas Escolas Superiores de Educação e Universidades - SEPLEU .............................................................................................................. 30 SPLIU - Sindicato Nacional dos Professores Licenciados pelos Politécnicos e Universidades 37 Sindicato de Oficiais de Polícia ..................................................................................................... 43 União Sindical de Torres Vedras / CGTP - IN .............................................................................. 44 Associações Empregadores: I – Estatutos Federação das Atividades Turísticas e de Animação - Cancelamento............................................ 45 Confederação Nacional da Educação e Formação (CNEF) ........................................................... 4 5 II – Direção Associação Portuguesa de Radiodifusão - APR ........................................................................... 60
4
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Comissão de trabalhadores: I – Estatutos Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S.A. .................................................................................. 61 Renault Cacia, S.A. - Alteração ..................................................................................................... 64 II – Eleições Browning Viana - Fábrica de Armas e Artigos de Desporto, S.A. ................................................ 95 R EPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE NO TRABALHO I – Convocatórias: … II – Eleição de representantes Mora Portugal Sociedade Unipessoal, L. da .................................................................................... 97 Renault Cacia, S.A. ........................................................................................................................ 98 Conselhos de empresa europeus: …
5
Page 6
Informação sobre trabalho e emprego: … Empresas de trabalho temporário autorizadas: … C ATÁLOGO N ACIONAL DE Q UALIFICAÇÕES Catálogo Nacional de Qualificações .............................................................................................. 99 Integração de novas qualificações .................................................................................................. 100
6
Page 7
Aviso Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.mee.gov.pt De acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados. - Em cada Boletim do Trabalho e Emprego a numeração das páginas é isolada. - O texto do cabeçalho, a ﬁcha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográﬁco. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. Edição: Gabinete de Estratégia e Estudos - Depósito legal n.º 8820/85.
7
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 R EGULAMENTAÇÃO DO T RABALHO: Despachos/portarias: ... Portarias de condições de trabalho: ... Portarias de extensão: Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa das Empresas do Sector Elétrico e Eletrónico e a FETESE - Federação dos Sindicatos dos Traba-lhadores de Serviços e outros As alterações do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa das Empresas do Sector Elétrico e Eletrónico e a FETESE - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros, publi-cadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 24, de 29 de junho de 2011, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem, no domínio do sector elétrico e eletrónico, energia e telecomunicações, pelo menos a uma das atividades industriais ou comerciais de fabricação, pro- jeto, investigação, engenharia de software e engenharia de sistemas, instalação, manutenção e assis-tência técnica, prestação de serviços de telecomunicações básicos, complementares ou de valor acrescentado e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram. As partes requereram a extensão das alterações da convenção a todas as empresas que, na área de aplicação da convenção se dediquem à mesma atividade não filiadas na associação de empregadores outorgante e aos trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias nela previstas, não repre-sentados pelas associações sindicais outorgantes, de acordo com as alíneas a) e b) do n.º 1 da Reso- lução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro. No sector de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na ex-tensão, os elementos disponíveis nos Quadros de Pessoal de 2010 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 67 % dos trabalhadores.
8
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do sector, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. Segundo os Quadros de Pessoal de 2010, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, infe-riores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 1,5 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos. A convenção atualiza, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário como o valor do subsídio de refeição, em 5 %, e o prémio de antiguidade, em 3 %. Não se dispõe de dados estatísticos que per-mitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objeto de extensões anteriores, justifica-se incluí-las na extensão. Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas. As anteriores extensões da convenção não se aplicaram aos trabalhadores representados pela Fede-ração Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Elétrica, Energia e Minas em virtude da oposição por esta deduzida, pelo que a presente extensão também não abrange os mesmos trabalhadores. Tendo, ainda, em consideração a existência no sector de atividade da presente convenção de outra convenção coletiva outorgada por diferente associação de empregadores, com âmbito parcialmente coincidente, assegura-se, na medida do possível, a uniformização do estatuto laboral em cada em-presa. Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autóno-mas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no territó-rio do continente. Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, de 15 de janeiro de 2013, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Na linha do compromisso assumido no Memorando de Entendimento sobre as Condicionalidades de Política Económica e ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da exten-são, previstas no n.º 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas na convenção, nomeadamente o critério da representatividade previsto da alínea c) do n.º 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, importa promover a extensão das alterações da convenção em causa. Assim, Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Emprego, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publica- da no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, o seguinte: Artigo 1.º 1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa das Empresas do Setor Elétrico e Eletrónico e a FETESE - Federação dos Sindica-tos dos Trabalhadores de Serviços e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 24, de 29 de junho de 2011, são estendidas, no território do continente:
9
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem, no domínio do sector elétrico e eletrónico, energia e teleco-municações, pelo menos a uma das atividades industriais ou comerciais de fabricação, projeto, investigação, engenharia de software e engenharia de sistemas, instalação, manu-tenção e assistência técnica, prestação de serviços de telecomunicações básicos, comple-mentares ou de valor acrescentado e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e catego-rias profissionais nela previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores ou-torgante que exerçam a atividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não repre-sentados pelas associações sindicais outorgantes. 2- O disposto na alínea a) do número anterior não é aplicável a empregadores filiados na Associ-ação Empresarial dos Setores Elétrico, Eletrodoméstico, Fotográfico e Eletrónico. 3- A presente extensão não se aplica a trabalhadores filiados em sindicatos inscritos na Federa- ção Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Elétrica, Energia e Mi-nas. 4- Não são objeto de extensão as disposições contrárias a normas legais imperativas. Artigo 2.º 1- A presente portaria entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e as cláusulas de natureza pecuniária previstas na convenção produzem efei-tos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. Lisboa, 26 de março de 2013 O Secretário de Estado do Emprego, António Pedro Roque da Visitação Oliveira
10
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a Associação Portuguesa dos Industriais de Curtumes e a FESETE - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal e entre a mesma associação de empregadores e o Sindicato dos Operários da Indústria de Curtumes e outro (produção e funções auxiliares) As alterações em vigor dos contratos coletivos entre a Associação Portuguesa dos Industriais de Curtumes e a FESETE - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal e entre a mesma associação de empregadores e o Sindicato dos Operá-rios da Indústria de Curtumes e outro (produção e funções auxiliares), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, respetivamente, n.º 31, de 22 de agosto, e n.º 35, de 22 de setembro, ambos de 2011, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem à indústria de curtu-mes e ofícios correlativos, como sejam correias de transmissão e seus derivados, indústria de tacos de tecelagem ou de aglomerados de couro e trabalhadores de produção e funções auxiliares ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram. As associações subscritoras requereram a extensão das convenções aos empregadores e trabalhado-res não representados pelas associações outorgantes e que, no território nacional, se dediquem à mesma atividade, de acordo com as alíneas a) e b) do n.º 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro. No sector de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na ten-são, os elementos disponíveis nos Quadros de Pessoal de 2010 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 79 % dos trabalhadores. Considerando que as convenções atualizam a tabela salarial e que importa ter em conta os seus fei-tos no emprego e na competitividade das empresas do sector, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. Segundo os Quadros de Pessoal de 2010, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, infe-riores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 2,5 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos. Tendo em consideração que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos procede-se, conjuntamente, à respetiva extensão. Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Au- tónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente. Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 2, de 15 de janeiro de 2013, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Na linha do compromisso assumido no Memorando de Entendimento sobre as Condicionalidades de Política Económica e ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da exten-são, previstas no n.º 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas nas convenções, nomeadamente o critério da representatividade previsto da alínea c) do n.º 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, importa promover a extensão das alterações das convenções em causa. Assim:
11
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Emprego, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, o seguinte: Artigo 1.º As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos coletivos entre a Associação Por-tuguesa dos Industriais de Curtumes e a FESETE - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal e entre a mesma associação de empre-gadores e o Sindicato dos Operários da Indústria de Curtumes e outro (produção e funções auxilia-res), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, respetivamente, n.º 31, de 22 de agosto, e n.º 35, de 22 de setembro, ambos de 2011, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante das convenções que se dediquem à atividade de curtumes e ofícios correlati-vos, como sejam correias de transmissão e seus derivados, indústria de tacos de tecela-gem ou de aglomerados de couro, e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e catego-rias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores ou-torgante que se dediquem à atividade económica referida na alínea anterior e trabalhado-res ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções, não representados pelas associações sindicais signatárias. Artigo 2.º 1- A presente portaria entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Diário da República. 2- As tabelas salariais e as cláusulas de natureza pecuniária produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria do mês da publicação da presente portaria. Lisboa, 26 de março de 2013 O Secretário de Estado do Emprego, António Pedro Roque da Visitação Oliveira
12
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a APCOR - Associação Portu-guesa de Cortiça e a FEVICCOM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outros As alterações do contrato coletivo entre a APCOR - Associação Portuguesa de Cortiça e a FEVIC-COM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de agosto de 2012, abrangem as relações de traba- lho entre empregadores que se dediquem à atividade corticeira e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram. A APCOR – Associação Portuguesa de Cortiça e o SINDEQ - Sindicato Democrático da Energia Química, Têxtil e Indústrias Diversas requereram a extensão das alterações da convenção a todas as empresas do sector e aos trabalhadores ao seu serviço que exerçam a sua atividade na área geográfi-ca e nos âmbitos sectorial e pessoal fixados na convenção, de acordo com as alíneas a) e b) do nº 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, nº. 211, de 31 de outubro. No sector de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na ex-tensão, os elementos disponíveis nos Quadros de Pessoal de 2010 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 69 % dos trabalhadores. Considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do sector, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. Segundo os Quadros de Pessoal de 2010, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, infe-riores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 4,5 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos. A convenção publicada em 2012 mantém os valores de outras prestações de conteúdo pecuniário constantes das alterações do contrato coletivo publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, de 8 de setembro de 2011, as quais atualizaram o subsídio de refeição, em 1,9 %, bem como o sub- sídio de refeição para motoristas, em 1,8 % e 1,9 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permi-tam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objeto de extensões anteriores, justifica-se incluí-las na extensão. Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autóno- mas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no territó-rio do continente. Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, de 15 de janeiro de 2013, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Na linha do compromisso assumido no Memorando de Entendimento sobre as Condicionalidades de Política Económica e ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da exten-são, previstas no n.º 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas na convenção, nomeadamente o critério da representatividade previsto da alínea c) do n.º 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, importa promover a extensão das alterações da convenção em causa. Assim,
13
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Emprego, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publica- da no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, o seguinte: Artigo 1.º 1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a APCOR - As-sociação Portuguesa de Cortiça e a FEVICCOM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de agosto de 2012, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à atividade corticeira e trabalhadores ao seu serviço, das pro- fissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores ou-torgante que exerçam a atividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não repre-sentados pelas associações sindicais outorgantes. Artigo 2.º 1- A presente portaria entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e as cláusulas de natureza pecuniária previstas na convenção produzem efei-tos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. Lisboa, 26 de março de 2013 O Secretário de Estado do Emprego, António Pedro Roque da Visitação Oliveira
14
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Portaria de extensão das alterações ao acordo coletivo entre a MEAGRI – Cooperativa Agrí-cola do Concelho da Mealhada, C.R.L. e outras e o SETAA – Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas As alterações ao acordo coletivo entre a MEAGRI - Cooperativa Agrícola do Concelho da Mealha-da, C.R.L. e outras e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas publicadas, no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de maio de 2011, abrangem as relações de trabalho entre as Cooperativas Agrícolas que, no território nacional, se dediquem às atividades de prestação de serviços e mistas e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas entidades que as outorgaram. As partes requereram a extensão das alterações da convenção a cooperativas agrícolas de serviços ou mistas, não outorgantes, e aos trabalhadores ao seu serviço representados pelos sindicatos outor-gantes, de acordo com as alíneas a) e b) do n.º 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro. A correspondência entre a classificação de cooperativas agrícolas adotada no âmbito da convenção e a legislação atual foi efetuada na portaria de extensão do acordo coletivo de 2009, sem que tenha suscitado reservas. No sector de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na ex-tensão, os elementos disponíveis nos Quadros de Pessoal de 2010 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 57 % dos trabalhadores. Considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do sector, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. Segundo os Quadros de Pessoal de 2010, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, infe-riores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 1,5 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos. A convenção atualiza, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário como o valor do subsídio de refeição. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objeto de extensões ante-riores, justifica-se incluí-las na extensão. Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas. A atividade de gestão de sistemas de rega não é abrangida pela extensão porque a convenção não prevê profissões ou categorias profissionais próprias e existe um acordo coletivo celebrado entre diversas associações de regantes e o SETAA. A atividade de comércio retalhista, incluindo o comércio de carnes, também não é abrangida pela extensão, não obstante a convenção ter profissões que lhes são próprias, porque é abrangida por convenções coletivas em todo o continente. Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenção coletiva nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.
15
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 2, de 15 de janeiro de 2013, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Na linha do compromisso assumido no Memorando de Entendimento sobre as Condicionalidades de Política Económica e ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da exten-são, previstas no n.º 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas na convenção, nomeadamente o critério da representatividade previsto da alínea c) do n.º 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, importa promover a extensão das alterações da convenção em causa. Assim, Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Emprego, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, o seguinte: Artigo 1.º 1- As condições de trabalho constantes das alterações do acordo coletivo entre a MEAGRI - Co-operativa Agrícola do Concelho da Mealhada, C.R.L. e outras e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de maio de 2011, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre cooperativas agrícolas não outorgantes da convenção que se dedicam à prestação de serviços, aos seus associados de recolha, concentração, transfor-mação, conservação, armazenagem e escoamento de bens e produtos provenientes das ex-plorações dos seus membros, de aquisição, de preparação e acondicionamento de fatores de produção e de produtos e de aquisição de animais destinados às explorações dos seus membros ou à sua própria atividade, de instalação e prestação de serviços às explorações dos seus membros, nomeadamente de índole organizativa, técnica, tecnológica, económi-ca, financeira, comercial, administrativa e associativa, e os trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nela previstas; b) Às relações de trabalho entre as cooperativas agrícolas outorgantes e os trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não filiados nos sindicatos outorgantes. 2- A presente extensão não se aplica às atividades de comércio retalhista prosseguidas pelas co-operativas agrícolas. 3- Não são objeto de extensão as disposições contrárias a normas legais imperativas. Artigo 2.º 1- A presente portaria entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Diário da República.
16
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 2- A tabela salarial e as cláusulas de natureza pecuniária produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria Lisboa, 26 de março de 2013 O Secretário de Estado do Emprego, António Pedro Roque da Visitação Oliveira Portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação dos Industriais de Cordoaria e Redes e a FESETE – Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Ves-tuário, Calçado e Peles de Portugal O contrato coletivo entre a Associação dos Industriais de Cordoaria e Redes e a FESETE Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal, pu-blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2011, com retificação pu- blicada no citado Boletim n.º 15, de 22 de abril de 2011, abrange as relações de trabalho entre em- pregadores que se dediquem à atividade de cordoaria, redes, espumas e sacaria e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram. As associações signatárias requereram a extensão da convenção a todas as empresas que na área de aplicação da convenção se dediquem à mesma atividade não filiadas na associação de empregadores outorgante e aos trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias nela previstas, não repre-sentados pelas associações sindicais outorgantes, de acordo com as alíneas a) e b) do n.º 1 da Reso- lução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro. No setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na ex-tensão, os elementos disponíveis nos Quadros de Pessoal de 2010 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 94 % dos trabalhadores. Considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. Segundo os Quadros de Pessoal de 2010, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, infe-riores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 0,2 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos. As tabelas salariais preveem nos Grupos G, H e I, da Tabela A, retribuições inferiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objeto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º Código do Traba-lho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objeto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.
17
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas. Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autóno-mas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no territó-rio do continente. Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, de 15 de janeiro de 2013, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Na linha do compromisso assumido no Memorando de Entendimento sobre as Condicionalidades de Política Económica e ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da exten-são, previstas no n.º 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas na convenção, nomeadamente o critério da representatividade previsto da alínea c) do n.º 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, importa promover a extensão das alterações da convenção em causa. Assim, Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Emprego, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publica- da no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, o seguinte: Artigo 1.º 1- As condições de trabalho constantes do contrato coletivo entre a Associação dos Industriais de Cordoaria e Redes e a FESETE - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifí-cios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2011, com retificação publicada no citado Boletim n.º 15, de 22 de abril de 2011, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a atividade de cordoaria, redes, sacaria e espumas e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nele previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores que exerçam a atividade económica referida na alínea anterior, filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não represen-tados pela associação sindical outorgante. 2- As retribuições mínimas previstas para os Grupos G, H e I, da Tabela A apenas são objeto de extensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resul-tante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. 3- Não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas. Artigo 2.º 1 - A presente portaria entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Diário da República.
18
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 2- A tabela salarial e as cláusulas de natureza pecuniária previstas na convenção produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. Lisboa, 26 de março de 2013 O Secretário de Estado do Emprego, António Pedro Roque da Visitação Oliveira Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a APIAM – Associação Por-tuguesa dos Industriais de Águas Minerais Naturais e de Nascente e outra e a FESAHT – Fe-deração dos Sindicatos de Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Por-tugal e outros, entre as mesmas associações de empregadores e o SETAA – Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas e, ainda, entre as mesmas associações de empregado-res e o SINTICABA – Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Indústria e Comércio de Alimentação, Bebidas e Afins As alterações dos contratos coletivos entre a APIAM - Associação Portuguesa dos Industriais de Águas Minerais Naturais e de Nascente e outra e a FESAHT - Federação dos Sindicatos de Agricul-tura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, entre as mesmas associações de empregadores e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas e, ainda, entre as mesmas associações de empregadores e o SINTICABA - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Indústria e Comércio de Alimentação, Bebidas e Afins, publicadas, respetivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 20, de 29 de maio de 2011, e n.º 25, de 8 de julho de 2011, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram. As partes requereram a extensão das alterações das convenções a todas as empresas que, na área de aplicação das convenções se dediquem à mesma atividade, não filiadas na associação de emprega- dores outorgante e aos trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias nelas previstas, não representados pelas associações sindicais outorgantes, de acordo com as alíneas a) e b) do n.º 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro. No setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na ex-tensão, os elementos disponíveis nos Quadros de Pessoal de 2010 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 65 % dos trabalhadores. Considerando que as convenções atualizam as tabelas salariais e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. Segundo os Quadros de Pessoal de 2010, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, inferiores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 0,5 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.
19
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 As convenções atualizam, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário, concretamente o subsí-dio de horário especial de trabalho e o subsídio de turno, em 1 %, o abono mensal para falhas, em 1,1 %, os subsídios de deslocação e serviço externo, entre 1 % e 1,3 %, e o subsídio de refeição, em 1,3 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objeto de extensões ante-riores, justifica-se incluí-las na extensão. Tendo em consideração que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos procede-se, conjuntamente, à extensão. Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Au-tónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente. Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, de 15 de janeiro de 2013, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Na linha do compromisso assumido no Memorando de Entendimento sobre as Condicionalidades de Política Económica e ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da exten-são, previstas no n.º 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas nas convenções, nomeadamente o critério da representatividade previsto da alínea c) do n.º 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, importa promover a extensão das alterações das convenções em causa. Assim, Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Emprego, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, o seguinte: Artigo 1.º As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos coletivos entre a APIAM - Associ-ação Portuguesa dos Industriais de Águas Minerais Naturais e de Nascente e outra e a FESAHT - Federação dos Sindicatos de Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, entre as mesmas associações de empregadores e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Ali- mentação e Florestas e, ainda, entre as mesmas associações de empregadores e o SINTICABA - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Indústria e Comércio de Alimentação, Bebidas e Afins, publicadas, respetivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 20, de 29 de maio de 2011, e n.º 25, de 8 de julho de 2011, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem à indústria das águas minerais naturais e de nascente, refri-gerantes e sumos de frutos, bem como à produção de concentrados e extratos para refrige-rantes e sumos, desde que produtores destes últimos, e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas;
20
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores ou-torgantes que prossigam a atividade mencionada na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções, não represen-tados pelas associações sindicais outorgantes. Artigo 2.º 1- A presente portaria entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Diário da República. 2- As tabelas salariais e as cláusulas de natureza pecuniária previstas nas convenções produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. Lisboa, 26 de março de 2013 O Secretário de Estado do Emprego, António Pedro Roque da Visitação Oliveira Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Ali-mentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e entre a mesma associação de emprega-dores e a FETESE - Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços (pessoal fabril, de apoio e manutenção) As alterações em vigor dos contratos coletivos entre a AIBA - Associação dos Industriais de Bola-chas e Afins e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hote-laria e Turismo de Portugal e entre a mesma associação de empregadores e a FETESE - Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços (pessoal fabril, de apoio e manutenção), publicadas no Bole- tim do Trabalho e Emprego, n.º 34, de 15 de setembro de 2011, e das alterações publicadas no mesmo Boletim, n.ºs 24 e 25, respetivamente, de 29 de junho e 8 de julho, ambos de 2012, abran- gem as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem ao fabrico industrial de bolachas e de outros produtos alimentares a partir de farinhas e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros re-presentados pelas associações que as outorgaram.
21
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 As partes requereram a extensão das alterações das convenções a todas as empresas que, na área de aplicação das convenções se dediquem à mesma atividade, não filiadas na associação de emprega-dores outorgante, e aos trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias nelas previstas, não representados pelas associações sindicais outorgantes, de acordo com as alíneas a) e b) do n.º 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro. No setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na ex-tensão, os elementos disponíveis nos Quadros de Pessoal de 2010 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 64 % dos trabalhadores. Considerando que as convenções publicadas no ano de 2012 atualizam as tabelas salariais e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, proce-deu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas salariais. Segundo os Quadros de Pessoal de 2010, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, inferiores às retribuições convencionadas, representa um acrés-cimo nominal na ordem dos 2,8% na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos. As convenções atualizam, ainda, o subsídio de alimentação com um acréscimo de 1,5 % em 2012. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto desta prestação. Considerando a finalidade da extensão e que a mesma prestação foi objeto de extensões anteriores, justifica-se incluí-la na extensão. Não obstante as convenções se aplicarem ao fabrico industrial de bolachas e de outros produtos alimentares a partir de farinhas, a presente extensão abrange exclusivamente o fabrico industrial de bolachas, a exemplo das extensões anteriores, em virtude das restantes atividades serem representa-das por outras associações de empregadores e estarem abrangidas por convenções próprias. Tendo em consideração que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos procede-se, conjuntamente, à extensão. Atendendo a que as convenções regulam diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva ge-nérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas. Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Au-tónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente. Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 2, de 15 de janeiro de 2013, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Na linha do compromisso assumido no Memorando de Entendimento sobre as Condicionalidades de Política Económica e ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da exten-são, previstas no n.º 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas nas convenções, nomeadamente o critério da representatividade previsto da alínea c) do n.º 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, importa promover a extensão das alterações das convenções em causa. Assim, Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Emprego, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, o seguinte:
22
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 1.º 1- As condições de trabalho constantes das alterações em vigor dos contratos coletivos entre a AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins e a FESAHT - Federação dos Sindi-catos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e entre a mesma associação de empregadores e a FETESE - Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços (pessoal fabril, de apoio e manutenção), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, de 15 de setembro de 2011, e das alterações publicadas no mesmo Boletim, n.ºs 24 e 25, respetivamente, de 29 de junho e 8 de julho, ambos de 2012, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem ao fabrico industrial de bolachas e trabalhadores ao seu ser-viço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores que exerçam a atividade económica referida na alínea anterior filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções, não repre-sentados pelas associações sindicais signatárias. 2- Não são objeto de extensão as disposições contrárias a normas legais imperativas. Artigo 2.º 1- A presente portaria entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Diário da República. 2- As tabelas salariais em vigor e as cláusulas de natureza pecuniária previstas nas convenções produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. Lisboa, 26 de março de 2013 O Secretário de Estado do Emprego, António Pedro Roque da Visitação Oliveira
23
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Portaria de extensão do contrato coletivo entre a APS - Associação Portuguesa de Segura-dores e o STAS - Sindicato dos Trabalhadores da Atividade Seguradora e outro O contrato coletivo entre a APS - Associação Portuguesa de Seguradores e o STAS - Sindicato dos Trabalhadores da Atividade Seguradora e outro, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, de 15 de janeiro de 2012, abrange as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem à atividade seguradora e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram. As partes requereram a extensão da convenção a todas as empresas que na área de aplicação da convenção se dediquem à mesma atividade não filiadas na associação de empregadores outorgante e aos trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias nela previstas, não representados pelas associações sindicais outorgantes, de acordo com as alíneas a) e b) do n.º 1 da Resolução do Conse- lho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro. No setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na ex- tensão, os elementos disponíveis nos Quadros de Pessoal de 2010 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 95 % dos trabalhadores. Considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. Segundo os Quadros de Pessoal de 2010, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, infe-riores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 2,1 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos. Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas. Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autóno-mas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no territó-rio do continente. Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, de 15 de janeiro de 2013, tendo sido deduzida oposição por parte do SINAPSA - Sindicato Nacional dos Profissionais de Seguros e Afins, que invoca a existência de regulamentação coletiva específica e pretende a exclusão dos trabalhadores representados pelo sindicato do âmbito da presente extensão. Com efeito, o sindicato oponente celebra com a mesma associação de empregadores uma conven-ção coletiva de trabalho, cuja última publicação teve lugar no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 32, de 29 de agosto de 2008, objeto de extensão. Considerando que assiste ao oponente a defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores que o sindicato representa e que a portaria de ex-tensão só pode ser emitida na falta de instrumento de regulamentação coletiva de trabalho negocial, de acordo com o artigo 515.º do Código do Trabalho, procede-se à exclusão dos trabalhadores filia-dos no SINAPSA - Sindicato Nacional dos Profissionais de Seguros e Afins. Na linha do compromisso assumido no Memorando de Entendimento sobre as Condicionalidades de Política Económica e ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da exten-são, previstas no n.º 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas na convenção, nomeadamente o critério da representatividade previsto da alínea c) do n.º 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, importa promover a extensão das alterações da convenção em causa.
24
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Assim, Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Emprego, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, o seguinte: Artigo 1.º 1- As condições de trabalho constantes do contrato coletivo entre a APS - Associação Portuguesa de Seguradores e o STAS - Sindicato dos Trabalhadores da Atividade Seguradora e outro, pu-blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, de 15 de janeiro de 2012, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à atividade seguradora e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores ou-torgante que exerçam a atividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não repre-sentados pelas associações sindicais outorgantes. 2- A presente extensão não se aplica aos trabalhadores filiados no SINAPSA - Sindicato Nacio-nal dos Profissionais de Seguros e Afins. 3- Não são objeto de extensão as disposições contrárias a normas legais imperativas. Artigo 2.º 1- A presente portaria entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e as cláusulas de natureza pecuniária previstas na convenção produzem efei-tos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. Lisboa, 26 de março de 2013 O Secretário de Estado do Emprego, António Pedro Roque da Visitação Oliveira
25
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a APCOR - Associação Por-tuguesa de Cortiça e o SINDCES/UGT - Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços e outro As alterações em vigor do contrato coletivo entre a APCOR - Associação Portuguesa de Cortiça e o SINDCES/UGT - Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 35, de 22 de setembro de 2011, e as alterações publicadas no mesmo Bole- tim n.º 32, de 29 de agosto de 2012, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem à atividade corticeira e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram. As partes requereram a extensão das alterações das convenções a todas as empresas do sector e aos trabalhadores ao seu serviço que exerçam a sua atividade na área geográfica e nos âmbitos sectorial e pessoal fixados nas convenções, de acordo com as alíneas a) e b) do n.º 1 da Resolução do Conse- lho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro. No sector de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na ex- tensão, os elementos disponíveis nos Quadros de Pessoal de 2010 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 69 % dos trabalhadores. Considerando que a convenção publicada em 2012 atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do sector, procedeu-se ao estu-do de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. Segundo os Quadros de Pessoal de 2010, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela pre-sente extensão, inferiores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal na or-dem dos 0,6 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos. A convenção publicada em 2011 atualiza outras prestações de conteúdo pecuniário como o seguro de deslocações em 0,9 %, as diuturnidades em 4,7 % e o abono para falhas em 4,4 %, valores que são mantidos em 2012. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objeto de ex-tensões anteriores, justifica-se incluí-las na extensão. Atendendo a que as convenções regulam diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva ge-nérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas. A exemplo das extensões anteriores, tem-se em consideração a existência de outra convenção cole- tiva, celebrada entre a AIEC - Associação dos Industriais e Exportadores de Cortiça e diversas asso- ciações sindicais, cujas extensões têm sido limitadas às empresas nela filiadas, enquanto nas empre-sas não filiadas em qualquer das associações de empregadores do sector se aplicou o contrato cole-tivo celebrado pela APCOR - Associação Portuguesa de Cortiça, dada a sua maior representativida-de e a necessidade de acautelar as condições de concorrência neste sector de atividade. Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autóno-mas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no territó-rio do continente. Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, de 15 de janeiro de 2013, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Na linha do compromisso assumido no Memorando de Entendimento sobre as Condicionalidades de Política Económica e ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da exten-são, previstas no n.º 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, observados os critérios necessários
26
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 para o alargamento das condições de trabalho previstas nas convenções, nomeadamente o critério da representatividade previsto da alínea c) do n.º 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, importa promover a extensão das alterações das convenções em causa. Assim, Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Emprego, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publica- da no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, o seguinte: Artigo 1.º 1- As condições de trabalho constantes das alterações em vigor do contrato coletivo entre a APCOR - Associação Portuguesa de Cortiça e o SINDCES/UGT - Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 35, de 22 de setembro de 2011, e das alterações publicadas no mesmo Boletim n.º 32, de 29 de agosto de 2012, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à atividade corticeira e trabalhadores ao seu serviço, das pro-fissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores ou-torgante que exerçam a atividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não repre-sentados pelas associações sindicais outorgantes. 2- O disposto na alínea a) do número anterior não é aplicável a empregadores filiados na AIEC - Associação dos Industriais e Exportadores de Cortiça. 3- Não são objeto de extensão as disposições contrárias a normas legais imperativas. Artigo 2.º 1 - A presente portaria entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial em vigor e as cláusulas de natureza pecuniária previstas nas convenções pro-duzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. Lisboa, 26 de março de 2013 O Secretário de Estado do Emprego, António Pedro Roque da Visitação Oliveira
27
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 O RGANIZAÇÕES DO TRABALHO: Associações Sindicais: I – Estatutos Associação Sindical de Motoristas dos Transportes Coletivos do Porto (SMTP) - Alteração Alteração aprovada em assembleia geral, realizada em 19 de dezembro de 2012, com a última alteração dos estatutos publicada, no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2011. Artigo 1.º Denominação, âmbito, sede e duração 1- A Associação Sindical de Motoristas dos Transportes Colectivos do Porto (SMTP) é constituída pelos motoristas da Sociedade de Transportes Colectivos do Porto, S.A. com categoria D. 2- A SMTP tem a sua sede em Rua do Tronco n.º 899 R/CH, freguesia de São Mamede de Infesta, concelho de Matosinhos e exerce a sua atividade na cidade do Porto. 3- A SMTP é constituída por tempo indeterminado. Artigo 8.º Direitos 1- São direitos dos associados: a) Participar em todas as atividades da SMTP, de acordo com os presentes estatutos; b) Apresentar quaisquer propostas que julguem de interesse coletivo; c) Eleger e ser eleitos para os órgãos do Sindicato, nas condições previstas nestes estatutos;
28
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 d) Beneficiar dos serviços prestados pelo Sindicato ou quaisquer instituições dele dependentes, com ele cooperantes ou em que ele esteja filiado, nos termos dos respetivos estatutos, regu-lamentos e desde que tenha pelo menos seis meses de quotização paga; e) Beneficiar de todas as atividades da SMTP no campo sindical, profissional, social, cultural, recreativo e desportivo; f) Recorrer das decisões dos órgãos diretivos quando estas contrariem a lei ou os estatutos do Sindicato; g) Beneficiar do apoio sindical e jurídico do Sindicato em tudo o que se relacione com a sua ati-vidade profissional; h) Beneficiar do fundo social e de greve; i) Ser informado de toda a atividade do Sindicato; j) Reclamar da atuação dos delegados sindicais; k) Receber os estatutos e o programa de ação do Sindicato; l) Receber o cartão de associado m) Requer nos termos legais a sua demissão de associado da SMTP. 2- A prestação de serviços jurídicos aos associados depende da demonstração do período mínimo anterior de seis meses de quotização paga ou da prestação de uma contribuição extraordinária de valor igual ao tempo de quotização ainda em falta, nos casos em que o período de tempo como associado for inferior. Artigo 18.º Reuniões 1 - A assembleia geral reunir-se-á em sessão ordinária anualmente. 2- A assembleia reunir-se-á extraordinariamente sempre que a mesa o entenda necessário ou a pe-dido da direção. Artigo 19.º Convocatória 1 - A convocação da assembleia é feita com antecedência mínima de 15 dias através de anúncio, pu- blicado nos locais de trabalho e através de envio por e-mail para todos os sócios que possuam en-dereço electrónico.
29
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 2- Nos casos em que a assembleia seja convocada para os fins constantes das alíneas b), c) e d) do artigo 17.º, o prazo mínimo para publicação dos anúncios convocatórios é de 30 dias. 3- O anúncio da convocação deverá conter a ordem de trabalhos, o dia, a hora e o local da realização da assembleia. Registado em 28/03/2013, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 22, a fls 154 do livro n.º 2. II – Direção Sindicato dos Educadores e Professores Licenciados pelas Escolas Superiores de Educação e Uni-versidades - SEPLEU Eleição em 9 de março de 2013, para mandato de quatro anos; Presidente – Pedro Nunes Ladeira Gil, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4441669. Adriana Maria Gomes Quaresma, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11464825; Aida Maria Leite Faria, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7400642; Álvaro António Teixeira Silva, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7874512; Amélia Maria Grilo Pascoal Gonçalves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4363722; Ana Catarina Carvalho Pessoa Amorim Silva, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10173653; Ana Catarina Morgado Martins, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11786123; Ana Fernanda Fonseca Ramalho Pina, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6976428; Ana Isabel Amaro Silva Gonçalves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9090587; Ana Isabel Pires Jacinto Fidalgo Cavalheiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9274444; Ana Mafalda D´Ávila Pereira Godinho, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6473295;
30
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Ana Maria Nascimento Lopes Xavier, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4247078; Ana Maria Seco Costa, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6670592; Ana Maria Silva Matos Neves Calvário, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9864709; Ana Natália Dionísio Lopes Reis, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º8404869; Ana Paula Fonseca Rocha, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7452903; Ana Paula Freitas Moreira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9866533; Ana Paula Lourenço Fonseca Saraiva, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10072589; Ana Sofia Jesus Narciso, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10146175; Ana Teresa Almeida Henriques, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º4912074; Anabela Ferreira Silva Manteigueiro Conceição, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4446948; Anabela Fino Porfírio Silva, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º5298108; Anabela Magro Pereira Balsas, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7016933; Anselmo Florêncio Jorge, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º11033450; António Alberto Mendes Ventura Lagarto, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8083618; António Bernardino Oliveira Teixeira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 86018998; António Jorge Domingues Palma Simões, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10099265; António José Pereira Antunes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10390694; Arlindo Lucas Cruz Lopes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6777657; Carla Alexandra Mendes Vieira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11053372; Carla Cristina Duarte Ferreira Oliveira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7826032; Carla Maria Alves Morgado, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10062714; Carla Maria Pires Rodrigues, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7940348; Carla Sofia Alferes Vaz, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10597238; Carlos Alberto Marreiros Lourenço Graça, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5178537; Carlos Alberto Pereira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8464574; Carlos Alberto Sequeira Silvestre, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7124425; Carmen Gabriela Silva Carvalho Barroso Carola, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10552574; Catarina Brilha Silva Carvalho, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9048406; Catarina Isabel Santos Marques, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11129042;
31
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Catarina Isabel Sousa Centeno, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8165587; Cecília Maria Nogueira Neves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4190595; Célia Cristina Gomes Maciel, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11575031; Célia Maria Sousa Vieira Cruz, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9136662; Cidália Martins Pinto, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10828635; Cláudia Isabel Mouta Pereira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11462644; Cláudia Pinto Alves Costa, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10904436; Cristina Maria Onofre Prazeres, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8451412; Cristina Paula Dias Teixeira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6939253; Deolinda Maria Pereira Andrade Pissarra Ribeiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6639042; Deolinda Maria Silveira Martins Cerdeira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6936233; Deolinda Rodrigues Correia Figueiredo, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6566943; Dina Carmo Jesus Patrocínio Godinho, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9593205; Dora Isabel Salinas Fonseca, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10788892; Edite Conceição Oliveira Petro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5956307; Edite Guerra Rodriguez Neves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9230888; Elisa Fátima Caldeira Moreno Sá, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7327293; Elisabeth Gouveia Neto, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11949369; Elsa Carina Lopes Cascais Prata, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9841083; Elsa Maria Henriques Vieira Figueiredo, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8558215; Emanuel Sousa Bandeira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10896446; Ercila Belém Oliveira Costa Maia, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10396633; Fátima Maria Martins Mendes Figueiredo, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8991690; Fausto Cardoso Pires, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 2593467; Fernanda Maria Conceição Ferreira Patrício Serra, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8548522; Fernanda Maria Marques Silva Semião, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10112557; Fernanda Maria Nunes Rodrigues, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9713062; Fernando Pedro Gomes Cristóvão Garcia Freixo, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9341618;
32
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Filipe Vicente Pereira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10301124; Filomena Maria Farinha Esteves Atanásio, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8562064; Gonçalo Nuno Seabra Gonçalves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10971291; Graciete Conceição Domingues Ferreira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9919351; Helena Conceição Ferreira Freitas, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8488063; Hugo Alexandre Simões Monteiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11605939; Idálio Costa Loureiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10477820; Isabel Maria Cadete Branco, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5069215 ; Isabel Maria Carreira Santos Gaspar, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7493940; Isabel Maria Dias Marques Ferreira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10634753; Isabel Maria Farto Barrento Charneco, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5201179; Isabel Maria Freire Melão Norberto Dias, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6471744; Isaúl Nicola Borges Henriques, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10147740; Joaquim Carlos Fonseca Ramalho Pina, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8045893; Joaquim Manuel Oliveira Pires, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4306834; Jorge Higino Fernandes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 3299116; Jorge Isidro Ferreira Bretes Henriques, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8438367; Jorge Manuel Fonseca Ramalho Pina, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8397605; Jorge Manuel Rodrigues Pires Guerra, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6656409; Jorge Manuel Silva Guerreiro Nunes Rosário, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10288660; José Manuel Gouveia Amaro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 3705047; José Rafael Alves Sebastião, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6512023; José Rogério Pereira Freitas, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8184935; Júlia Maria Pereira Costa Silva, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10849168; Julieta Rosa Lopes Augusto Guerra, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6969775; Licínio Valter Dias Antunes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11765676; Lígia Vitória Matos Bento Santos Bráz, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6212953; Lucília Amélia Moreira Silva Lage Lisboa, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11541259; Luis Manuel Dias Carvalho Grilo, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10496049;
33
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Luís Miguel Carronda Martins Ribeiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9894117; Luís Miguel Pereira Braguês, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10340955; Manuel José Pequeno Parreira Lourenço, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7850220; Margarida Ferreira Alves Pego, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9701615; Margarida Isabel Gomes Aguiar Eloy Godinho, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10314912; Margarida Maria Marques Alves Silvestre, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11170666; Maria Antónia Costa Gonçalves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7785916; Maria Aurora Gomes Fernandes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 3950781; Maria Celeste Pereira Saraiva Patrício, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7775352; Maria Céu Teixeira Escudeiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9719109; Maria Clara Sá Couto Wildschutz, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7948803; Maria Conceição Saraiva Santos Figueiredo, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6076377; Maria Fátima Costa Santos, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8413444; Maria Fátima Moiteiro Silva Ramos Graça, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5236126; Maria Filomena Pedro Martins Lima, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7511858; Maria Graça Anjos Oliveira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10608991; Maria Guilhermina Corujo Curto, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5492353; Maria Helena Gonçalves Rodrigues, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7654873; Maria Isabel Pereira Sousa Morais, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6603028; Maria João Silva Calado Carlos, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10144904; Maria José Pereira Fraqueiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10081291; Maria José Purificação Freire Baltazar, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7395598; Maria La-Salette Ferreira Castro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6258845; Maria Lurdes Afonso Pinheiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6626529; Maria Madalena Oliveira Cruz, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4423660; Maria Madalena Santos Rodrigues, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9577781; Maria Nazaré Sobral Brás Martins, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6072502; Maria Paula Pires Patrício Franco Cruz, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6007998; Maria Rita Teixeira Pereira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8192950;
34
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Maria Teresa Gascão Nunes Pereira Nina, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4237793; Marta Isabel Pereira Gomes Soares Costa, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10637503; Marta Regina Dias Almeida Sampaio e Nora, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10841543; Melchior Ribeiro Pereira Moreira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4891310; Mónica Lara Melo Gonzalez, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10795156; Nair Freitas Ribeiro Ferreira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9341363; Natália Maria Rei Fumega, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11392052; Natália Pica Amante, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6095981; Neide Maria Santos Gil Bernardo, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5537493; Norberto Fernando Magalhães Macena Carvalho, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10744693; Nuno Joaquim Pereira Costa, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10829006; Odete Maria Roxo Pinto, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9876296; Patrícia Isabel Antunes Afonso Baptista Silva, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10276400; Paulo Jorge Fernandes Santos, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10394335; Paulo Jorge Maçana Padrão, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10411113; Paulo Luís Jorge Lopes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8570522; Pedro Filipe Santos Alves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9916631; Pedro Nelson Campos Silva Oliveira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6054836; Rafael António Silva Pereira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10849943; Rosa Iria Soares Gonçalves Prata, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7647376; Rui Batista Ferreira Pereira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9054980; Rui Nelson Garcia Cardoso Salvado, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7886577; Sandra Anjos Canário Custódio Ribeiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10056542; Sandra Cristina Ferreira Santos, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10727660; Sandra Maria Fernandes Pinto Cardoso Sousa, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8577643; Sandrine Araújo, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 13126603; Sara Sandra Silva Cipriano Capela Monte, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8486178;
35
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Sérgio Manuel Matos Candeias, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11138263; Sílvia Mónica Mendes Teixeira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11929091; Sofia Maria Rocha Pina Neves Marques, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8587460; Solanja Reis Nunes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4213737; Sónia Sofia Silva Ferreira Souto, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10739389; Susana Margarida Henriques Costa Ferreira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9586691; Susana Patrícia Ribeiro Carvalho Antunes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11111000; Susana Santos Braz, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8401253; Teresa Joaquina Moiteiro Silva Ramos, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4483431; Teresa Maria Oliveira Marques, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5564905; Tiago João Marques Almeida, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11765682; Vicente José Simões Pereira Costa, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8029419; Vitor Manuel Carvalho Alves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7316670; Vitor Manuel Marques Oliveira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4473610; Vítor Manuel Matos Crespo, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10174245; Vitor Manuel Santos Marques Espinhaço, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9149276; Suplentes; Adriano Milho Cordeiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6983608; Ana Cristina Aquino Soares Cavaleiro Marta, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 12009992; Ana Rita Duarte Ferreira Gomes de Matos, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11029283; António Manuel Godinho Pereira Monteiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9620149; Carla Teresa Branco Brites Gameiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10146380; Cláudia Isabel Azoia Faria, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10366457 ; Maria Cândida Pires, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10044293; Maria Cristina Palhares Crispiniano Vieira Sousa Ferreira, bilhete de identidade/cartão do cida-dão n.º 6561347; Maria Fernanda Santos Gonçalves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 2740617; Maria João Silva Passos, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9129413;
36
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Maria Lurdes Pinheiro Tomásio Oliveira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8469161; Nuno Domingos Garrido Nunes Sousa, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10469128; Odília Isabel Oliveira Pereira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10576561; Rosa Maria Luz Rainha, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4720733; Tânia Filipa Tavares Correia, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 12002313. SPLIU - Sindicato Nacional dos Professores Licenciados pelos Politécnicos e Universidades Eleição em 16 de março de 2013, para o mandato de quatro anos. Membros da Direção Nacional efetivos ao abrigo do n.º 1 do artigo 40.º dos Estatutos: Manuel Rolo Gonçalves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 1580301 Adoração dos Santos Melício Batista, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10513249 Alcina Maria Jesus Correia, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4384839 Ana Cristina da Silva Correia, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10076909 Ana Cristina Simão Firme Nobre, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11322316 Ana Isabel Pimenta da Silva Oliveira Alcobia, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4749545 Ana Isabel Simões Ernesto, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9545057 Ana Maria Casadinho Carapinha Carvalho Monteiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4900795 Ana Maria Soares Gomes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7855965 Ana Paula Barata Laço Tiago, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9794977 Anabela Cardoso Alves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10182623 Anabela Manjua do Nascimento, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11277089 Anatólio Costa Gonçalves Rações, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6055694 Ângela Cristina Guerreiro de Brito, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10323978
37
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Antónia Maria Louro Carreira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7736277 António Francisco da Costa Alfama, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6577425 António Manuel Duarte Rodrigues, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6070425 Bernardino Eugénio Teixeira de Oliveira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7848854 Carla Alexandra Lopes Pais Moras, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10538685 Carla Isabel Correia de Barros Rosado Balseiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10119527 Carlos Filipe Ferro de Sousa, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9548422 Carlos Manuel Sousa de Almeida, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6325813 Célia de Jesus Silva Primo Gomes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11249029 Cláudia Natacha Pereira Teodoro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11075379 Cristina Rosa Dias Gonçalves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7723079 Daniel Augusto de Melo Rosa, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 2318392 Deolinda Maria Rodrigues Palminha Ribeiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5079067 Diamantino Amaral dos Santos, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 3171674 Dina Maria Gomes Vieira Félix, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7808319 Domingos Fontes da Costa, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4422965 Elisa Conceição Silva Parrado Algarvio, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10340871 Elisa de Fátima Oleirinha Valério, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5517547 Elsa Maria Cabaço Sena, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8988338 Elsa Maria Silva Luís Filipe, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10421423 Ema Luísa Miguel de Almeida de Sá Gonçalves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9874775 Ernesto José Ferreira de Carvalho, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7513963 Fátima do Nascimento Serra Setúbal Serôdio, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6266660 Fausto António Oliveira Taveira Teixeira Baptista, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5810720 Filomena Maria Rosa Lopes Ribeiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5173120 Florbela Ferreira Nunes e Cruz, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7395576 Georgina da Conceição Silva, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7411496
38
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Helena Maria Reis Afonso, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9818824 Idalina Fernandes Rodrigues de Sousa, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7960142 Ilda Maria Sargento Ramos Cunha, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9122103 Inês Cristina Pêgo Lucas Simões, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10855476 Isabel Antunes Gaspar Ribeiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8541519 Isabel Maria Brito Pereira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10142798 Isabel Maria Mendes Guerrilha Martins, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7018529 Isabel Maria Pais da Conceição Ribeiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8297016 Isabel Pereira Segurado, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5090209 João Carlos Neves Morais da Conceição, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7349808 João José Lopes Valentim, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9882523 Joaquim Miguel Rodrigues Viegas, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10051103 Jorge Manuel Aniceto Casimiro de Sá, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7581490 José Luís Glória Franco, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4000558 José Manuel Valente Reis da Glória, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7127975 Leonor da Paz Ribeiro Vieira Martins, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 1774283 Lídia Maria Costa Figueiredo, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8449660 Lília da Piedade Maçãs Realinho Dias, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5374460 Luís Manuel Ramos Simões, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10531301 Luísa de Lurdes da Conceição Batista Marques, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5215775 Luísa de Oliveira Fernandes Esteves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10754515 Manuel Fonseca Monteiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4127957 Maria Adelaide Fernandes Pereira Caldeira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11032836 Maria Alice Fernandes Marques Barreiros, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4418265 Maria Clara Barbosa Batista Carriço, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10551565 Maria da Conceição Teixeira Pereira Nunes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7782890 Maria da Piedade Gonçalves Lopes Alves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4120147 Maria da Purificação Rodrigues Gonçalves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7960145 Maria Delfina Amado Marques, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9895939
39
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Maria Fernanda Ferreira Vieira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4727175 Maria Fernanda Marçalo de Faria Paulo, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6091509 Maria Helena Oliviera Santos Ramos de Almeida, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4449352 Maria Isabel Nunes Barreto Borges Chaves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4887723 Maria Isabel Rodrigues Martins de Almeida, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9898097 Maria José Loureiro Varanda, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5938184 Maria Justina Gonçalves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4270926 Maria Leonor Branco Nunes Abreu, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10287608 Maria Manuela Timóteo Lopes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10864217 Mariana Batista Palma Pelado Reis, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4822966 Marieta da Conceição de Sousa Oliveira Chagas, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4761901 Marília Pinto de Sousa Soares, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5664646 Nelson Manuel de Jesus Alves Teixeira Serôdio, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9966754 Nuno Augusto de Lima Pinto Durães, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6507518 Olga Alexandra Afonso Aleixo Pires, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8383484 Orminda da Conceição Simão, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5936054 Otília Maria Costa Ribeiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6621967 Roberto Pereira Rodrigues, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5217085 Rui Manuel Fonseca Canhoto, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6248382 Sandra Cristina Martins Cairrão Amorim, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9802132 Setela de Jesus Andrade da Cunha Manso, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4261453 Sónia Cristina Rocha Lucas, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10262874 Sónia Marina Madureira Costa Neves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7408459 Susana Isabel Pinheirinho da Cruz Costa Fernandes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10762387 Susana Maria da Rocha Barnabé Areias, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10013873 Suzana Cristina Palmela Pereira Santos, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10484116 Tânia Cristina Herculano Alves Lobo Fernandes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10033455
40
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Teresa Margarida dos Anjos Reis Jorge, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7359613 Teresa Maria Leal Machado Soares, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5019583 Teresa Sofia Neves Lopes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7311887 Vasco Manuel de Jesus Nabais, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4132871 Vickie dos Santos Carlos Horta, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 12068011 Membros da Direção Nacional por inerência ao abrigo do n.º 3 do artigo 40.º dos Estatutos: Albertina Maria Barreto, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4853221 Ana Virgínia de Oliveira Valente, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6064414 António Carlos Simão Ramos, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4441756 António Manuel Pires de Carvalho, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4132247 Carlos Alberto Marques da Fonte, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5526011 Carlos Manuel dos Santos Ferreira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9580593 Cláudia Margarida Loureiro da Fonseca, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10890664 Cristina Maria Valente Viana, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8480897 Daniel Carvalho Aradas, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 2487902 Dília Maria Soares Sousa Rocha, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9854168 Eduardo Ramos de Oliveira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5444239 Eunice Maria Pires Carmelino, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7370969 Fernando Flávio da Fonseca Caçote, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8145822 Fernando Manuel Paussão Rosa Lopes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5484520 Filomena Alves Pereira Viegas, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10058757 Glória Maria de Sousa Milheiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6973354 Ida Susete Franco Ferreira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11131108 José Joaquim Parro Gonçalves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4136629 José Luís Alves, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6474659 Luísa Margarida Parreira do Nascimento Baptista Dias Cordeiro, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6638642 Maria do Carmo de Freitas Camacho, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7300687 Maria da Conceição Cracel Viana, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 3467831
41
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Maria da Graça dos Santos Passos, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4902989 Maria do Céu Cracel Viana, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9359046 Maria Manuela Louro Maurício, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6634029 Maria Margarida Correia Alves Vieito, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6789286 Maria Noélia Simão Ramos, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6962726 Mário João Paixão da Silva Môço, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8568557 Maura de Jesus Correia Barreto, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11694207 Óscar Antas Martins, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6219185 Paulo Alexandre Ribeiro Felício, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10422316 Paulo Manuel Jorge dos Reis, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7079834 Sara Filipe Lourenço, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10313889 Suplentes: Ariana Helena Varela Furtado, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10762237 Delfina Maria Simões Gonçalves Zacarias, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 2445124 Isabel Maria Salvado da Costa Dias, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6966451 Joaquim António Prazeres Borges, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6059990 Lídia Verónica de Andrade Pires Soares Tavares, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4584963 Maria Teresa da Fonseca Pereira Rodrigues Russo, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7705897 Paula Alice de Jesus Beleza Moreira Tavanez, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8080743 Pedro Miguel Domingues Lopes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9817045 Sílvia Maria Pêgo Lucas Marques, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10855477 Teresa de Jesus Sousa Santos Morgado, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7000975 Vera Braz Estrada, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8924772
42
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Sindicato de Oficiais de Polícia Eleição em 23 de fevereiro de 2013, para o mandato de três anos. Presidente: Subcomissário – Hélder Serrano Andrade Secretário-geral: Subcomissário Francisco Aranha Rosado Vice-presidentes: Zona Norte: Subcomissário – David Humberto Gomes Fernandes Zona Centro: Subcomissário – Vítor Manuel Rosa Antunes Zona Sul: Subcomissário – Carlos Alberto André Açores: Subcomissário - João Francisco Chaves Aguiar Madeira: Subintendente – Adelino da Conceição Rodrigues Pimenta DN/PSP: Subcomissário – António Lourenço Gomes Pimentel COMETLIS: Subcomissário – António José Afonso COMETPOR: Subcomissário – Pedro Filipe Vieira Rocha Pré/Aposentação: Subintendente – Manuel Lopes Martins Tesoureiro: Subcomissário – José Manuel Martins Gaspar Vogais efetivos: Subintendente – João Pedro Cristina Marques Subcomissário – José António Cardoso Barbosa Vogais suplentes: Subcomissário – António Cêra Pratas Subcomissário – Nelson Manuel Alves Francisco
43
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Subcomissário – Celso Lopes Barata União Sindical de Torres Vedras /CGTP - IN Eleição em 22 de fevereiro de 2013, para o mandato de quatro anos; António Fernando Cal, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 2323670 Armindo Maria Lourenço, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 4874631 Duarte Manuel Fontes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6083844 Eduardo Cruz, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8168381 Fernando Feliz Soares, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 2594480 Filipe Carvalho Bonança, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 8854401 Joana Cristóvão, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 12919552 João Augusto, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9821523 João Coelho, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 912592288 Joaquim Gomes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7429364 José Rogério, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 5530826 Liliana Carvalho, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 09846177 Maria de Lurdes Moreira, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 08250223 Octávio Perluxo, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 7038972 Pedro Manuel Campos, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 10614090 Pedro Miguel Jorge, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11067711 Ricardo Rodrigues, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 11029854
44
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Associações de Empregadores: I – Estatutos Federação das Atividades Turísticas e de Animação de Portugal - Cancelamento Por sentença proferida em 05 de dezembro de 2012 e transitada em julgado em 11 de março de 2013, no âmbito do processo n. º 2400/11.1 TVLSB que correu termos na 6.ª Vara Cível, movido pelo Ministé- rio Público contra a Federação das atividades Turísticas e de Animação de Portugal, foi declarada a sua extinção, ao abrigo do n.º 1 do artigo 456.º do Código do Trabalho, com o fundamento de terem decor-rido mais de seis anos sem que a federação tivesse requerido a publicação da identidade dos membros da direção, conforme prescrito pelo artigo 9.º da Lei n. º 7/2009, de 12 de fevereiro. Assim, nos termos do n.º 3 do citado artigo 456.º, é cancelado o registo dos estatutos da Federação das atividades Turísticas e de Animação de Portugal efetuado em 05 de abril de 1989, com efeitos a partir da publicação deste aviso no Boletim do Trabalho e Emprego. Confederação Nacional da Educação e Formação (CNEF) Estatutos aprovados em 7 de março de 2013 CAPÍTULO I Da confederação e seus fins Artigo 1.º Denominação, natureza, âmbito e sede 1- A Confederação Nacional da Educação e Formação (CNEF), abreviadamente designada pela si-gla CNEF, é a uma associação sem fins lucrativos e a organização confederada das associações, uniões e federações representativas das entidades proprietárias ou titulares de estabelecimentos de educação e formação, legalmente constituídas.
45
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 2- A CNEF tem âmbito nacional e sede na Avenida Defensores de Chaves, número trinta e dois, primeiro andar, esquerdo, em Lisboa, na freguesia de Nossa Senhora de Fátima, podendo criar, por decisão da sua Direção, delegações e serviços noutros locais, desde que tal se mostre conve-niente à prossecução do seu objeto e fins. 3- A CNEF é criada por tempo indeterminado, possui a personalidade e a capacidade jurídica ine-rentes à sua natureza e aos fins que se prossegue e rege-se pelos presentes estatutos e pela lei. Artigo 2.º Objeto e Fins A CNEF tem como objeto a representação nacional e internacional das associações, uniões e federa-ções nela confederadas, bem como das respetivas entidades associadas, promotoras de atividades de educação, ensino e formação não estatais através das seguintes ações: a) Defesa, promoção e divulgação dos direitos e liberdades fundamentais, nos domínios da edu-cação, ensino e formação, designadamente as liberdades de aprender e de ensinar, a igualda-de de oportunidades de acesso e de sucesso nos vários níveis escolares e o direito dos cida-dãos à escolha do seu projeto educativo; b) Valorização e desenvolvimento da educação e formação não estatal e reforço do papel que lhe cabe na modernização do sistema educativo; c) Promoção de um espírito de colaboração entre instituições de educação e formação, bem como entre as associações que diretamente as representam; d) Organização dos serviços de informação, consulta e apoio às suas associadas; Artigo 3.º (Atribuições) Para a realização das suas finalidades, são atribuições da CNEF: a) Reunir e trabalhar com autoridades e entidades apresentando as posições do setor, negoci-ando e acordando o que for necessário; b) Realizar ações que visem o reforço da cooperação e do intercâmbio, bem como o conheci- mento recíproco das instituições;
46
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 c) Organizar serviços e ações de apoio às associações, uniões e federações representativas de estabelecimentos de educação e formação não estatais; d) Criar e fomentar oportunidades e programas de formação profissional e medidas de inserção social, quer segundo projetos da sua própria iniciativa, quer mediante acordos com outras en-tidades públicas ou privadas; e) Estudar, preparar e negociar legislação aplicável ao setor que representa; f) Celebrar convenções coletivas de trabalho; g) Estimular a investigação, compilar e divulgar documentação, realizar reuniões, cursos, coló-quios, conferências, debates ou encontros; h) Divulgar, nomeadamente através dos órgãos de comunicação social, as suas posições e ações, no âmbito das finalidades que prossegue; CAPÍTULO II Das associadas Artigo 4.º Admissão 1- Podem se associadas da CNEF as associações, uniões e federações representativas de entidades proprietárias ou titulares de estabelecimentos de educação e/ou de formação não estatais, legal-mente constituídas. 2- Podem ser diretamente admitidas como associadas da Confederação as entidades proprietárias ou titulares de estabelecimentos de educação e/ou de formação não estatais, legalmente constituídas, que não podendo estar associadas a organizações intermédias, por absoluta falta de âmbito repre-sentativo, solicitem a sua admissão na CNEF e obtenham decisão favorável e unânime da Direção. 3- Serão admitidas, como associadas, quaisquer entidades acima referidas que o solicitem à Direção e reúnam, cumulativamente, as seguintes condições: a) Aceitem os princípios, regras e regulamentos considerados ou previstos nos presentes estatu-tos e na carta de princípios da Confederação; b) Estejam legalmente constituídas e registadas nos termos da Lei; 4 - O processo de admissão das associações, uniões e federações deverá ser formalizado por requeri-mento e acompanhado de um exemplar dos seus estatutos e eventuais regulamentos, bem como de certidão ou cópia autenticada da ata da reunião do órgão competente que contenha a delibera-ção de adesão e pedido de filiação à CNEF.
47
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 5- A admissão das associadas faz-se por deliberação da Direção. Artigo 5.º Direitos das associadas São direitos das associadas: Participar, através dos respectivos delegados, na constituição e funcionamento dos órgãos sociais, ele-ger e ser eleitas para qualquer cargo associativo, nos termos dos presentes Estatutos; a) Beneficiar, nos termos a definir em regulamento, do apoio e serviços da CNEF; b) Fazer-se representar pela CNEF perante quaisquer entidades nacionais, públicas ou privadas, estrangeiras ou internacionais, sem prejuízo das suas competências próprias; c) Requerer, nos termos dos presentes Estatutos, a convocação de reuniões extraordinárias da Assembleia Geral; Artigo 6.º Deveres das associadas São deveres das associadas: a) Contribuir financeiramente para a CNEF, nos termos dos presentes Estatutos e dos seus regu-lamentos internos; b) Participar nas atividades da CNEF; c) Cumprir as disposições legais, estatutárias ou regulamentares e respeitar as deliberações e di- retrizes dos órgãos da CNEF; d) Contribuir para que os respectivos delegados exerçam, com zelo, dedicação e competência, os cargos para que forem eleitos; e) Colaborar com a CNEF em todas as matérias de interesse específico ou comum, para a pros-secução dos fins estatutários; f) Comunicar à CNEF, por escrito, no prazo máximo de trinta dias, as alterações introduzidas nos seus estatutos e regulamentos, bem como a constituição e alteração dos seus corpos soci-ais;
48
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 7.º Perda da qualidade de associada 1- A qualidade de associada extingue-se: a) Pela exoneração, que corresponde a um ato livre e da exclusiva iniciativa de cada associada; b) Pelo não pagamento de quotas ou outros encargos relativos a um período igual ou superior a seis meses; c) Pela exclusão, nos termos previstos pelo artigo 9.º dos presentes estatutos; 2- O pedido de exoneração deverá constar sempre de documento escrito dirigido à Direção da CNEF, do qual conste obrigatoriamente, além da identificação da interessada, a data a partir da qual a mesma exoneração deverá produzir efeitos. 3- Nos casos previstos na alínea b) do número 1 deste artigo, a perda da qualidade associada só terá lugar, se após notificação para satisfação dos débitos, a mesma não for cumprida no prazo de trin-ta dias e não existir, nesse prazo, justificação cabal de manifesta impossibilidade de solvência que a Direção apreciará livremente. 4- A perda da qualidade de associada implica e pressupõe: a) A extinção de todos os direitos inerentes a essa qualidade, salvo, quanto à exclusão, o direito de recursos nos termos estatutários; b) A expressa renúncia a qualquer reclamação, inclusive relativamente à participação no patri-mónio da CNEF; c) A responsabilidade da exonerada ou excluída pelos custos eventualmente ocorridos com o respetivo processo; d) A eventual ação para reparação dos danos que o processo ocasione; Artigo 8.º Disciplina 1- Constitui infração disciplinar, punível nos termos deste artigo e do seguinte, o não cumprimento, por parte das associadas, dos deveres estatutariamente previstos. 2- Compete à Direção a abertura de inquirições e a instauração de processos disciplinares e a aplica-ção das sanções a que se refere o artigo seguinte.
49
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 3- A arguida dispõe no prazo de dez dias úteis, contados a partir da data da notificação dos factos que lhe são imputados, para apresentar a sua defesa por escrito. Este prazo pode ser prorrogado por igual período, desde que seja apresentação justificação fundamentada e atendível. Artigo 9.º Sanções 1- As infrações disciplinares, previstas no artigo anterior, serão punidas consoante a sua gravidade com as sanções a seguir indicadas: a) Advertência; b) Multa até ao montante máximo de um ano de quotizações; c) Suspensão, entre um mês a um ano; d) Exclusão; 2- Das deliberações sancionatórias da Direção, cabe recurso para a assembleia geral, a ser interposto num prazo máximo de trinta dias. 3- A reincidência em infração pela qual a associada tenha sido anteriormente sancionada, constitui agravante especial, a que corresponde, pelo menos, a aplicação de pena disciplinar de escalão imediatamente superior. 4- A pena de exclusão, reservada aos casos de grave violação dos deveres fundamentais de associ-ada, exige a ratificação da assembleia geral, com o voto favorável da maioria absoluta dos seus associados efetivos. 5- A associada que for objeto da sanção de exclusão, fica na situação de suspensão preventiva, até à deliberação da assembleia geral sobre a ratificação da pena de exclusão. CAPÍTULO III Da organização e funcionamento Artigo 10.º Órgãos sociais 1- São órgãos sociais da CNEF: a) A assembleia geral;
50
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 b) A direção; c) O conselho fiscal; d) O conselho consultivo; Artigo 11.º Eleição, mandato, e destituição 1- A assembleia geral elege os titulares dos órgãos sociais de entre pessoas singulares, maiores e capazes, designadas pelas associadas no pleno gozo dos seus direitos, nos termos destes estatutos e do regulamento eleitoral 2- A duração do mandato dos titulares dos órgãos é trienal, podendo os seus membros ser reeleitos. 3- A eleição para cada um dos órgãos será feita em listas completas e nominais. Sendo eleita a lista que obtiver a maioria dos votos validamente expressos. 4- As eleições para os órgãos associativos realizar-se-ão até trinta dias após o termo do mandato findo. 5- O mandato inicia-se com a tomada de posse perante o presidente da mesa da assembleia geral cessante ou seu substituto. 6- O mandato dos titulares dos órgãos cessantes, em quaisquer circunstâncias, será prorrogado até à posse dos novos titulares. 7- Ninguém pode ser eleito, no mesmo mandato, para mais de um órgão ou a cargo social da CNEF, sem prejuízo das acumulações resultantes das inerências estatutárias. Artigo 12.º Funcionamento 1- Os órgãos sociais da CNEF são convocados pelos respetivos presidentes, ou seus substitutos e só podem deliberar com a presença da maioria dos seus membros. 2- O exercício de qualquer cargo nos órgãos sociais da CNEF é gratuito, sem prejuízo dos seus membros terem o direito ao reembolso das despesas derivadas de tal exercício.
51
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 SECÇÃO I Da assembleia geral Artigo 13.º Constituição 1- A assembleia geral é constituída pelas associadas no pleno gozo dos seus direitos sociais. 2- Cada associada será representada na assembleia geral por delegados, cujo número é definido con-soante a sua dimensão representativa, calculada nos termos dos números seguintes. 3- Para apuramento do número de delegados à assembleia geral cada associada enviará à CNEF, a listagem identificativa das entidades que representa, até quarenta e cinco dias antes da assembleia geral eleitoral. 4- Se uma entidade constar na listagem de mais que uma associada da CNEF, será contabilizada na lista apresentada pela associada que for mais antiga da CNEF. 5- Apurado o número global de entidades representadas por todas as associadas da CNEF e aplicada a fórmula constante no número seguinte, a Direção divulgará, até trinta dias antes da assembleia eleitoral, o número de delegados que cada associada deve designar para a representar na assem-bleia geral da CNEF, durante o respetivo triénio. 6- Cada associada que represente até nove por cento do total de entidades representadas pelas asso-ciadas da CNEF, dois delegados; cada associada que represente entre dez e dezanove por cento do total de entidades representadas pelas associadas da CNEF, quatro delegados; cada associada que represente entre vinte e vinte e nove por cento do total de entidades representadas pelas asso-ciadas da CNEF, oito delegados; cada associada que represente entre trinta e trinta e nove por cento do total de entidades representadas pelas associadas da CNEF, dez delegados; cada associ-ada que represente entre quarenta e quarenta e nove por cento do total de entidades representadas pelas associadas da CNEF, treze delegados; cada associada que represente entre cinquenta e cin- quenta e nove por cento do total de entidades representadas pelas associadas da CNEF, quinze delegados; cada associada que represente sessenta por cento ou mais do total de entidades repre-sentadas pelas associadas da CNEF, dezasseis delegados. 7- Compete à Direção confirmar a representação indicada por cada estrutura intermédia, filiada na CNEF, mediante a verificação dos documentos comprovativos idóneos. 8- As filiadas diretas, não associadas em qualquer estrutura intermédia da Confederação, são repre-sentadas na assembleia geral, por um delegado por cada vinte e cinco filiadas diretas, sendo a de-signação desse delegado acordada entre essas filiadas. 9- Caso não seja outra a solução adotada nos seus estatutos ou regulamentos, os representantes de cada associada na assembleia geral são designados pelo respetivo órgão de direção até cinco dias antes da assembleia geral. 10- Os delegados mantêm-se em funções até à designação de novos delegados pela associada.
52
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 11- Em caso de impossibilidade definitiva de um delegado de exercer as suas obrigações de represen-tação da associada, esta designará o seu substituto. 12- Não são admitidos votos por procuração ou por correspondência. Artigo 14.º Mesa da assembleia geral 1- A mesa da assembleia geral é constituída por um Presidente e dois Secretários. 2- Compete ao presidente da mesa da assembleia geral, designadamente: a) Convocar a assembleia geral; b) Dirigir os respetivos trabalhos; c) Dar posse aos órgãos sociais; 3- Compete aos secretários substituir alternadamente o presidente nos seus impedimentos e coad-juvá-lo no exercício das suas funções. Artigo 16.º Convocatória e reuniões 1- A assembleia geral reúne ordinariamente no primeiro trimestre de cada ano, para votação do rela-tório e contas do exercício anterior e, no mês de novembro, para votação da proposta orçamental e plano de atividades para o ano seguinte. 2- A assembleia geral reúne extraordinariamente, sempre que para tal seja convocada a requeri-mento de, pelo menos, um terço dos seus associados, ou por iniciativa da Direção. 3- A convocatória para qualquer reunião ordinária será feita por aviso postal, expedido para as asso-ciadas com a antecedência mínima de quinze dias, na qual se indicará a data, hora e local da reu-nião, bem como a respetiva ordem de trabalhos, podendo ainda a assembleia geral ser convocada mediante publicação do respetivo aviso nos termos legalmente previstos para as sociedades co-merciais. 4 - A assembleia geral só pode funcionar à hora marcada, desde que esteja presente a maioria abso- luta das associadas, podendo, no entanto, funcionar, em segunda convocação, meia hora mais tar-de, qualquer que seja o número de associadas presentes.
53
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 5- As deliberações, são tomadas por maioria absoluta das associadas presentes, salvo as que, legal ou estatutariamente, exijam outra maioria. 6- As reuniões extraordinárias, convocadas a pedido das associadas, só funcionarão com a presença da maioria das requerentes. 7- São anuláveis as deliberações sobre matérias estranhas à ordem de trabalhos, salvo se todas as associadas estiverem presentes e concordarem com o aditamento. Artigo 17.º Competência Compete à Assembleia Geral: a) Aprovar o seu regimento; b) Aprovar o regulamento eleitoral; c) Eleger e destituir os corpos sociais; d) Discutir e aprovar anualmente o relatório e as contas da direção, bem como a proposta orça-mental e o plano de atividades; e) Definir as linhas gerais de orientação da CNEF; f) Aprovar qualquer regulamento interno da CNEF, sob proposta da direção; g) Aprovar alterações estatutárias; h) Deliberar sobre a dissolução da CNEF; i) Fixar as joias, as quotas e as demais contribuições das associadas; j) Conhecer dos recursos que, nos termos estatutários e regulamentares, lhe sejam submetidos e proferir deliberação. k) Exercer as demais atribuições que lhe sejam conferidas pela lei ou pelos presentes estatutos; SECÇÃO II Da direção Artigo 18.º Composição e funcionamento 1- A Direção é constituída por um Presidente, três Vice-Presidentes, um Tesoureiro e dois vogais, eleitos em assembleia geral.
54
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 2- A Direção deverá incluir, necessariamente, pelo menos um membro representante de cada uma das associadas fundadoras. 3- A Direção reunirá mensalmente em sessão ordinária e, extraordinariamente, sempre que convo-cada pelo Presidente ou por três dos seus membros. 4- A Direção só pode funcionar com a presença da maioria dos seus membros. 5- As deliberações são tomadas por maioria de votos dos presentes, cabendo ao Presidente voto de qualidade, em caso de empate. Artigo 19.º Competência 1- Compete à Direção: a) Tomar as deliberações necessárias à realização do objeto e finalidades da CNEF; b) Criar e organizar os serviços da CNEF; c) Criar comissões especializadas, secções ou divisões destinadas a acompanhar matérias especí-ficas; d) Cumprir e fazer cumprir as disposições legais e estatutárias e as deliberações da assembleia geral; e) Apresentar anualmente à assembleia geral o relatório e contas e o plano de atividades e orça-mento; f) Admitir associadas; g) Apreciar infrações disciplinares e aplicar as respetivas sanções, nos termos estatutários; h) Adquirir e alienar bens móveis e, mediante parecer do conselho fiscal, adquirir e alienar bens imóveis e contrair empréstimos; i) Exercer as demais competências, não reservadas a outros órgãos, que sejam essenciais à reali-zação do objeto ou à prossecução dos fins da CNEF; 2- Compete especificamente ao Presidente da Direção: a) Convocar e presidir às reuniões da Direção; b) Representar, externamente, a Confederação; c) De um modo geral, coordenar e superintender as atividades da Direção. 3- Os Vice-Presidentes substituem o Presidente, nas suas ausências e impedimentos, de acordo com o que se encontrar estipulado em regimento interno.
55
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 20.º Vinculação A CNEF é representada, em juízo e fora dele, pelo Presidente da Direção e obriga-se pela assinatura de dois dos seus diretores, sendo uma delas, obrigatoriamente, a do Presidente ou nos seus impedimentos, por quem o substitua. SECÇÃO III Do conselho fiscal Artigo 21.º Composição O conselho fiscal é composto por três membros: o Presidente e dois Vogais. Artigo 22.º Competência Compete ao conselho fiscal: a) Fiscalizar os atos da Direção; b) Emitir parecer sobre os relatórios e contas da Direção, a submeter à assembleia geral; c) Emitir parecer sobre aquisições e alienações de imóveis e contração de empréstimos; d) Exercer as demais competências que lhe sejam cometidas por lei ou pelos presentes estatu-tos; SECÇÃO IV Do conselho consultivo Artigo 23.º Composição 1- O conselho consultivo é composto por até dez personalidades de reconhecido mérito, o presidente da assembleia geral, os sete membros da Direção e o Presidente do Conselho Fiscal.
56
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 2- As personalidades são convidadas pela Direção para mandatos com duração coincidente ao da Direção. 3- O Presidente do conselho consultivo é designado pela Direção. Artigo 24.º Competência Compete ao conselho consultivo auxiliar na reflexão estratégica da CNEF e emitir parecer sobre os documentos e relatórios que lhe sejam presentes pela Direção. SECÇÃO V Do património e regime financeiro Artigo 25.º Exercício O ano social corresponde ao ano civil. Artigo 26.º Património da CNEF O património da CNEF é constituído pelo conjunto dos bens e direitos que sejam afetos à realização dos seus fins. Artigo 27.º Receitas Constituem receitas da CNEF: a) A joia da inscrição das associadas; b) As quotizações das associadas; c) As doações, legados ou heranças, regularmente aceites pela Direção, sempre em benefício de inventário;
57
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 d) As comparticipações específicas, correspondentes ao pagamento de serviços acordados entre as associadas e a CNEF; e) O produto da prestação de serviços que a CNEF venha a desenvolver; f) Outros rendimentos eventuais e donativos atribuídos; Artigo 28.º Despesas As despesas da CNEF são as decorrentes da realização do seu objeto e fins, tendo em conta os condici-onalismos legais, estatutários e regulamentares, e desde que orçamentadas e aprovadas pela Direção. Artigo 29.º Orçamento e contas O orçamento e contas devem ser elaborados por rubricas, segundo as regras do Sistema Nacional de Contabilidade, e anualmente aprovados pela assembleia geral, nos termos previstos nestes estatutos. Artigo 30.º Joias e quotizações As joias e as quotizações das associadas são fixadas de harmonia com regulamento próprio e em função das necessidades orçamentais. O regulamento a que se refere o número anterior é proposto pela Direção e aprovado em assembleia geral. CAPÍTULO V Das disposições finais e transitórias Artigo 31.º Integração de lacunas Os casos omissos serão resolvidos por deliberação da assembleia geral.
58
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 32.º Alteração dos estatutos A alteração dos estatutos depende da aprovação, em assembleia geral, expressamente convocada para o efeito, com o voto favorável da maioria de três quartos das associadas presentes. Artigo 33.º Dissolução e liquidação A CNEF só poderá dissolver-se por deliberação da maioria de quatro quintos de todas as associadas, expressamente convocadas para o efeito. A assembleia geral, que deliberar a dissolução, decidirá o destino a atribuir ao património e designará os respetivos liquidatários, sem prejuízo do disposto no artigo 166.º do Código Civil. Registado em 28/03/2013, ao abrigo do artigo 447.º do Código do Trabalho, sob o n. º 11, a fls 115 do livro n. º 2
59
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 II – Direção Associação Portuguesa Radiodifusão – APR Eleição em 20 de m arço de 2013, para o mandato de três anos Presidente – José António Queimado Faustino, Rádio Diana FM Vice-Presidente – Francisco José dos Santos Oliveira, Rádio 5FM Vice-Presidente – Luís Alberto Loureiro Mendonça, Rádio Universidade FM Secretário – José Joaquim Santos Ribeiro, Rádio Cova da Beira Tesoureiro – Pedro Manuel Custódio Tojal, Rádio Mega FM Vogal – Pedro Filipe Peixoto da Costa, Rádio e Televisão do Minho Vogal – Carlos Alberto Jesus Ribeiro, Rádio Condestável Vogal – Paulo Costa Santos, Rádio Comercial Vogal – Manuel Coelho Gonçalves Soares, TSF 1.º Suplente – Mário João Ferreira Barbosa, Rádio Jornal FM 2.º Suplente – Sandra Narciso Fonseca, Rádio Benedita FM 3.º Suplente – Artur Aires Pereira de Matos, Rádio Elmo
60
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Comissão de trabalhadores: I – Estatutos Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S.A. Alteração aprovada em 19 de março de 2013, com última publicação de estatutos no Boletim do Traba- lho e Emprego nº 19, de 22 de maio de 2012. Artigo 26.º Plenários e reuniões 1- A comissão e ou subcomissão de trabalhadores podem convocar plenários e outras reuniões de trabalhadores a realizar no local de trabalho: a) Durante o horário de trabalho da generalidade dos trabalhadores até um período máximo de quinze horas por ano, que conta como tempo de serviço efetivo, desde que seja assegurado o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial; b) Fora do horário de trabalho da generalidade dos trabalhadores, sem prejuízo do normal funci-onamento de turnos ou de trabalho suplementar. 2- O tempo despendido nas reuniões referidas na alínea a) do n.º 1 não pode causar quaisquer prejuí-zos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço. 3 - A comissão e ou subcomissão de trabalhadores devem comunicar aos órgãos da empresa, com a antecedência mínima de quarenta e oito horas, a data, a hora, o numero previsível de participantes e o local em que pretendem que a reunião de trabalhadores se efetue e afixar a respetiva convo-catória. 4- No caso de reunião a realizar durante o horário de trabalho, a comissão e ou subcomissão de tra-balhadores devem, se for o caso, apresentar proposta que vise assegurar o funcionamento de ser-viços de natureza urgente e essencial.
61
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 31.º Crédito de horas 1- Para o exercício das suas funções, cada um dos membros das seguintes estruturas tem direito a um crédito mensal de horas nos seguintes montantes: a) Subcomissão de trabalhadores, 8 horas; b) CT, 25 horas; c) Comissão coordenadora, 20 horas. 2- A CT pode deliberar por unanimidade redistribuir pelos seus membros um montante global cor-respondente à soma dos créditos de horas de todos eles com o limite individual de 40 horas men-sais. 3- A CT pode deliberar por unanimidade que um dos membros tenha crédito de horas correspon-dente a metade do seu período normal de trabalho, não sendo neste caso aplicável o disposto no n.º 2. 4- O trabalhador que seja membro de mais do que uma das estruturas referidas no n.º 1 não pode cumular os correspondentes créditos de horas. 5- A CT pode acordar com a administração da empresa a existência de um ou mais membros a tem-po inteiro. 6- As ausências previstas no número anterior que excedam o crédito de horas definido por lei e por estes estatutos estão sujeitas a perda de retribuição. Artigo 39.º Duração do mandato O mandato da CT é de quatro anos. Artigo 47.º Mandato 1- A duração do mandato das SUBCT é de quatro anos, devendo coincidir com o da CT. 2- Se a maioria dos membros da SUBCT mudar de local de trabalho ou estabelecimento, deverão realizar -se eleições para uma nova SUBCT, cujo mandato terminará com o da respetiva CT.
62
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 3- Se a constituição da SUBCT só for possível após a eleição da CT - designadamente, por se ter criado um novo local de trabalho ou estabelecimento na empresa - o mandato daquela termina com o da CT em funções na data da sua eleição. Artigo 53.º Comissão eleitoral 1- A comissão eleitoral CE é composta por: a) Três membros eleitos pela CT, de entre os seus membros; b) Na falta da comissão eleitoral eleita nos termos dos estatutos, a mesma é constituída por um representante de cada uma das listas concorrentes e igual número de representantes dos tra-balhadores que convocaram a eleição. 2- Na primeira reunião, a CE designará o seu coordenador. 3- A CE preside, dirige e coordena todo o processo eleitoral, assegura a igualdade de oportunidades e imparcialidade no tratamento das listas e garante a legalidade e regularidade estatutária de todos os atos praticados no âmbito daquele processo, designadamente a correta inscrição nos cadernos eleitorais, a contagem dos votos, o apuramento dos resultados e a sua publicação, com o nome dos eleitos para a CT. 4- O mandato da CE inicia -se com a eleição a que se refere o n.º 1, suspende -se após a finalização do processo eleitoral e termina com a eleição da nova CE. 5- No caso de extinção da CT antes do fim do mandato, a CE assume o exercício de funções e con-vocará eleições antecipadas. 6 - A CE deliberará validamente desde que estejam presentes metade mais um dos seus membros, as suas deliberações são tomadas por maioria simples dos presentes e terão de constar em ata elabo-rada para o efeito. 7- Em caso de empate na votação, o coordenador tem voto de qualidade. 8- As reuniões da CE são convocadas pelo coordenador, ou por três dos seus membros, com uma antecedência mínima de quarenta e oito horas, salvo se houver aceitação unânime de um período mais curto.
63
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 56.º Quem pode convocar o ato eleitoral O ato eleitoral é convocado pela CE ou na sua falta por um mínimo de 20 % ou 100 trabalhadores da empresa. Registado em 25/03/2013, ao abrigo do artigo 438. º do Código do Trabalho, sob o n. º 35, a fls 188 do livro n. º 1. Renault Cacia, S.A. - Alteração Alteração aprovada em 24 e 25 de fevereiro de 2013, com última publicação de estatutos no Boletim do Trabalho e Emprego nº 36, de 29 de setembro de 2012. Coletivo dos trabalhadores TÍTULO I Organização, competência e direitos CAPÍTULO I Coletivo dos trabalhadores e suas formas de organização SECÇÃO I Coletivo dos trabalhadores Artigo 1.º Coletivo dos trabalhadores 1- O coletivo dos trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores da empresa Renault Cacia, S.A.
64
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 2- O coletivo dos trabalhadores organiza-se e atua pelas formas previstas nestes estatutos e nele re-side a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática dos trabalhadores da empresa a todos os níveis. Artigo 2.º Direitos e deveres dos trabalhadores enquanto membros do coletivo 1- Enquanto membros do coletivo, os trabalhadores exercem todos os direitos reconhecidos na Constituição da República Portuguesa, na legislação, em outras normas aplicáveis e nestes esta- tutos. 2- São, nomeadamente, direitos dos trabalhadores da Renault Cacia, S.A.: a) Subscrever a convocatória da votação para alteração dos estatutos, nos termos do artigo 79.º. b) Subscrever, como proponente, propostas de alteração dos estatutos, nos termos do artigo 79.º. c) Votar nas votações para alterações dos estatutos; d) Exercer os direitos previstos nas alíneas anteriores relativamente às deliberações de adesão ou revogação da adesão da CT a comissões coordenadoras; e) Subscrever a convocatória do ato eleitoral, nos termos do artigo 64.º. f) Subscrever, como proponente, propostas de candidaturas às eleições, nos termos do artigo 65.º. g) Eleger e ser eleito membro da CT ou de subcomissões de trabalhadores; h) Exercer qualquer das funções previstas no regulamento eleitoral nomeadamente ser delegado de candidatura, membro da mesa de voto ou membro da comissão eleitoral; i) Subscrever a convocatória da votação para destituição da CT ou de subcomissões de traba-lhadores ou de membros destas e subscrever como proponente as correspondentes propostas de destituição nos termos do artigo 78.º. j) Votar nas votações previstas na alínea anterior; k) Subscrever o requerimento para convocação do plenário nos termos do artigo 7.º; l) Participar, votar, usar da palavra e subscrever propostas, requerimentos, pontos de ordem e outras formas de intervenção individual no plenário; m) Eleger e ser eleito para a mesa do plenário e para quaisquer outras funções nele deliberadas; n) Exercer quaisquer cargos, funções ou atividades em conformidade com as deliberações do coletivo;
65
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 o) Impugnar as votações realizadas por voto secreto e quaisquer outras deliberações do plená-rio, nos termos do artigo 77.º. 3- É garantida a igualdade de direitos e deveres entre todos os trabalhadores, com a proibição de qualquer discriminação baseada no sexo, raça, idade, função, posto de trabalho, categoria profis-sional, convicções políticas, sindicais e religiosas. 4- Os trabalhadores têm, em especial, o dever de contribuir ativamente para a solidariedade dos tra-balhadores e para o reforço do carácter democrático e de massas da sua intervenção na vida da empresa e a todos os níveis. Artigo 3.º Órgãos do coletivo dos trabalhadores 1- São órgãos do coletivo dos trabalhadores: a) O plenário; b) A comissão de trabalhadores (CT). SECÇÃO II Plenário – Natureza e competência Artigo 4.º Plenário O plenário, no qual participam todos os trabalhadores da empresa, é a forma democrática de reunião e deliberação do coletivo dos trabalhadores definidos no artigo 1.º. Artigo 5.º Competência do plenário Compete ao plenário: a) Definir as bases programáticas e orgânicas do coletivo dos trabalhadores através da aprova-ção ou alteração dos estatutos da CT;
66
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 b) Eleger a CT, destituí-la a todo o tempo e aprovar o respetivo programa de ação; c) Controlar a atividade da CT pelas formas e modos previstos nestes estatutos; d) Deliberar sobre a declaração da empresa em situação económica difícil. Artigo 6.º Plenário descentralizado O plenário reúne no mesmo dia e com a mesma ordem de trabalhos em todos os estabelecimentos da empresa, sendo a maioria necessária para as deliberações aferida relativamente à totalidade dos votos expressos no conjunto dessas reuniões. SECÇÃO III Plenário – Funcionamento Artigo 7.º Competência para a convocatória 1- O plenário pode ser convocado pela CT por iniciativa própria ou a requerimento de um mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores da Renault Cacia, S.A. 2- O requerimento previsto no número anterior deverá conter a indicação expressa da ordem de tra-balhos. 3- A CT deve fixar a data da reunião do plenário e proceder à sua convocatória, no prazo máximo de 20 dias contados a partir da receção do requerimento referido no número anterior. Artigo 8.º Prazo e formalidades da convocatória O plenário é convocado com a antecedência mínima de 15 dias sobre a data da sua realização, por meio de anúncios colocados no local destinado à afixação de propaganda ou, no caso de este não existir, em dois dos locais mais frequentados pelos trabalhadores.
67
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 9.º Reuniões do plenário 1- O plenário reúne ordinariamente, uma vez por ano, para: a) Apreciação da atividade desenvolvida pela CT; b) Apreciação e deliberação sobre as despesas e receitas do coletivo dos trabalhadores e da CT. 2- O plenário reúne extraordinariamente sempre que para tal seja convocado nos termos e com os requisitos previstos no artigo 7.º. Artigo 10.º Plenário de emergência 2- O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária, uma tomada de posição urgente do coletivo dos trabalhadores. 3- As convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência, de modo a garantir o conhecimento a todos os trabalhadores e a presença do maior número possí-vel. 4- A definição da natureza urgente do plenário bem como a respetiva convocatória é da competência exclusiva da CT. Artigo 11.º Funcionamento do plenário 1- O plenário delibera validamente sempre que nele participem 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa. 2- Para a destituição da CT, a participação mínima no plenário deve corresponder a 30 % dos traba-lhadores da empresa. 3- As deliberações são válidas sempre que sejam tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes, salvo nos casos previstos nestes estatutos ou na lei em que seja exigido maioria relativa ou qualificada de votos. 4- O plenário é presidido pela CT e pelas subcomissões de trabalhadores no respetivo âmbito.
68
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 12.º Sistemas de votação em plenário 1- O voto é sempre direto. 2- A votação faz-se de braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção. 3- O voto é secreto nas votações referentes às matérias constantes das alíneas, c), d), g) e j) do n.º 2 do artigo 2.º, decorrendo essas votações nos termos da lei e pela forma indicada nos artigos 62.º a 82.º destes estatutos. 4- O plenário ou a CT podem submeter outras matérias ao sistema de votação previsto no número anterior. Artigo 13.º Discussão em plenário 1- São obrigatoriamente precedidas de discussão em plenário, as deliberações sobre as seguintes matérias: 2- Destituição da CT ou dos seus membros; 3- Aprovação e alterações dos estatutos e do regulamento eleitoral. 4- A CT ou o plenário podem submeter à discussão qualquer deliberação que deva ser tomada por voto secreto. CAPÍTULO II Comissão de trabalhadores SECÇÃO I Natureza da CT Artigo 14.º Natureza da CT 1- A CT é o órgão democraticamente designado, investido e controlado pelo coletivo dos trabalha- dores para o exercício das atribuições, competências e direitos reconhecidos na Constituição da República, nas leis ou noutras normas aplicáveis e nestes estatutos.
69
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 2- Como forma de organização, expressão e atuação democrática do coletivo dos trabalhadores, a CT exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior. Artigo 15.º Competência da CT 1- Compete à CT: a) Exercer o controlo de gestão na empresa; b) Intervir diretamente na reorganização da empresa ou dos seus estabelecimentos ou outras unidades produtivas; c) Intervir, através das comissões coordenadoras às quais aderir, na reorganização de unidades produtivas dos correspondentes sectores de atividade económica; d) Defender interesses profissionais e direitos dos trabalhadores; e) Gerir ou participar na gestão dos serviços sociais da empresa; f) Participar diretamente, ou por intermédio das comissões coordenadoras às quais aderir, na elaboração controlo da execução dos planos económico-sociais que contemplem o respetivo sector ou região plano; g) Participar na elaboração da legislação de trabalho; h) Em geral, exercer todas as atribuições e competências que, por lei ou outras normas aplicá-veis e por estes estatutos, lhe sejam reconhecidas. i) Participar no exercício do poder local. j) Participar, através das comissões coordenadoras às quais aderir, na definição e execução da política nacional de alfabetização e educação de base do adulto. 2- A CT pode submeter à deliberação do plenário qualquer matéria relativa às suas atribuições. Artigo 16.º Relações com a organização sindical 1 - O disposto no artigo anterior, em especial, na alínea d) do n.º 1, entende-se sem prejuízo das atri- buições e competência da organização sindical dos trabalhadores da empresa.
70
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 2- A competência da CT não deve ser utilizada para enfraquecer a situação dos sindicatos represen-tativos dos trabalhadores da empresa e dos respectivos delegados sindicais, comissões sindicais ou intersindicais, ou vice-versa, e serão estabelecidas relações de cooperação entre ambas as for-mas de organização dos trabalhadores. Artigo 17.º Deveres da CT No exercício das suas atribuições e direitos, a CT tem os seguintes deveres fundamentais: a) Realizar uma atividade permanente e dedicada de organização de classe, de mobilização dos trabalhadores e de reforço da sua unidade; b) Garantir e desenvolver a participação ativa e democrática dos trabalhadores no funciona-mento, direção, controlo e em toda a atividade do coletivo dos trabalhadores e dos seus ór-gãos assegurando a democracia interna a todos os níveis; c) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técnica, profissional e social dos trabalha-dores, de modo a permitir a sua consciência enquanto produtores e a reforçar o seu empe-nhamento responsável na defesa dos seus direitos e interesses; d) Exigir da entidade patronal, do órgão de gestão da empresa e de todas as entidades públicas competentes o cumprimento e aplicação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores; e) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as CT de outras empresas e comissões coordenadoras; f) Cooperar, na base do reconhecimento da sua independência recíproca, com a organização sindical dos trabalhadores da empresa na prossecução dos objetivos comuns a todos os tra- balhadores; g) Assumir, ao seu nível de atuação, todas as responsabilidades que, para as organizações de trabalhadores, decorrem da luta geral pela liquidação da exploração do homem pelo homem e pela construção de uma sociedade sem classes. SECÇÃO II Controlo de gestão Artigo 18.º Natureza e conteúdo do controlo de gestão
71
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 1- O controlo de gestão visa proporcionar e promover, através da respetiva unidade e mobilização, a intervenção democrática e o empenhamento responsável dos trabalhadores na vida da empresa, em especial, e no processo produtivo, em geral, para a realização do objetivo constitucional de construção do poder democrático dos trabalhadores. 2- O controlo de gestão consiste no controlo do coletivo dos trabalhadores sobre as decisões econó-micas e sociais da entidade patronal e sobre toda a atividade da empresa, para a defesa dos inte-resses fundamentais dos trabalhadores e garantia das transformações estruturais da economia e da sociedade portuguesa previstas na Constituição da República. 3- O controlo de gestão é exercido pela CT nos termos e segundo as formas previstas na Constitui- ção da República, na lei ou noutras normas aplicáveis e nestes estatutos. 4- A entidade patronal e os órgãos de gestão da empresa estão proibidos por lei de impedir ou difi-cultar o exercício do controlo de gestão nos termos legais aplicáveis. 5- Tendo as suas atribuições e direitos por finalidade o controlo das decisões económicas e sociais da entidade patronal e de toda a atividade da empresa, a CT, em conformidade com a lei, con-serva a autonomia perante a entidade patronal, não assume poderes de gestão e, por isso, não se substitui aos órgãos e hierarquia administrativa, técnica e funcional da empresa nem com eles se coresponsabiliza. SECÇÃO III Direitos instrumentais Artigo 19.º Direitos instrumentais Para o exercício das suas atribuições e competência, a CT goza dos direitos previstos nos artigos se- guintes. Artigo 20.º Reuniões com o órgão de gestão da empresa 1- A CT tem o direito de reunir periodicamente com a administração da empresa para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício das suas atribuições. 2- As reuniões realizam-se pelo menos uma vez por mês, mas deverão ter lugar sempre que necessá-rio para os fins indicados no número anterior. 3- Das reuniões referidas neste artigo é lavrada ata assinada por todos os presentes.
72
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 21.º Direito à informação 1- Nos termos da Constituição da República e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias ao exercício da sua atividade. 2- Ao direito previsto no número anterior correspondem, legalmente, deveres de informação vincu-lando não só a entidade patronal e o órgão de gestão da empresa, mas ainda todas as entidades públicas e privadas competentes para as decisões relativamente às quais a CT tem o direito de in-tervir. 3 - O dever de informação que recai sobre a entidade patronal ou órgão de gestão da empresa abran- ge, designadamente, as seguintes matérias: a) Planos gerais de atividade e orçamentos; b) Regulamentos internos; c) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização dos trabalhadores e do equipamento; d) Situação de aprovisionamento; e) Previsão, volume e administração das vendas; f) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição pelos diferentes escalões profissionais, regalias sociais, mínimos de produti-vidade e grau de absentismo; g) Situação contabilística da empresa, compreendendo o balanço, conta de resultados e balance-tes; h) Modalidades de financiamento; i) Encargos fiscais e parafiscais; j) Projetos de alteração do objeto e do capital social e projetos de reconversão da atividade produtiva da empresa. 4- O disposto no número anterior não prejudica nem substitui as reuniões previstas no artigo 20.º, nas quais a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas as informações necessárias à realização dos fins que as justifiquem. 5- As informações previstas neste artigo são requeridas por escrito, pela CT ou pelos seus membros, à administração da empresa. 6 - Nos termos da lei, a administração da empresa deve responder por escrito, prestando as informa-ções requeridas no prazo de 8 dias que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias se a com-plexidade da matéria o justificar.
73
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 22.º Obrigatoriedade de parecer prévio 1- Nos termos da lei, são obrigatoriamente submetidos a parecer prévio da CT os seguintes atos e decisões: a) Celebração de contrato de viabilização ou contratos-programa; b) Dissolução da empresa ou pedido de declaração da sua insolvência; c) Encerramento de estabelecimentos ou linhas de produção; d) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição sensível dos efetivos humanos da empresa ou agravamento substancial das suas condições de trabalho; e) Estabelecimento do plano anual de férias dos trabalhadores da empresa; f) Alteração nos horários de trabalho aplicáveis a todos ou a parte dos trabalhadores da em-presa; g) Modificação dos critérios de base de classificação profissional e de promoções; h) Mudança de local de atividade da empresa ou do estabelecimento; i) Despedimento individual de trabalhadores; j) Despedimento coletivo. 2- O parecer é solicitado à CT, por escrito, pela entidade patronal ou administração da empresa. 3- A prática de qualquer dos atos referidos no n.º 1 sem que previamente tenha sido solicitado, de forma regular, o parecer da CT determina a respetiva nulidade nos termos gerais de direito. 4- O parecer da CT é emitido por escrito e enviado à entidade que o tiver solicitado, dentro do prazo de 10 dias a contar da data de receção do respetivo pedido, ou em prazo superior que seja conce-dido atendendo à extensão e ou complexidade da matéria, ou em prazo que a lei determine. 5- A inobservância do prazo aplicável nos termos do número anterior tem como consequência a legitimação da entidade competente para a prática do ato, com dispensa do parecer prévio da CT. Artigo 23.º Controlo de gestão 1- Em especial para a realização do controlo de gestão, a CT exerce a competência e goza dos direi-tos e poderes seguintes:
74
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 a) Apreciar e emitir parecer sobre os orçamentos e planos económicos da empresa, em particu-lar os de produção, e respetivas alterações, bem como acompanhar e fiscalizar a sua correta execução; b) Zelar pela adequada utilização pela empresa, dos recursos técnicos, humanos e financeiros; c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos trabalhadores, medidas que contribuam para a melhoria qualitativa e quantitativa da produção, designadamente nos domínios da racionali-zação do sistema produtivo, da atuação técnica, e da simplificação burocrática; d) Zelar pelo cumprimento das normas legais e estatutárias e do plano na parte relativa à em-presa e ao sector respetivo; e) Apresentar aos órgãos competentes da empresa sugestões, recomendações ou críticas tenden- tes à aprendizagem, reciclagem e aperfeiçoamento profissionais dos trabalhadores e, em ge-ral, à melhoria da qualidade de vida no trabalho e das condições de higiene e segurança; f) Participar, por escrito, aos órgãos de fiscalização da empresa ou às autoridades competentes, na falta de adequada atuação daqueles, a ocorrência de atos ou factos contrários à lei, aos es-tatutos da empresa ou às disposições imperativas do plano; g) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competentes os legítimos interesses dos trabalhadores da respetiva empresa e dos trabalhadores em geral; h) Pronunciar-se sobre a intervenção ou desintervenção do Estado na empresa. 2- A competência da CT para o exercício do controlo de gestão não pode ser delegada noutras enti-dades. Artigo 24.º Reestruturação de unidades produtivas 1 - Em especial para intervenção na reestruturação de unidades produtivas, a CT goza dos seguintes direitos: a) O direito de ser previamente ouvida e de emitir parecer, nos termos e prazos previstos no ar-tigo 22.º, sobre os planos ou projetos de reestruturação da empresa; b) O direito de ser informada sobre a evolução dos atos subsequentes; c) O direito de ter acesso à formulação final dos instrumentos de reestruturação e de sobre eles se pronunciar antes de oficializados; d) O direito de reunir com os órgãos ou técnicos encarregados dos trabalhos preparatórios da reorganização; e) O direito de emitir juízos críticos, de formular sugestões e de deduzir reclamações junto dos órgãos sociais da empresa ou das entidades legalmente competentes.
75
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 2- A intervenção na reestruturação de unidades produtivas a nível sectorial é feita por intermédio das comissões coordenadoras às quais a CT aderir, se estas integrarem CT da maioria das empre-sas do sector. Artigo 25.º Defesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadores Em especial para defesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadores, a CT goza dos seguin-tes direitos: a) Intervir no procedimento disciplinar para despedimento individual, ter conhecimento do pro-cesso desde o seu início, controlar a respetiva regularidade, bem como a existência de justa causa, através da missão de parecer prévio, tudo nos termos da legislação aplicável; b) Intervir no controlo dos motivos e do processo para despedimento coletivo, através de parecer prévio a dirigir ao órgão governamental competente nos termos da legislação aplicável; c) Ser ouvida pela entidade patronal sobre a elaboração do mapa de férias na falta de acordo com os trabalhadores sobre a respetiva marcação; d) Emitir os pareceres prévios previstos nas alíneas d), e), f), g) e h) do n.º 1 do artigo 22.º. e) Visar as folhas de ordenados e salários a enviar às instituições de previdência; f) Fiscalizar o efetivo pagamento das contribuições para a previdência, quer as descontadas na retribuição dos trabalhadores, quer as devidas pela empresa; g) Visar os mapas de quadros de pessoal. Artigo 26.º Participação na elaboração de legislação do trabalho A participação da CT na elaboração de legislação do trabalho é feita nos termos da legislação aplicável. Artigo 27.º Participação de serviços sociais 1 - A CT participará na fiscalização da organização e gestão dos seguintes serviços. a) Cantinas;
76
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 b) Bares; c) Creches; d) Colónias de férias; e) Outras de interesse para o coletivo ou parte dos trabalhadores; 2- A gestão ou participação na gestão por parte da CT verificar-se-á sempre que o órgão de gestão desses serviços não seja eleito pelo coletivo dos trabalhadores ou parte diretamente interessada. Artigo 28.º Participação na planificação económica 1- Em especial para intervenção na planificação económica a nível sectorial e regional, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidos pelas competentes entidades todos os elementos e informações relativos aos planos económico-sociais que contemplam o respetivo sector ou região plano e de sobre eles emitir pareceres. 2- Para os efeitos do número anterior, a CT credencia junto do ministério competente três represen-tantes por sector e igual número por região plano. 3- Compete aos representantes credenciados receber os elementos e informações referidos no n.º 1 e sobre eles emitir parecer, segundo a deliberação da CT, no prazo não inferior a 30 dias, para o efeito fixado pelo ministério competente. 4- Os pareceres devem ser tidos em conta na elaboração dos planos e económico-sociais e o seu conteúdo deve constar obrigatoriamente do preâmbulo dos diplomas que o aprovarem. 5- Os direitos previstos neste artigo entendem-se sem prejuízo do direito que assiste às comissões coordenadoras sectoriais ou regionais às quais a CT aderir de terem assento, nos termos de legis- lação aplicável, nos órgãos de planificação sectorial ou regional. Artigo 29.º Outros direitos No âmbito do exercício poder local, a CT participa na designação de representantes da CT para os con-selhos municipais e conselhos regionais da respetiva área, segundo normas aplicáveis.
77
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 SECÇÃO IV Condições e garantias do exercício da competência e direitos da CT Artigo 30.º Condições e garantias do exercício das atribuições e direitos da CT As condições e garantias do exercício das atribuições e direitos da CT são definidas nos termos dos artigos seguintes. Artigo 31.º Tempo para o exercício de voto 1- Os trabalhadores, com vista às deliberações que, em conformidade com a lei e com estes estatu-tos, devam ser tomadas por voto secreto, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz da empresa ou estabeleci-mento respetivo. 2- O exercício do direito previsto no n.º 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo despendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo. Artigo 32.º Reuniões na empresa 1- Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões gerais de trabalhadores no local de trabalho fora do respetivo horário de trabalho e sem prejuízo do funcionamento eficaz dos serviços e atividades desde que, simultaneamente com a realização das reuniões, sejam asse-gurados por outros trabalhadores em regime de turnos ou de trabalho extraordinário. 2- Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões gerais de trabalhadores no local de trabalho e durante o horário de trabalho que lhes seja aplicável, até ao limite de quinze horas por ano. 3- O tempo dispensado nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer prejuí-zos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo. 4- Para efeitos dos números 2 e 3, a CT comunicará a realização das reuniões ao órgão de gestão da empresa com data, hora, número previsível de participantes e local, com a antecedência mínima de quarenta e oito horas.
78
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 33.º Ação da CT no interior da empresa 1- A CT tem o direito de realizar, nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, todas as atividades relacionadas com o exercício das suas atribuições e direitos. 2- Este direito compreende o livre acesso aos locais de trabalho, a circulação nos mesmos e o con-tacto direto com os trabalhadores. 3- O direito previsto neste artigo é exercido sem prejuízo do funcionamento eficaz da empresa ou estabelecimento. Artigo 34.º Direito de afixação e de distribuição de documentos 1- A CT tem o direito de afixar todos os documentos e propaganda relativos aos interesses dos tra-balhadores em local adequado, para o efeito posto à sua disposição pela entidade patronal. 2- A CT tem o direito de efetuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e du-rante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz da empresa ou estabeleci-mento. Artigo 35.º Direito a instalações adequadas 1- A CT tem direito a instalações adequadas, no interior da empresa, para o exercício das suas fun- ções. 2- As instalações devem ser postas à disposição da CT pelo órgão de gestão da empresa. Artigo 36.º Direito a meios materiais e técnicos A CT tem direito a obter do órgão de gestão da empresa os meios materiais e técnicos necessários para o desempenho das suas atribuições.
79
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 37.º Crédito de horas 1- Os trabalhadores da empresa que sejam membros das entidades a seguir indicadas dispõem, para o exercício das respetivas atribuições, do seguinte crédito de horas: a) Subcomissões de trabalhadores – oito horas por mês; b) Comissões de trabalhadores – vinte e cinco horas por mês; c) Comissões coordenadoras – vinte horas por mês. 2- A CT pode optar por um crédito de horas global, que distribuirá entre os seus membros segundo critérios por si mesma definidos, apurado de acordo com a fórmula seguinte: C = N ×25 em que C representa o crédito global e N o número de membros da CT. 3- A deliberação da CT prevista no número anterior é tomada por unanimidade e a cada um dos seus membros não pode ser atribuído, em consequência dela, um crédito superior a quarenta horas mensais. 4- Se um trabalhador for, simultaneamente, membro de mais de uma das entidades previstas no n.º 1, tem direito ao crédito de horas mais elevado que lhe corresponda em conformidade com este artigo, mas não pode acumular os créditos correspondentes aos vários órgãos. 5- O crédito de horas permite ao trabalhador que dele beneficiar desenvolver, dentro ou fora do lo-cal de trabalho, a sua atividade de representante dos trabalhadores com diminuição correspon-dente do período normal de trabalho que lhe seja contratualmente aplicável, contando-se esse tempo, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo. 6- A utilização do crédito de horas é comunicada pela CT, por escrito, ao órgão de gestão da em-presa com a antecedência mínima de um dia, salvo em casos de emergência em que a comunica- ção será feita com a antecedência possível. Artigo 38.º Faltas de representantes dos trabalhadores 1- Consideram-se justificadas as faltas dadas no exercício das suas atribuições e atividades pelos trabalhadores da empresa que sejam membros da CT, de subcomissões de trabalhadores e de co- missões coordenadoras, que exceda o crédito de horas. 2- As faltas previstas no número anterior determinam perda de retribuição correspondente ao perí-odo de ausência, mas não podem prejudicar quaisquer outros direitos, regalias e garantias do tra-balhador.
80
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 3- Falta é a ausência do trabalhador durante todo ou parte do período normal de trabalho que lhe é contratualmente aplicável, sem prejuízo das tolerâncias permitidas na empresa. Artigo 39.º Autonomia e independência da CT 1- A CT é independente do patronato, do Estado, dos partidos e associações políticas, das confissões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organização ou entidade estranha ao coletivo dos trabalhadores. 2- É proibido às entidades e associações patronais promover a constituição, manutenção e atuação da CT, inserirem-se no seu funcionamento e atividade ou, de qualquer modo, influírem sobre a CT, designadamente através de pressões económicas ou da corrupção dos seus membros. Artigo 40º Proibição de atos de discriminação contra os trabalhadores É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito, todo o acordo ou ato que vise: a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condição de este participar ou não nas ativi-dades e órgãos ou se demitir dos cargos previstos nestes estatutos; b) Despedir, transferir ou, por qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas atividades e posições relacionadas com as formas de organização e intervenção dos trabalha- dores previstos nestes estatutos. Artigo 41º Destino do património No caso de extinção da CT, o plenário de trabalhadores, convocado para o efeito, deverá, obrigatoria-mente, definir os termos em que se processará, não podendo, em caso algum, o património da CT ser distribuído pelos trabalhadores.
81
Page 82
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 42.º Proteção legal Os membros das CT, das subcomissões de trabalhadores e das comissões coordenadoras gozam da pro-teção legal reconhecida aos delegados sindicais. Artigo 43.º Transferência de local de trabalho de representantes dos trabalhadores Os membros da CT, de subcomissões de trabalhadores e de comissões coordenadoras não podem ser transferidos do local de trabalho sem o seu acordo e sem o prévio conhecimento da CT ou da comissão coordenadora respetiva. SECÇÃO V Enquadramento geral da competência e direitos Artigo 44.º Capacidade judiciária 1- A CT adquire personalidade jurídica pelo registo destes estatutos no serviço competente do mi- nistério responsável pela área laboral, podendo ser parte em tribunal para realização e defesa dos seus direitos e dos direitos dos trabalhadores que lhe compete defender. 2- A capacidade da CT abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes para a prossecução dos seus fins, goza a CT de capacidade judiciária ativa e passiva, sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade individual de cada um dos seus membros. 3- Qualquer dos seus membros, devidamente credenciado, pode representar a CT em juízo, sem prejuízo do disposto no artigo 54.º
82
Page 83
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 45.º Tratamento mais favorável Nos termos gerais de direito ao trabalho, as atribuições, competências, direitos e garantias reconhecidos ao coletivo dos trabalhadores e à CT, bem como aos respectivos membros, podem ser alargados por convenção coletiva, acordo de empresa ou usos da empresa que estabeleçam um regime mais favorável, desde que não contrariem normas legais imperativas de conteúdo proibitivo ou limitativo. Artigo 46.º Natureza e valor das normas estatutárias As normas estatutárias referentes a direitos e garantias da CT e dos seus membros e dos trabalhadores em geral, nomeadamente na parte em que pressupõem obrigações e deveres da entidade patronal e de entidades públicas, reproduzem as normas constitucionais e legais aplicáveis, nas quais reside a força vinculativa para entidades estranhas ao coletivo dos trabalhadores SECÇÃO VI Composição, organização e funcionamento da CT Artigo 47.º Sede A sede da CT localiza-se em, Lugar do Junqueiro Apartado 10- Cacia 3801-653 Aveiro, nas instalações da empresa Renault Cacia, S.A. Artigo 48.º Composição da CT A CT é composta por sete elementos, podendo este número ser alterado de acordo com a lei, ou por decisão do plenário.
83
Page 84
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 49.º Duração do mandato 1- O mandato da CT é de dois anos. 2- A CT inicia a atividade após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, ou 30 dias após o registo. Artigo 50.º Perda de mandato 1- Perde o mandato o membro da C.T que faltar injustificadamente a duas reuniões seguidas ou três interpoladas. 2- A substituição faz-se por iniciativa da C.T nos termos seguintes. Artigo 51.º Regras a observar em caso de destituição da CT ou de vacatura de cargos 1- Em caso de renúncia, destituição ou perda de membros da CT, a substituição faz-se pelo ele-mento da lista a que pertencia o membro a substituir, sucessivamente, incluindo os suplentes, se os houver. 2- Se a destituição for global ou se, por efeito de renúncias ou destituições, o número de membros da CT ficar reduzido a menos de metade, o plenário elege uma comissão provisória a quem in-cumbe a promoção de novas eleições no prazo máximo de 60 dias. 3- As posições que, segundo a lei, devem ser tomadas em nome da CT, dentro de prazo que expire antes da entrada em funções da nova CT, serão subscritas pela CT destituída, segundo a orienta-ção a definir pelo plenário. Artigo 52.º Delegação de poderes entre membros da CT 1- É lícito a qualquer membro da CT delegar noutro a sua competência, mas essa delegação só pro-duz efeitos numa única reunião.
84
Page 85
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 2- Em caso de gozo de férias ou impedimento, de duração não superior a um mês, a delegação de poderes produz efeitos durante o período indicado. 3- A delegação de poderes está sujeita a forma escrita, devendo indicar-se expressamente os funda-mentos, prazo e identificação do mandatário. Artigo 53.º Secretariado 1- A atividade da CT é coordenada por um secretariado composto por três membros, eleitos na pri-meira reunião após a investidura. 2- Compete ao secretariado elaborar as convocatórias das reuniões e as respetivas ordens de traba-lhos, secretariar as reuniões e dar execução às deliberações tomadas de que não fiquem incumbi-dos outros membros da CT. Artigo 54.º Poderes para obrigar a CT Para obrigar a CT são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus membros em efetividade de funções. Artigo 55.º Deliberações da CT As deliberações são tomadas por maioria simples de votos dos membros presentes, sendo válidas desde que nelas participe a maioria absoluta dos membros da CT. Artigo 56.º Reuniões da CT 1- A CT reúne ordinariamente de 15 em 15 dias. 2- Podem haver reuniões extraordinárias sempre que:
85
Page 86
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 a) Ocorram motivos justificativos; b) A requerimento de, pelo menos, um terço dos membros com prévia indicação da ordem de trabalhos. 3- Pode haver reuniões de emergência sempre que se verifiquem factos que exijam tomada de posi-ção urgente. Artigo 57.º Convocatória das reuniões 1- A convocatória é feita pelo secretariado coordenador, que faz distribuir a respetiva ordem de tra-balhos por todos os seus membros. 2- Nas reuniões de emergência será dado prévio conhecimento da ordem de trabalhos a todos os membros da CT. Artigo 58.º Prazos de convocatória 1- As reuniões ordinárias têm lugar em dias, horas e locais prefixados na primeira reunião da CT. 2- As reuniões extraordinárias são convocadas com a antecedência mínima de cinco dias. 3- A convocatória das reuniões de emergência não está sujeita a prazo. Artigo 59.º Financiamento da CT 1- A atividade de membro da CT é voluntária e gratuita. 2- Nas atividades promovidas pela CT que impliquem necessidade de financiamento, o mesmo, será assegurado através da recolha de fundos junto dos trabalhadores. 3- Sempre que seja necessário financiamento, a CT submete à apreciação do plenário as receitas e despesas dessa iniciativa.
86
Page 87
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 SECÇÃO VII Comissões coordenadoras Artigo 60.º Comissão coordenadora por sector de atividade económica 1- A CT adere à comissão coordenadora do sector de atividade económica da metalurgia e metalo-mecânica, cujos estatutos serão aprovados, nos termos da lei, pelas CT interessadas. 2- A CT promoverá a constituição e adere à comissão coordenadora do grupo Renault em Portugal. TÍTULO II Regulamento eleitoral e das deliberações por voto secreto CAPÍTULO I Eleição da CT Artigo 61.º Capacidade eleitoral São eleitos e elegíveis os trabalhadores da Renault Cacia S.A. Artigo 62.º Princípios gerais sobre o voto 1- O voto é direto e secreto. 2- Para a eleição da Comissão de Trabalhadores e subcomissões de trabalhadores a conversão de votos em mandatos faz-se de harmonia com o método de representação proporcional da média mais alta de Hondt.
87
Page 88
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 63.º Composição e competência da Comissão Eleitoral (CE) 1- O processo eleitoral é dirigido por uma comissão eleitoral (CE) constituída por três trabalhadores eleitos pela CT de entre os seus membros, ou, na sua falta, se o ato eleitoral for convocado por, no mínimo, 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa, a CE é composta por três membros elei-tos pelos subscritores cujo mandato coincide com a duração do processo eleitoral, sendo as deli-berações tomadas por maioria. 2- Fará ainda parte da CE referida no número anterior um delegado em representação de cada uma das candidaturas apresentadas. 3- Compete à CE: a) Convocar e presidir ao ato eleitoral; b) Verificar a regularidade das candidaturas; c) Divulgar as listas concorrentes; d) Constituir as mesas de voto; e) Promover a confeção e distribuição dos boletins devoto pelas mesas constituídas; f) Apreciar e deliberar sobre quaisquer dúvidas e reclamações; g) Apurar e divulgar os resultados eleitorais; h) Elaborar as respetivas atas e proclamação dos eleitos; i) Enviar o processo eleitoral às entidades competentes nos prazos previstos na lei; j) Empossar os membros eleitos. Artigo 64.º Funcionamento da comissão eleitoral (CE) 1- Funcionamento da CE: a) A comissão elege o respetivo presidente; b) Ao presidente compete convocar as reuniões da CE que se justifiquem; c) As reuniões podem ainda ser convocadas por dois terços dos seus membros, evocando os seus motivos;
88
Page 89
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 d) As deliberações são tomadas por maioria simples, sendo válidas desde que participem na reu-nião a maioria dos seus membros, cabendo ao presidente o voto de qualidade em caso de em-pate nas deliberações. Artigo 65.º Candidaturas 1- Podem propor listas de candidatura à eleição ou projetos de estatutos trabalhadores da Renault Cacia S.A., em número mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores. 2 - Nenhum trabalhador pode subscrever mais de uma lista de candidatura ou projeto de estatutos. 3- As listas para cada um dos órgãos a eleger devem integrar membros efetivos e, no mínimo, igual número de suplentes, mas não é obrigatória a candidatura a todos os órgãos. 4- As listas podem identificar-se por uma designação ou lema e por um símbolo gráfico. Artigo 66.º Apresentação de candidaturas 1- As candidaturas são apresentadas até 10 dias antes da data marcada para o ato eleitoral. 2- A apresentação consiste na entrega da lista à comissão eleitoral, acompanhada de uma declaração de aceitação assinada, fotocópia do bilhete de identidade ou cartão do cidadão de todos os candi-datos e subscrita nos termos do artigo 65.º pelos proponentes. 3- A comissão eleitoral entrega aos apresentantes um recibo com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido. 4 - Todas as candidaturas têm o direito de fiscalizar, no ato da apresentação, toda a documentação recebida pela comissão eleitoral para efeitos deste artigo. Artigo 67º Rejeição de candidaturas 1- A comissão eleitoral deve rejeitar de imediato as candidaturas entregues fora do prazo ou que não venham acompanhadas da documentação exigida no artigo 66.º. 2- A comissão eleitoral dispõe do prazo máximo de três dias, a contar da data de apresentação, para apreciar a regularidade formal e a conformidade da candidatura com este regulamento eleitoral.
89
Page 90
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 3- As irregularidades e violações a este regulamento, detetadas, podem ser supridas pelos proponen-tes, para os efeitos notificados pela comissão eleitoral no prazo máximo de dois dias a contar da data da respetiva notificação. 4- As candidaturas que, findo o prazo referido no número 3, continuarem a apresentar irregularida-des e a violar o disposto neste regulamento são definitivamente rejeitadas por meio de declaração escrita com indicação dos fundamentos, assinada pela comissão eleitoral e entregue aos propo-nentes. Artigo 68.º Aceitação de candidaturas 1- Até ao 5.º dia anterior à data marcada para o ato eleitoral, a comissão eleitoral publica, por meio de afixação nos locais habituais, a aceitação de candidaturas. 2- As candidaturas aceites são identificadas por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela comissão eleitoral a cada uma delas, por ordem cronológica de apresentação, com início na letra “A”. Artigo 69º Local e horário da votação 1- A votação realiza-se no local de trabalho e inicia-se, pelo menos, trinta minutos antes do começo e termina, pelo menos, sessenta minutos depois do termo do período de funcionamento da em-presa. 2- Os trabalhadores têm o direito de votar durante o período normal de trabalho que lhes seja contra- tualmente aplicável. Artigo 70.º Mesas de voto 1- Há mesas de voto nos estabelecimentos com mais de 10 eleitores. 2- A cada mesa de voto não podem corresponder mais de 500 eleitores. 3- Podem ser constituídas mesas de voto nos estabelecimentos com menos de 10 eleitores 4- Os trabalhadores dos estabelecimentos referidos no número anterior podem ser agregados, para efeitos de votação, a mesa de voto de estabelecimento diferente.
90
Page 91
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 5- As mesas são colocadas no interior dos locais de trabalho, de modo que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o funcionamento eficaz da empresa ou do estabelecimento. 6- Os trabalhadores referidos no n.º 4 têm direito a votar dentro do seu horário de trabalho, sem pre-juízo do funcionamento eficaz do respetivo estabelecimento. Artigo 71.º Composição e forma de designação das mesas de voto 1- As mesas de voto são compostas por um presidente e dois vogais escolhidos de entre os trabalha- dores com direito a voto, que são, para esse efeito, dispensados da respetiva prestação de traba-lho. 2- Cada candidatura tem direito de designar um delegado junto de cada mesa de voto para acompa-nhar e fiscalizar todas as operações. Artigo 72.º Boletins de voto 1- O voto é expresso em boletins de voto de forma retangular e com as mesmas dimensões para to-das as listas, impresso em papel da mesma cor, liso e não transparente. 2- Em cada boletim são impressas as designações das candidaturas submetidas a sufrágio e as respe-tivas siglas e símbolos se todas as tiverem. 3- Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assi-nalado com a escolha do eleitor. 4 - A impressão de votos fica a cargo da comissão eleitoral que assegura o seu fornecimento às me- sas na quantidade necessária e suficiente, de modo que a votação possa iniciar-se dentro do horá-rio previsto. Artigo 73.º Ato eleitoral 1- Compete à mesa da secção de voto dirigir os trabalhos do ato eleitoral. 2- Antes do início da votação, o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta de modo a certificar que ela não está viciada, findo o que a fecha, procedendo à respetiva selagem.
91
Page 92
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 3- Em local afastado da mesa o votante assinala com uma cruz o quadrado correspondente ao pro-jeto em que vota, dobra o boletim de voto em quatro e entrega-o ao presidente da mesa, que o in-troduz na urna. 4- As presenças no ato de votação devem ser registadas em documento próprio mediante assinatura do votante. 5- O registo de presenças contém um termo de abertura e um termo de encerramento com indicação do número, total de páginas e é assinado e rubricado em todas as páginas pelos membros da me-sa, ficando a constituir parte integrante da respetiva ata. 6- A mesa, acompanhada pelos delegados das candidaturas, pode fazer circular a urna pela área do estabelecimento que lhe esteja atribuída a fim de recolher os votos dos trabalhadores. 7- Os elementos da mesa votam em último lugar. Artigo 74.º Valor dos votos 1- Considera-se voto em branco, o do boletim de voto que não tenha sido assinalado, com qualquer tipo de marca ou rasura. 2- Considera-se voto nulo o do boletim de voto: a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o qua-drado assinalado; b) No qual tenha sido assinalado o quadrado correspondente a uma lista que tenha desistido da votação ou não tenha sido admitida; c) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou quando tenha sido escrita qual-quer palavra. 3- Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a cruz, embora não perfeitamente dese-nhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivocamente a vontade do votante. Artigo 75.º Abertura das urnas e apuramento 1- A abertura das urnas e o apuramento final têm lugar simultaneamente em todas as mesas e locais de votação e são públicos.
92
Page 93
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 2- De tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada ata que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as páginas, fazendo parte integrante dela o registo de presenças. 3- Uma cópia de cada ata referida no número anterior é afixada junto do respetivo local de votação, durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento respetivo. 4- O apuramento global é realizado com base nas atas das mesas de voto pela comissão eleitoral. 5- A comissão eleitoral lavra uma ata de apuramento global, com as formalidades previstas no n.º 2. 6- A comissão eleitoral, seguidamente, proclama os eleitos. Artigo 76.º Publicidade 1- Durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento e proclamação a comissão eleitoral comunica o resultado da votação aos órgãos de gestão da empresa e afixa-o, bem como a relação dos eleitos e uma cópia da ata de apuramento global, no local ou locais em que a votação se tiver realizado. 2- Dentro do prazo de 10 dias a contar do apuramento, a comissão eleitoral envia ao ministério da tutela, por carta registada com aviso de receção ou entregue com protocolo, os seguintes ele-mentos: a) Relação dos eleitos, identificados pelo nome, idade, categoria profissional, posto de trabalho e local de trabalho; b) Copias certificadas das listas concorrentes, bem como das atas de apuramento global e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos de registo dos votantes. c) Os elementos referidos nas alíneas a) e b) são remetidos ao serviço Ministério responsável pe-la área laboral para registo. Artigo 77.º Recurso para impugnação da eleição 1- Qualquer trabalhador com direito a voto tem direito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei e ou destes estatutos. 2- O recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito ao plenário que o aprecia e delibera. 3- O disposto no n.º 2 não prejudica o direito de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a eleição, com os fundamentos indicados no n.º 1, perante o representante do Ministério Público da área da sede da empresa.
93
Page 94
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 4- O requerimento previsto no n.º 3 é escrito, devidamente fundamentado e acompanhado das pro-vas disponíveis, e tem ser apresentado no prazo de 15 dias a contar da publicidade dos resultados da eleição. 5- O processo segue aos trâmites previstos na legislação aplicável. 6- O trabalhador impugnante pode intentar diretamente a ação em tribunal se o representante do Ministério Público o não fizer no prazo de 60 dias a contar da receção do requerimento referido no n.º 4. 7- Das deliberações da comissão eleitoral cabe recurso para o plenário se, por violação deste regula-mento e da lei, elas tiverem influência no resultado da eleição. 8- Só a propositura da ação pelo representante do Ministério Público suspende a eficácia do ato im- pugnado. Artigo 78.º Destituição da CT 1- A CT pode ser destituída a todo o tempo por deliberação dos trabalhadores da Renault Cacia. 2- Para a deliberação de destituição exige-se maioria relativa. 3- A votação é convocada pela CT a requerimento de, pelo menos, 100 ou 20% dos trabalhadores permanentes da empresa. Artigo 79º Alteração aos estatutos 1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 13.º às deliberações para alteração destes estatutos aplicam- se, com as necessárias adaptações e segundo a legislação aplicável as regras do capítulo I do tí-tulo II. 2- Para a deliberação prevista no número anterior exige-se maioria relativa dos votantes. Artigo 80.º Adesão ou revogação da adesão a comissões coordenadoras As deliberações para adesão ou revogação da adesão da CT a comissões coordenadoras são tomadas segundo as regras do capítulo I do título II com as necessárias adaptações.
94
Page 95
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Artigo 81.º Outras deliberações por voto secreto As regras constantes do capítulo I do título II aplicam-se, com as necessárias adaptações, a quaisquer outras deliberações que devam ser tomadas por voto secreto. Artigo 82.º Entrada em vigor Estes estatutos entram em vigor no dia imediato à sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, ou 30 dias após o registo. Registado em 27/03/2013, ao abrigo do artigo438º do Código do Trabalho, sob o nº 37, a fls 188 do livro nº 1 II – Eleições Browning Viana - Fábrica de Armas e Artigos de Desporto, S.A. Eleição em 28 de fevereiro de 2013, para o mandato de dois anos Efetivos: Mário Costa Dias, cartão de cidadão n.º 05801107 2zz8, n.º 398 Polimento Eduardo Élio Azevedo Dias, cartão de cidadão n.º 08168058 2zz5, n.º 460 Qualidade
95
Page 96
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Cristela Martins e Sousa, cartão de cidadão n.º 711882704 3zz4, n.º 1101 Qualidade Alfredo da Costa Énes, cartão de cidadão n.º 08811024 5zz4, n.º 1122 Madeira António Emídio da Costa, bilhete de identidade n.º 9704645, n.º 519 T. superfície Suplentes: Abel Dias da Cruz, bilhete de identidade n.º 3925689, n.º 422 Polimento Vítor Luis Dias Silva, cartão de cidadão n.º 07716190 4zz0, n.º 898 Montagem Maria Fátima Faria, cartão de cidadão n.º 11897356 4zz0, n.º 729 Montagem Registado em 26/03/2013, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o nº 36, a fls 188 do livro n.º 1
96
Page 97
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 R EPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE NO TRABALHO: I - Convocatórias: II – Eleição de representantes: Mora Portugal Sociedade Unipessoal, Lda. Eleição em 18 de março de 2013 Efetivos: Pedro Alexandre Perames Azevedo, cartão de cidadão n.º 9859891, arquivo Braga Suplentes: Jaime Nuno Mota Araujo, bilhete de identidade n.º 10142552, arquivo de Braga Observações: A eleição não foi precedida de publicação no Boletim do Trabalho e Emprego da convo-catória prevista no artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, por não ter sido dado cumpri-mento ao disposto no n.º 3 do artigo 27.º da mesma Lei. Registado em 26/03/2013, ao abrigo do artigo 39. º da Lei n. º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n. º 16, a fls 77 do livro n. º 1
97
Page 98
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Renault Cacia, S.A. Eleição em 6 de março de 2013, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego nº 47, de 22 de dezembro de 2012. Efetivos Liz Alberto Oliveira Couto – bilhete de identidade n.º 06857013 Armindo Sousa Esteves Silva – cartão de cidadão n.º 06080754 Ricardo Jorge Matos Osório – cartão de cidadão n.º 11713611 Luís Andrade Vieira José – cartão de cidadão n.º 11888582 Paulo Alessandro Neves Bobbio – cartão de cidadão n.º 18006952 Suplentes: Márcio Miguel Quadros da Silva – cartão de cidadão n.º 12529730 Luciano Rei Cruz – cartão de cidadão n.º 7033716 Ricardo André Oliveira Lopes – cartão de cidadão n.º 11813544 Mário da Piedade José – cartão de cidadão n.º 04450332 Luís Eugénio Lopes Figueiredo – n.º 11649349
98
Page 99
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 CATÁLOGO NACIONAL DE QUALIFICAÇÕES O Decreto-lei 396/2007, de 31 de dezembro que cria o Catálogo Nacional de Qualificações, atribui à Agência Nacional para a Qualificação, I.P a competência de elaboração e atualização deste Catálogo, através, nomeadamente, da inclusão, exclusão ou alteração de qualificações. De acordo com o número 7 do artigo 6.º daquele diploma legal, as atualizações do Catálogo, são publicadas em separata do Boletim do Trabalho e Emprego, bem como publicados no sítio da internet do Catálogo Nacional de Qualificações. No âmbito do processo de atualização e desenvolvimento do Catálogo Nacional de Qualificações, vimos proceder às seguintes alterações:
99
Page 100
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 1. INTEGRAÇÃO DE NOVAS QUALIFICAÇÕES  Técnico/Assistente Dentário, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 1)
100
Page 101
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 2. INTEGRAÇÃO DE UFCD
101
Page 102
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 3. ALTERAÇÃO DE QUALIFICAÇÕES
102
Page 103
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 4. EXCLUSÃO DE QUALIFICAÇÕES
103
Page 104
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Anexo 1: TÉCNICO/ASSISTENTE DENTÁRIO PERFIL PROFISSIONAL - resumo 1 QUALIFICAÇÃO Técnico/assistente Dentário DESCRIÇÃO GERAL Participar na organização administrativa, logística e de funcionamento de um consultório dentário, atendendo direta e indiretamente os utentes e auxiliando na prestação de cuidados de médico-dentários aos utentes, instrumentando o/a Médico/a Dentista e/ou Médico/a Estomatologista e/ou Higienistas Orais nos tratamentos clínicos e executando as técnicas de higienização, desinfeção e esterilização de todo o material utilizado, espaços e instalações. 1 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em “atualizações”.
104
Page 105
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 ORGANIZAÇÃO DO REFERENCIAL DE FORMAÇÃO 2 Os códigos assinalados a laranja correspondem a UFCD comuns a dois ou mais referenciais, ou seja, transferíveis entre saídas profissionais. 2 À carga horária da formação tecnológica podem ser acrescidas 120 horas de formação prática em contexto de trabalho, sendo esta de carácter obrigatório para o adulto que não exerça atividade correspondente à saída profissional do curso frequentado ou uma atividade profissional numa área afim. Código 2 UFCD Horas F o r m a ç ão T ec n o l óg i c a 3 8148 1 Anatomia e fisiologia do corpo humano 50 8149 2 Anatomia e histologia dentária 25 8150 3 Nutrição e higiene oral 25 8151 4 Noções básicas de farmacologia 25 8152 5 Noções básicas de microbiologia 25 8153 6 Controlo da infeção – técnicas de desinfeção e esterilização 50 8154 7 Instrumentos e equipamentos médico-dentários, rotinas de manutenção e stocks 50 8155 8 Técnicas básicas de emergência para Assistentes Dentários 25 8156 9 Materiais dentários 25 8157 10 Manipulação de materiais dentários 25 8158 11 Dentisteria operatória 50 8159 12 Preparação e apoio em dentisteria operatória 25 8160 13 Endodontia 25 8161 14 Preparação e apoio em endodontia 50 8162 15 Odontopediatria 25 8163 16 Preparação e apoio em odontopediatria 25 8164 17 Cirurgia oral 25 8165 18 Preparação e apoio em cirurgia oral 25 8166 19 Periodontologia 25 8167 20 Preparação e apoio em periodontologia 25
105
Page 106
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, 15/4/2013 Código 4 UFCD Horas F o r m a ç ão T ec n o l óg i c a 8175 28 Implantologia 25 8176 29 Preparação e apoio em implantologia 25 8177 30 Radiologia dentária 25 8178 31 Gestão do stresse e controlo da ansiedade em medicina dentária 25 8179 32 Apoio à prótese dentária 50 8180 33 Técnicas laboratoriais de prótese dentária 25 8181 34 Meios de apoio ao ato médico-dentário 25 8182 35 Introdução à profissão e vocabulário médico-dentário 25 6572 36 Higiene, segurança e saúde no trabalho no setor da saúde 50 6559 37 Comunicação na prestação de cuidados de saúde 50 0649 38 Estrutura e comunicação organizacional 50 0653 39 Arquivo – organização e manutenção 25 4 Os códigos assinalados a laranja correspondem a UFCD comuns a dois ou mais referenciais, ou seja, transferíveis entre saídas profissionais. 2 À carga horária da formação tecnológica podem ser acrescidas 120 horas de formação prática em contexto de trabalho, sendo esta de carácter obrigatório para o adulto que não exerça atividade correspondente à saída profissional do curso frequentado ou uma atividade profissional numa área afim. 8168 21 Prostodontia fixa 25 8169 22 Preparação e apoio em prostodontia fixa 25 8170 23 Prostodontia removível 25 8171 24 Preparação e apoio em prostodontia removível 25 8172 25 Ortodontia 25 8173 26 Preparação e apoio em ortodontia 25 8174 27 Odontogeriatria 25
106