Page 1
Boletimdo 11 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeEdição:DepartamentodeEstudos,ProspectivaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 3,35—672$00 CentrodeInformaçãoeDocumentaçãoEconómicaeSocial BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.68N. o 11P.577-63222-MARÇO-2001 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................579 Organizaçõesdotrabalho...................626 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Portariasderegulamentaçãodotrabalho:... Portariasdeextensão: —AvisoparaPEdaalteraçãosalarialdoCCTentreaANIA—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeArrozeoutraseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros(administrativos)................................579—AvisoparaPEdoCCTentreaUniãodasAssoc.doComércioRetalhistadoDist.deSantarémeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal................................................579 Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaANIA—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeArrozeoutraseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadores deServiçoseoutros(administrativos)—Alteraçãosalarial.......................................................580—AEentreaPTComunicações,S.A.,eoSINDETELCO—Sind.DemocráticodosTrabalhadoresdasTelecomunicações eCorreioseoutros.........................................................................................581—AEentreaCompanhiadasLezírias,S.A.,eaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Inte- graçãoemníveisdequalificação..............................................................................625 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos:... II—Corposgerentes:...
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 578 Associaçõespatronais: I—Estatutos: —APEQ—Assoc.PortuguesadasEmpresasQuímicas—Alteração.................................................626—ALI—Assoc.deApoioDomiciliário,deLareseCasasdeRepousodeIdosos—Alteração...........................627 II—Corposgerentes:... Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação: —EdipimEstúdios—ProduçõesVídeoeÁudio,L. da..............................................................632—CÉRISOL—IsoladoresCerâmicos,S.A.......................................................................632 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:2600ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 579 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... PORTARIASDEREGULAMENTAÇÃODOTRABALHO... PORTARIASDEEXTENSÃO AvisoparaPEdaalteraçãosalarialdoCCTentreaANIA—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeArrozeoutraseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros(admi-nistrativos). Nostermosdon. o 5eparaosefeitosdon. o 6doartigo29. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,de29deDezembro,torna-sepúblicoqueseencontraemestudo nosserviçoscompetentesdesteMinistérioaeventual emissãodeumaportariadeextensãodasalteraçõesdocontratocolectivodetrabalhomencionadoemtítulo,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode2001.Aportaria,aemitiraoabrigodon. o 1doscitadospreceitoediploma,tornaráaconvençãoextensiva,noterritóriodocontinente: a)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisnãofiliadasnasassociaçõespatronaisoutorgantesqueexerçamaactividadeeconó-micaabrangidapelaconvençãoetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriaspro-fissionaisnelaprevistas; b)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisfiliadasnasassociaçõespatronaisoutorgan- tesetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprofissionaisprevistasnaconvençãonãorepresentadospelasassociaçõessindicaissignatárias; c)APEaemitirnãoseráaplicávelàsempresasdemoagenssediadasnosdistritosdeAveiroePorto. AvisoparaPEdoCCTentreaUniãodasAssoc. doComércioRetalhistadoDist.deSantarémeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal. Nostermosdon. o 5eparaefeitosdon. o 6doartigo29. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,de29deDezembro,torna-sepúblicoqueseencontraemestudonesteMinistérioaeventualemissãodeumaportariadeextensãodocontratocolectivodetrabalhomencio-nadoemtítulo,publicadono BoletimdoTrabalhoe Emprego, 1. a série,n. o 7,de22deFevereirode2001.Aportaria,aemitiraoabrigodon. o 1dacitadadis- posiçãolegal,naredacçãodoDecreto-Lein. o 209/92, de2deOutubro,tornaráasreferidasalteraçõesexten- sivas,nodistritodeSantarém: a)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro- naisnãorepresentadaspelauniãodeassocia-çõespatronaisoutorgantequeexerçamaacti-
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 580 vidadeeconómicaabrangidapelaconvençãoetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprofissionaisnelaprevistas; b)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisrepresentadaspelauniãodeassociaçõespatronaisoutorgantequeexerçamareferidaactividadeeconómicaetrabalhadoresaoseuserviçodasreferidasprofissõesecategoriaspro-fissionaisnãofiliadosnaassociaçãosindicaloutorgante. c)APEaemitirnãoseráaplicávelàsempresasabrangidaspeloCCTentreaAPED—Asso-ciaçãoPortuguesadeEmpresasdeDistribuiçãoeaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSin-dicatosdoComércio,EscritórioseServiçoseoutros,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 33,de8deSetembrode2000,bemcomoaestabelecimentosquali-ficadoscomounidadescomerciaisdedimensãorelevante,nostermosdoDecreto-Lein. o 218/97,de20deAgosto,eabrangidospelaportariadeextensãodoreferidoCCT,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 2,de15deJaneirode2001. CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaANIA—Assoc.NacionaldosIndus-triaisdeArrozeoutraseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros(administrativos)—Alteraçãosalarial. OCCT,cujasúltimasalteraçõesforampublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 6,de15deFevereirode2000,érevistodaformaseguinte:Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTaplica-seàsempresaseaostra-balhadoresrepresentadospelasassociaçõespatronaisesindicatosoutorgantes,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Exceptuam-sedodispostononúmeroanteriorasempresasdemoagenssediadasnosdistritosdoPortoeAveiro. Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—.........................................2—Atabelasalarialconstantedoanexo III produzefeitosapartirde1deJaneirode2001. ANEXOIIITabelasalarial NíveisCategoriasprofissionais Remunerações mínimas Chefedecentroderecolhadeproces-samentodedados................I137650$00Chefedeescritório.................Directordeserviçosadministrativos... NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas Chefedeserviços...................Analistadesistemas................Chefededepartamento.............Chefededivisão...................II128650$00Tesoureiro........................Inspectoradministrativo.............Chefedecontabilidade..............Técnicodecontas.................. Chefedesecção....................IIIGuarda-livros......................121450$00Programadordecomputador......... CorrespondenteemlínguasestrangeirasProgramadordemáquinasmecanográ-ficasouperinformáticas...........IV113100$00Secretáriodedirecção...............Escriturárioespecializado...........Fogueiro-encarregado............... Caixa............................. Controladordeaplicação............ Escrituráriode1. a.................. Esteno-dactilógrafoemlínguasestran- geiras.......................... Operadordecomputador............V105850$00Ajudantedeguarda-livros........... Fogueirode1. a..................... Operadormecanográficode1. a....... Operadordemáquinasdecontabilidade de1. a........................... Perfurador-verificadorde1. a......... Cobradorde1. a.................... Escrituráriode2. a.................. Esteno-dactilógrafoemlínguaportu-guesa...........................Fogueirode2. a.....................VI99350$00Operadordemáquinasdecontabilidadede2. a...........................Operadormecanográficode2. a.......Telefonistade1. a...................
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 581 NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas Cobradorde2. a....................Escrituráriode3. a..................VII93450$00Perfurador-verificadorde2. a.........Telefonistade2. a................... VIIIFogueirode3. a.....................82400$00 Perfurador-verificadorde3. a.........Contínuo(maiorde21anos).........Porteiro...........................IXGuarda...........................76650$00Chegador.........................Dactilógrafo.......................Estagiário......................... Contínuo(menorde21anos)........X67350$00Serventedelimpeza................ XIPaquetede16e17anos.............(a)63300$00 (a)Semprejuízodosaláriomínimonacional. Nota. —Asdemaismatériasnãoobjectoderevisãomantêm-secom aredacçãoactual. Lisboa,19deFevereirode2001. PelaANIA—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeArroz: (Assinaturailegível.) PelaAPIM—AssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeMoagem: (Assinaturailegível.) PelaACHOC—AssociaçãodosIndustriaisdeChocolateeAfins: (Assinaturailegível.) PelaIACA—AssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeAlimentosCompostosparaAnimais: (Assinaturailegível.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SITAM—SindicatosdosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira; SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indús-tria,Turismo,ServiçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINDCES/UGT: (Assinaturailegível.) PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Extractiva,EnergiaeQuímica,emrepresentaçaodoseusindicatofiliado:SINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergiaQuímicaeIndústriasDiver-sas: JoséLuísCarapinhaRei. PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: (Assinaturailegível.) Entradoem12deMarçode2001. Depositadoem14deMarçode2001,afl.96do livron. o 9,comon. o 44/2001,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. AEentreaPTComunicações,S.A.,eoSINDE-TELCO—SindicatoDemocráticodosTrabalha-doresdasTelecomunicaçõeseCorreioseoutros. CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteacordodeempresa(AE)obriga,porumlado,aPTComunicações,S.A.(adiantereferidaporPTComunicações,S.A.ouporempresa)e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviço,representadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes,qualquerquesejaolocalondeseencontremaprestarasuaactividadeprofissional.2—Osanexosaesteacordoconstituemparteinte-grantedomesmo,ficandoambasaspartesobrigadasaoseucumprimento. 3—AsdisposiçõesdesteAEsãoaplicáveis,comasdevidasadaptações,aoscontratadosatermo.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão Àvigência,denúnciaerevisãodopresenteacordodeempresaaplica-seodispostonalei.CAPÍTULOII Direitos,deveresegarantiadaspartes Cláusula3. a Deveresdaempresa 1—Sãodeveresdaempresa,nomeadamente: a)Cumprirtodasasobrigaçõesdecorrentesdocontrato de trabalhoedasnormasqueoregem; b)Proporcionaraostrabalhadoresboascondiçõesdetrabalho,emconformidadecomasprescri-çõeslegaisaplicáveis; c)Tratarerespeitarotrabalhadorcomoseucola-boradoreprovidenciarparaquequaisquerobservaçõesourepreensõessejamfeitasporformaanãoferirasuadignidade; d)Remeteratodosossindicatossignatáriosdesteacordo,designadamenteàsdirecções,secçõesoudelegações,aosdelegadossindicaiseatodososlocaisdetrabalho,exemplaresdaspublica-çõesdaempresadestinadasainformaçãogeral; e)PrestaresclarecimentosaostrabalhadoresdaempresaeàsORTsobrequestõesdoseuinte-resse,nomeadamentesobreprocessosdetrans-ferênciaedemudançadecategoriaprofissional; f)Pôràdisposiçãodostrabalhadoresinstalações adequadasdentrodaempresaparareuniões, locaisequadrosparaafixaçãodedocumentos sindicaisediplomasinternosdaempresa; g)Entregaracadatrabalhadorumexemplardo presenteacordo;
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 582 h)Atribuiracadatrabalhadortrabalhocompatívelcomasaptidões,categoriaedeontologiapro-fissionais,bemcomocomassuaspossibilidadesfísicasepsíquicas; i)Proporcionaraostrabalhadorescomcapacidadedetrabalhoreduzidacondiçõesdetrabalhoadequadas; j)Facultaraotrabalhadorouaoseurepresen-tante,paraoefeitocredenciadoporescrito,aconsultadoprocessoindividual,semprequeorespectivotrabalhadorosolicite; k)Emitireentregaraostrabalhadores,emqual-queraltura,nomomentoeaindaapósacessaçãodocontrato,sejaqualforomotivodesta,cer-tificadooucertidões,dondeconsteaantigui-dade,funçõesecargosdesempenhados,bemcomooutrasreferênciasrelativasàsuasituaçãoecurrículo,queexpressamenteforemsolicita-dospelointeressado; l)Proporcionaraostrabalhadoresprotecçãoeassistênciajurídicaemrelaçãoaterceiros,quandodelacareçamporactosouomissõesine-rentesàfunçãoquedesempenham; m)Proporcionaratodosostrabalhadoresosmeios adequadosaodesenvolvimentodasuaformação geraletécnico-profissional,estabelecendocon-diçõesderespostapermanenteàsnecessidadesdeformaçãoeacompanhandocomespecialinteresseostrabalhadoresqueiniciemoexer-cíciodeumanovafunção,proporcionando-lhestodososelementos,informaçõeseesclareci-mentosnecessários; n)Forneceraostrabalhadoresofardamentoouequipamentodetrabalho,noscasosemqueodevafazernostermosdosnormativosemvigor; o)Levaremconsideraçãoasanomaliasdeserviçoapontadaspelostrabalhadores,individualoucolectivamente,queafectemoupossamviraafectarsignificativamenteasegurançaeaefi-ciênciadoserviçoqueaempresaseobrigaaprestar; p)Enviaràsassociaçõessindicaissignatáriasdesteacordo,apedidodasmesmas,emnumerário,cheque,valedecorreiooutransferênciaban-cária,atéaodia8domêsseguinteàqueleaquerespeita,oprodutodasquotizaçõesdes-contadasaostrabalhadoresqueosolicitem,porescrito,àempresa,acompanhadodosrespec-tivosmapasdevidamentepreenchidos.2—Sãoaindadeveresdaempresa,quandoemser-viçoocorraqualqueracidentecomviaturasdaempresa,oudoprópriotrabalhador,quandoemserviçodaempresa,edesdequepreviamenteautorizado: a)Garantiraosseustrabalhadoresaassistênciajudiciária; b)Assumiraresponsabilidadecivilnoqueserefereadanoscausadosàempresaouaterceiros; c)Nãoprocederdisciplinarmentecontratrabalha-doresemfunçõesdecondução. 3—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicanos casosdeaviaturanãoestaraserlegitimamentecon-duzida,ocondutorteractuadodolosamenteouaindaemcasodeembriaguezouestadoanálogo. Cláusula4. a Garantiasdotrabalhador Éproibidoàempresa: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosdireitosprevistosnaConstituição,naleiounopresenteacordo,bemcomodespedi-lo,aplicar-lhesançõesouprejudicá-loporcausadesseexercício; b)Diminuiraretribuiçãodotrabalhador,directaouindirectamente,salvonoscasosexpressa-menteprevistosnaleiounesteacordo; c)Baixaracategoriadotrabalhador,salvoapedidodopróprioounoscasosprevistosnaleiounesteacordo; d)Despediroureadmitirqualquertrabalhador,aindaquecomoacordodeste,comopropósitodeoprejudicaroudiminuirosseusdireitosouregalias; e)Criarobstáculosaoexercíciodasfunçõesdosmembrosdoscorposgerentesedelegadossin-dicaisnoslocaisdetrabalhoouforadeles; f)Exercerouconsentirquesejamexercidaspres- sõessobreotrabalhador,paraqueactuenosen-tidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscolegas; g)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonoscasosprevistosnaleiounesteacordo; h)Retiraraostrabalhadoresquaisquerdireitosouregaliasjáadquiridos, excepto nos casos expres-samenteacordadospelasparteseminstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalhoqueseconsiderarmaisfavorável; i)Responsabilizarotrabalhadorpelopagamentodeferramentas,utensílios,aparelhoseoutrosbensdenaturezasimilarcujodesaparecimentoouinutilizaçãovenhaaocorrer,desdequeomesmocomuniqueofactoeproveainexistênciadenegligênciaouintencionalidadenessedesa-parecimentoouinutilização.Cláusula5. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadoresdaempresa,nomea-damente: a)Observarefazerobservarasinstruçõeseorien-taçõeshierárquicasemtudooquerespeitaàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemqueasordenseinstruçõessemos-tremcontráriasaosseusdireitosegarantias; b)Respeitaretratarcomurbanidadetodosaquelescomquemprofissionalmentetenhadecontac-tar,tratandoosclienteseopúblicoemgeraldeformacorrecta; c)Cumprirezelarpelocumprimentodasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; d)Comunicarporescritoaoserviço,noprazomáximode30dias,asuaresidênciahabitual; e)Cumprirasnormasquantoaosigiloesegurança dastelecomunicaçõeseguardarsigiloprofissio- nalquantoaassuntosdeserviço; f)Darconhecimentoàempresa,atravésdalinha hierárquica,dasdeficiênciasdequetenham
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 583 conhecimentoequeafectemoregularfuncio-namentodosserviços; g)Serportadordocartãodeidentificaçãodaempresa,quandoemserviço,eexibi-lonoster-mosdaregulamentaçãovigente; h)Utilizarosfardamentosdetrabalhoeequipa-mentosfornecidospelaempresa; i)Zelarpelobomestadodeconservaçãodasins-talações,domaterialeinstrumentosdetrabalhoquelheforemconfiados; j)Compareceraoserviçocomassiduidadeecum-prirohoráriodetrabalho,procedendoaoregistodecomparêncianostermosqueaempresadeterminar; k)Compareceràsacçõesdeformaçãoparaquetenhamsidoconvocados; l)Compareceraosexamesmédicosparaqueosserviçosdesaúdeocupacionalostenhamcon-vocado; m)Cooperar,namedidadopossível,emtodososactosinerentesàmelhoriadoprodutividadedaempresa; n)Executarcomcompetênciaosserviçosquelhesforemconfiadospelossuperioreshierárquicos; o)Terparacomosrestantestrabalhadoresasaten-çõeserespeitoaquetêmdireitoprestando-lhes,emmatériadeserviço,osconselhoseensina-mentosdequenecessitemousolicitem; p)Guardarlealdadeàentidadepatronal,nomea-damentenãonegociando,porcontaprópriaoualheia,emconcorrênciacomela,nemdivul-gandoinformaçõesreferentesasuaorganiza-ção,métodosdeproduçãoounegócio.Cláusula6. a Direitodereclamação 1—Otrabalhadorpodesempre,parasalvaguardadasuaresponsabilidade,solicitarqueasordensouins-truçõesrecebidassejamconfirmadasporescritonoscasosseguintes: a)Quandohajamotivosérioparaduvidardasuaautenticidade; b)Quandoasjulgueilegítimas; c)Quandosemostrequeforamdadasemvirtudedequalquerprocedimentodolosoouerradainformação; d)Quandodasuaexecuçãosepossarecearpre-juízosquesejadesupornãotenhamsidoprevistos.2—Seopedidodeconfirmaçãodasordensouins-truçõesporescritonãoforsatisfeitoemtempodeper-mitiroseucumprimento,otrabalhadorcomunicará,tambémporescrito,aoimediatosuperiorhierárquicoostermosexactosdasordensouinstruçõesrecebidasedopedidoformulado,bemcomoanãosatisfaçãodeste,executandoseguidamenteaordemouinstrução,salvosehouverprejuízoparapessoasoubensquelheestejamconfiados. 3—Seasordensouinstruçõesnãoforempassíveis dequalquerdemoraouseforordenadooseuimediato cumprimento,otrabalhadorfaráacomunicaçãoreferida nonúmeroanteriorlogoapósasuaexecução,sempre- juízodapartefinaldomesmonúmero. 4—Otrabalhadorque,tendoobservadooprocessoestabelecidonestacláusula,cumpririnstruçõesnascon-diçõesnelaprevistas,nãoseránempessoalnemconjuntaousolidariamenteresponsávelpelasconsequênciasqueresultemdasuaexecução.Cláusula7. a Reclamaçõesouexposições 1—Ostrabalhadoresquedesejemapresentarquais-querreclamações,exposiçõesouconsultas,verbaisouporescrito,deverãofazê-loporviahierárquico.2—Emqualquerdoscasosreferidosnonúmeroante-rior,osuperiorhierárquicopoderásolicitarqueasmes-massejamreduzidasaescrito.3—Asreclamações,exposiçõeseconsultasformu-ladasporescritoserãotambémrespondidasporescritoporquemparataltivercompetência,numprazonãosuperiora30diasúteis.CAPÍTULOIII Categoriasprofissionais,níveisefunções Cláusula8. a Definiçãodeconceitosbase 1—Postodetrabalhoéoconjuntoderesponsabi-lidadesorganizadascomvistaàobtençãodeumfimespecífico,atribuíveisaumoumaistitularesequecon-tribuemparaoobjectivodedeterminadaactividade.2—Funçãoéoconjuntodepostosdetrabalhoquetêmumnúcleocomumdeactividadesedequalificação,atribuíveisaumacategoriaprofissional.3—Categoriaprofissionaléoconjuntodefunçõessemelhantesexercidascomcarácterdepermanênciaepredominânciaequeexigemqualificaçãoeconhecimen-tosespecíficos.4—Carreiraprofissionaléacategoriaouconjuntodecategoriasreferenteaumamesmaáreadeactividade.5—Níveldeprogressãoéoposicionamentodotra-balhadornasuacategoriaprofissional.Cláusula9. a Definiçãodefunções 1—Onúcleoessencialdasfunçõesdecadacategoriaprofissionaléoconstantedoanexo I dopresenteacordo.2—Nonúcleoessencialdefunçõesintegra-seaplenautilizaçãodosmeioscolocadosàdisposiçãodotraba-lhadorparaacabalprossecuçãodosobjectivosdopostodetrabalhoemconcretoedaempresaemgeral.Cláusula10. a Funçõesdiferentes 1—Considera-seexercíciodefunçõesdiferentesasituaçãoemqueaumtrabalhadoréatribuídoumpostodetrabalhocorrespondenteacategoriaprofissionaldife- rentedasua,enquantonecessário.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 584 2—Acessaçãodoexercíciodefunçõesdiferentespodeocorrerapedidodotrabalhador,porrazõespon-derosasaelerespeitantes,aceitespelaempresa.3—Doexercíciodefunçõesdiferentesnãopoderesultardiminuiçãodaretribuiçãonemmodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador.4—Odesempenhodefunçõesdiferentes,nostermosdestacláusula,conferedireito,enquantoaqueleseman-tiver,àremuneraçãocorrespondentenoníveldepro-gressãoimediatamenteseguinteaodotrabalhador,noscasosemquearemuneraçãomensaldonívelinicialdeprogressãodacategoriaaquecorrespondemasfun-çõesdiferentessejasuperioràremuneraçãodonívelinicialdeprogressãodacategoriadotrabalhador.5—Oexercíciodefunçõesdiferentestemcaráctertransitórioesóemcasosexcepcionais,nomeadamenteemsituaçõesdesubstituiçãoporausênciatemporáriadotrabalhador,poderáultrapassarosseismeses.6—Aempresapoderácriar,modificarouextinguirregimesdecomissãodeserviçoparaoexercíciodefun- çõesespeciais,nostermosprevistosnalei. 7—Noscasosemqueaostrabalhadoressãoatri-buídasfunçõescorrespondentesacategoriasprofissio-naissuperiores,estesterãodireitoamudançadecate-goriaprofissionalapósseismesesdeexercícioefectivodaquelasfunções.Cláusula11. a Antiguidade 1—Aantiguidadenaempresaétodootempodecor-ridodesdeadatadaadmissão,incluindootempodecontrataçãoatermoedeformaçãoespecíficaanterioràquela,depoisdedescontadasasfaltasinjustificadaseasdenaturezadisciplinar.2—Aantiguidadenacategoriaprofissionalétodootempodepermanêncianessacategoriadepoisdedes-contadasasfaltasinjustificadas,denaturezadisciplinareasausênciaspormotivodelicençasemretribuição.Noscasosdeingressonacategoriapelorespectivoníveldeprogressãoinicial,seráaantiguidadenacate-goriaapuradaemtermosanálogosaosdefinidosnonúmeroseguinte.3—Antiguidadenoníveldeprogressão: a)Éotempodecorridodesdeadatadeingressodotrabalhadornessenível,incluindo,nocasodesetratardonívelinicialdacategoriapro-fissionalemcausa,otempodeformaçãoespe-cíficaanterioràadmissãoouàmudançadecate-goriaprofissional,depoisdedescontadasasfal-tasinjustificadasedenaturezadisciplinareosperíodosdelicençasemretribuição; b)Quantoacategoriasprofissionaisparaasquaisnãosejaexigidaformaçãoespecíficaanterioràadmissão,otempodecontrataçãoatermo,desdequenoexercíciodasmesmasfunçõeseseminterrupçãodestas,serárelevanteparaefeitodeantiguidadenonívelinicial,depoisdedescontadasasfaltasinjustificadasedenaturezadisciplinareasausênciaspormotivodelicençasemretribuição. 4—Aperdadeantiguidadenasmodalidadesdefi-nidasnosnúmerosanterioresconta-sepordias.5—Odispostonosnúmerosanterioresproduzefei-tosapartirdaentradaemvigordesteacordo,mantendoplenaeficácia,relativamenteaostrabalhadoresoriundosdasempresasextintasaquandodacriaçãodaPortugalTelecomS.A.,osregistosexistentesdeantiguidade,efectividadeetempodeserviço,exclusivamentenospre-cisostermosemquelheseraatribuídarelevância,semprejuízododispostonacláusula76. a CAPÍTULOIV Preenchimentodepostosdetrabalho,movimentaçãoprofissionaleformação SECÇÃOI Preenchimentodepostosdetrabalho Cláusula12. a Preenchimentodepostosdetrabalho Aempresarecorreráaorecrutamentointernocomoformaprivilegiadadepreenchimentodepostosdetra-balho,priorizandoorecursoatransferênciaserecon-versões. SECÇÃOII Transferências Cláusula13. a Conceitos 1—Paraefeitosdestasecçãoconsidera-selocaldetrabalhoaqueleemqueotrabalhadorprestanormal-menteserviço.2—Considera-setransferênciaamudançadotraba-lhadordoseulocaldetrabalho.3—Astransferênciaspodemefectuar-se: a)Poracordo; b)Pormotivosdesaúde; c)Porconveniênciadeserviço.4—Nãoseaplicamasregrasdetransferênciaàsmudançasdelocaldetrabalhodecorrentesdemudançadecategoriaprofissional,preenchimentodecargosdechefiaoudirecçãoedetitularidadedeáreasderesponsabilidade.Cláusula14. a Modalidadesdetransferência 1—Atransferênciaporacordoéaquelaqueresultadaconvergênciadointeressedotrabalhadoredaempresa.2—Astransferênciasporacordopodemresultardainiciativadaempresa,depedidodotrabalhador,oudeváriostrabalhadoresinteressadosempermutar.Atrans-ferênciaporacordo,quesejadainiciativaeapedidodotrabalhador,seráconcedidadesdequeseverifiqueanecessidadedepreenchimentodeumpostodetra-balhoeaquelereúnaascondiçõesrequeridasparaa suatitularidade.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 585 3—Noscasosemqueatransferênciaprevistanonúmeroanteriorimpliquemudançaderesidênciahabi-tual,otrabalhadorterádireitoadispensaporcincodiasúteisparaefectivaçãodamudançarespectiva.4—Atransferênciapormotivosdesaúdeéaquelaqueresultadarecomendaçãodosserviçosdesaúdeocupacional.5—Astransferênciasefectuar-se-ãoprioritariamenteporacordo.Setalsemanifestarimpossível,poderáaempresaprocederàtransferênciaporconveniênciadeserviço.Paraaferiressaimpossibilidade,aempresaanalisaráabolsadepedidosdetransferênciaquepermitamsatis-fazer assuasnecessidadesefacilitarápermutasqueper-mitamconseguiromesmoresultado.6—Atransferênciaporconveniênciadeserviçoéaquelaque,dentrodoslimiteslegais,decorreexclusi-vamentedointeressedaempresaedanecessidadedeserviço,semprejuízodeseprocurarsempreterematen-çãoointeressedotrabalhador. 7—Nocasodetransferênciasporconveniênciadeserviço,aempresateráematençãoaexpectativaque,àdatadacriaçãodaPortugalTelecom,cadatrabalhadortinhaemrelaçãoàsuamobilidadegeográfica.Poderá,ainda,procederatransferênciasquenãoseenquadremnaquelaexpectativa,desdequedestasnãoresulteumadeslocaçãoentrearesidênciaeonovolocaldetrabalhosuperioraduashoras,emtransportepúblico.8—Aempresainformarápreviamenteosindicatoquerepresenteotrabalhadortransferidoporconveniên-ciadeserviço.Cláusula15. a Regrasdatransferênciaporconveniênciadeserviço 1—Nastransferênciasporconveniênciadeserviçoaempresaobservaráaseguinteordemdeprioridades,relativamenteaostrabalhadoresatransferir,quereú-namascondiçõesexigidasparaopostodetrabalhoapreencher: a)Otrabalhadormaisrecentenolocaldetrabalho,desdequeestasituaçãonãoresultedeumaante-riortransferênciaporconveniênciadeserviçoparaestelocaldetrabalho; b)Otrabalhadorcommenorantiguidadenacate-goria; c)Otrabalhadorcommenorantiguidadenaempresa.2—Nastransferênciasporconveniênciadeserviço,ousemprequeseverifiquemudançadefinitivadelocaldetrabalho,pormotivodemudançadasinstalaçõesdoserviço,dasquaisresultemacréscimosdeencargosparaotrabalhador,ser-lhe-áatribuídaumacompensaçãopagadeumasóvezecalculadatendoemconsideraçãoosprincípiosaseguirenunciados: a)Nassituaçõesemqueotrabalhadornãomudederesidência,terádireitoaoacréscimodedes-pesascomtransportescolectivosresultantesdatransferência,enquantoessaresidênciaseman-tiver; b)Paraefeitosdaalíneaanterior,calcular-se-áa diferençaentreosencargoscomtransportes colectivosdesdearesidênciaatéaonovoeaoimediatamenteanteriorlocaldetrabalho; c)Semprequeastransferênciasporconveniênciadeserviçoimpliquemmudançaderesidência,aempresacustearáasdespesasfeitaspelotra-balhadordirectamenteimpostaspelatransfe-rência; d)Consideram-sedespesasdirectamenteimpostaspelatransferência,paraefeitosdaalíneaante-rior,asdespesasdecorrentesdotransportedotrabalhadorerespectivoagregadofamiliarquecomelevivaemcomunhãodemesaehabitação,dosmóveiserestanteshaveres,bemcomoorespectivoalojamentocondignoatéao7. o dia,inclusive,salvoseotrabalhadorjátiverhabi-tação.3—Emsubstituiçãodacompensaçãoreferidanonúmeroanterior,poderáotrabalhadoroptar: a)Pelorecebimentomensaldasdespesasreferidasanteriormenteaqueproveterdireito;ou b)Pelorecebimentodeumaverbacorrespondenteàremuneraçãomensal,nassituaçõesemqueseprevejaasuapermanêncianonovolocalde trabalho,desdequesituadonoutralocalidade, porumperíodomínimodenovemeses. 4—Nastransferênciasporconveniênciadeserviçoousemprequeseverifiquemudançadefinitivadelocaldetrabalhopormotivodemudançadasinstalaçõesdoserviço,dasquaisresultemudançaderesidênciaecom-provadamenteacarretemprejuízograveparaotraba-lhador,seráatribuído,emacréscimoàcompensaçãoreferidanosnúmerosanteriores,umvalorpecuniáriodemontantenãoinferioraoequivalentea11mesesdeajudasdecusto.5—Noscasosemqueatransferênciaimpliquemudançaderesidênciahabitual,otrabalhadorterádireitoadispensaporsetediasúteisparaefectivaçãodamudançarespectiva.6—Noscasosprevistosnonúmeroanterioratrans-ferênciaserácomunicadaaotrabalhadorcomumaante-cedênciamínimade60dias,salvoemsituaçõesexcep-cionaisdecomprovadaurgência.Cláusula16. a Efectivaçãodetransferência Astransferênciasefectivam-secomoiníciodefunçõesnonovopostodetrabalho. SECÇÃOIII Mudançadecategoriaprofissional Cláusula17. a Conceito 1—Considera-semudançadecategoriaprofissionalapassagemdotrabalhadordeumaparaoutracategoriaprofissional.2—Nãoseconsideramudançadecategoriaprofis-sionaloexercíciodefunçõesdiferentes,decargosdedirecçãoechefiaedeoutrosregimesdecomissãode serviço.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 586 3—Amudançadecategoriaprofissionalpodepartirdainiciativadaempresaoudotrabalhador.4—Constituipromoçãoamudançadecategoriadeumtrabalhadorparacategoriasuperiordentrodomesmocarreiraprofissional.Cláusula18. a Mudançadecategoriaprofissionaldeiniciativadaempresa 1—Amudançadecategoriaprofissionaldainiciativadaempresavisaopreenchimentodedeterminadopostodetrabalho,decorrendonomeadamentede: a)Necessidadedeserviço; b)Reorganizaçãodoserviço; c)Reestruturaçãoeouextinçãodepostodetra-balhooudecategoriaprofissional; d)Inadequaçãodotrabalhadoraopostodetra-balho; e)Recomendaçãodosserviçosdesaúdeocupa-cional; f)Desobrigaçãodaprestaçãodetrabalhoemregimedelaboraçãocontínua,nahipótesepre-vistanon. o 11dacláusula51. a 2—Nasmudançasdecategoriaprofissionaldecor-rentesdeiniciativadaempresapoderáestadispensarasatisfaçãodealgumoualgunsrequisitosdeingressonanovacategoria,nomeadamenteashabilitações.3—Aempresadisponibiliza-separaanalisaranual-mentecomossindicatosarealizaçãodeprocessosdemudançadecategoriaprofissionaldentrodamesmacar-reiraouparacarreiradiferente,deacordocomasneces-sidadesdeserviço.Cláusula19. a Mudançadecategoriaprofissionalporiniciativadotrabalhador 1—Otrabalhadorquetomaainiciativadeproporamudançadecategoriaprofissionaldevepossuirashabilitaçõesesatisfazerosdemaisrequisitosexigidosparaacategoriaprofissionaldedestino,nostermosdesteacordo.2—Aempresapoderádispensarexcepcionalmentecandidatosdafrequênciadecursosdeformaçãooudealguma(s)prova(s),quandotenhamrealizadoprovasidênticasàsprevistashámenosdeumanoetenham ficadoaptosnasmesmasouseverificarreconhecida experiênciaecompetênciadoscandidatosparaodesem-penhodasfunçõesdanovacategoriaprofissional,dandoconhecimentopréviodosfundamentosdadispensaaossindicatosrepresentativosdascategoriasprofissionaisinteressadas.Cláusula20. a Selecção 1—Aempresarecorreráamecanismosdeselecçãoquepermitamavaliaracapacidadedotrabalhadorparaexercernovasfunçõesmaisqualificadas,preferencial-mentemedianteprovastécnico-profissionaissegundocritériospreviamenteanunciadosecomdivulgaçãoda listadostrabalhadoresaprovados. 2—Aempresadivulgarácomumaantecedênciade oitodiasúteisadatadoinícioelocaldaprestação dasprovasdeâmbitotécnico-profissional. 3—Otempodespendidocomaprestaçãodasprovasprevistasnopresenteacordoparamudançadecategoriaprofissional,considera-se,paratodososefeitos,tempodetrabalho.4—Aempresainformaráossindicatosdospostosdetrabalhoapreenchereprocessodeselecção.Cláusula21. a Efectivaçãodasmudançasdecategoriaprofissional 1—Damudançadecategoriaprofissionaldeinicia-tivadaempresanãoresultarãoprejuízosparaotra-balhador,nomeadamentenoquerespeitaaonívelderemuneração.2—Semprejuízododispostononúmeroseguinte,otrabalhadormudadodecategoriaprofissionalseráposicionadonanovacategorianostermosseguintes: a)Noníveldeprogressãocomremuneraçãocor-respondenteàdoníveldecategoriadeorigemou,casoaquelenãoexista,nonívelimediata-mentesuperior; b)Noníveldeprogressãoinicial,casoarespectiva remuneraçãosejasuperioràquedetinha. 3—Quandoamudançadecategoriafordentrodeumamesmacarreiraeparacategoriamaisqualificada,otrabalhadorseráposicionadonanovacategorianoníveldeprogressãodevalorcomremuneraçãoimedia-tamentesuperioràdoníveldetidonacategoriadeorigem. SECÇÃOIV Admissões Cláusula22. a Princípiosgerais Oingressonaempresapodeefectuar-seatravésde: a)Admissãoporconcurso; b)Admissãodirecta,quandotalsejustifique,facearazõesfuncionaisdaempresa.Cláusula23. a Períodoexperimental 1—Operíodoexperimentaltemaduraçãoprevistanalei.2—Qualquerdaspartespodepôrtermoaocontratoduranteoperíodoexperimentalsemnecessidadedeavisopréviooujustacausa,nãohavendodireitoaqual-querindemnização.3—Noscontratosatermooperíodoexperimentaléde30dias,sendoreduzidoa15diasnocasodecontratocomprazonãosuperioraseismesesenocasodecon-tratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite. Cláusula24. a Condiçõesespecíficasdeadmissão 1—Ascondiçõesespecíficasdeadmissãoparacada umadascategoriasprofissionaissãoasconstantesdeste
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 587 acordo,semprejuízodeaempresapoderdispensaralgumaoualgumasdessascondições.2—Paraalémdoscertificadosdehabilitaçõesesco-lares,deveráocandidatoapresentarcarteiraprofissionalparaasprofissõesemqueamesmasejalegalmenteobrigatória. SECÇÃOV Progressão Cláusula25. a Princípio 1—Considera-seprogressãoapassagemdeumtra-balhadorparanívelsuperior(níveldeprogressão)nasuacategoriaprofissional.2—Aempresadisponibiliza-separaanalisaranual-mentecomossindicatosarealizaçãodemovimentosdeprogressão,tendoemconsideraçãoacapacidadecompetitivadaempresa.3—Osmovimentosdeprogressãobaseadosno méritooupornomeaçãoserãosuportadosporprévia apreciaçãoprofissional.Cláusula26. a Modalidades 1—Aprogressãopodeserautomáticaoupornomea-ção.2—Aprogressãoautomáticaéaquedecorredaanti-guidadenonível,sendo,contudo,passíveldeante-cipação.3—Aantecipaçãoconsistenapassagemaníveldeprogressãosuperiortendoporbaseoméritoemcujaapreciaçãoserãotidosemconsideração,nomeada-mente,aexperiênciaecompetênciaprofissionaldotrabalhador.4—Aprogressãopornomeaçãoéaquedecorredaexclusivainiciativadaempresa.Cláusula27. a Condiçõesespecíficas 1—Aprogressãodentrodecadacategoriaprofis-sionalefectiva-senostermosprevistosnoanexo IV desteacordo.2—Exclusivamenteparaefeitosremuneratórios,asprogressõesautomáticasreportam-seaodia1domêsemqueseperfaçamasrespectivascondiçõesespecíficas. SECÇÃOVI Cargosdedirecçãoechefia Cláusula28. a Princípiosgerais 1—Oscargosdedirecçãooudechefiaserãoexer-cidosemcomissãodeserviçonostermosprevistosna leienopresenteacordo. 2—Opreenchimentodecargosdedirecçãooudechefiaédacompetênciadaempresa.3—Àsnomeaçõesemcargosdedirecçãooudeche-fia,mesmoqueenvolvammudançadelocaldetrabalho,nãoéaplicáveloregimedastransferênciasprevistonopresenteacordo.Cláusula29. a Cessaçãodacomissãodeserviço 1—Acomissãodeserviçopodeserdadaporfindaporiniciativadaempresaoudotitulardocargo.2—Quandocessaracomissãodeserviço,otraba-lhadorretomaasfunçõesdasuacategoriaprofissionalcomoníveldeprogressãoque,entretanto,tenhaadquirido.3—Seacessaçãodacomissãodeserviçofordaini-ciativadaempresa,depoisdedecorridoumperíododeadaptaçãodeseismeses,otrabalhadormantémodireitoàremuneraçãoqueauferiaatéaomomentoemquelhecouber,poractualizaçãodetabelassalariaisouporevoluçãoemníveisdeprogressão,remuneração superiornasuacategoriaprofissional.Cláusula30. a Substituição 1—Asubstituiçãodostitularesdecargosnassuasausênciaseimpedimentosseráasseguradapreferencial-menteportrabalhadoresdomesmoserviçoque,reu-nindoascondiçõesexigidas,sejamparaoefeitopréviaeformalmentedesignadospelaempresa.2—Oexercícioplenodasfunçõesinerentesaumcargodedirecçãooudechefia,determinadonostermosdonúmeroanterior,conferedireitoàdiferençaentrearemuneraçãodoníveldeprogressãodotrabalhadorsubstitutoeaprevistaparaonívelimediatamentesuperior. SECÇÃOVII Formação Cláusula31. a Formação 1—Competeàempresaincrementaraformaçãodostrabalhadoresaoseuserviço,afimdeassegurarelevadospadrõesdeprofissionalismo,procurandocompatibilizarasaspiraçõesindividuaisdostrabalhadorescomasnecessidadesdaempresa.2—Competeaindaàempresaasseguraraformaçãoprofissionalexigidapelanecessidadedeadaptaçãodostrabalhadoresanovasfunções,resultantesdealteraçõesocorridasnospostosdetrabalho.3—Caberáàempresapromoveravalorizaçãodos recursoshumanosdeformaaobterníveisderendimento eprodutividadedetrabalhotidospordesejáveisfavo- recendoodesenvolvimentodostrabalhadores. 4—Ostrabalhadoresdosserviçoscomsedenas RegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçores,quando
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 588 frequentemacçõesdeformaçãonocontinentequetenhamumaduraçãoigualousuperiora60dias,terãodireitoaumadeslocaçãomensalaoseudomicílio,cominterrupçãodoregimedeajudasdecusto,sedelebene-ficiarem,epagamentodotransporte.5—Seráasseguradapreviamenteinformaçãoàsorganizaçõessindicaisrelativamenteaosplanosdefor-maçãodaempresa,noâmbitodeumconselhoconsultivoparaaformação.6—Oconselhoconsultivoparaaformaçãointegraráoitorepresentantesdasorganizaçõessindicaiseigualnúmeroderepresentantesdaempresa.CAPÍTULOV Prestaçãodetrabalho SECÇÃOI Deslocaçõesemserviço Cláusula32. a Conceitos 1—Aempresapode,pornecessidadetransitóriadeserviço,deslocartemporariamentequalquertrabalhadorparaexercerassuasfunçõesoureceberformaçãoforadoseulocaldetrabalho.2—Paraefeitosdestecapítulo,entende-sepor: a)Deslocaçãoemserviço—aprestaçãotemporá-riadetrabalhoforadolocaldetrabalho; b)Localdetrabalho—aqueleemqueotraba-lhadorprestanormalmenteserviçooudeondeédestacadoparaprestarserviçonoutroslocais; c)Ajudasdecusto—osabonosdevidosaostra-balhadoresdeslocadosemserviçoparacompar-ticipaçãoemdespesasdealimentaçãooualo-jamento,nascondiçõesprevistasnesteacordo; d)Pequenadeslocação—asquepermitem,emcondiçõesnormais,aidaeoregressodiáriodotrabalhadoràsuaresidênciahabitual; e)Grandesdeslocações—asquenãopermitemoregressodiárioàresidênciahabitual. 3—Aempresanãodevedeslocaremserviçoostra- balhadoresquefundadamentealeguemaexistênciadeprejuízossérios,directamentedecorrentesdadeslo-cação.Cláusula33. a Residênciadotrabalhador Quandootrabalhadortivermaisdeumaresidência,apenasuma,àsuaescolha,constituiráoseudomicílioparaosdiversosefeitosdesteacordo.Cláusula34. a Regressoaolocaldetrabalho 1—Nasdeslocaçõesemserviço,paraumadistância igualouinferiora50km,deveráverificar-seoregresso diáriodotrabalhadoraolocaldetrabalho,desdeque estejaasseguradotransporte. 2—Quandootrabalhadorseencontredeslocadoemserviço,pordiassucessivos,aumadistânciasuperiora50kmeinferiora100km,deveráregressaraores-pectivolocaldetrabalhoemfins-de-semanaenavésperadediasferiados,desdequeestejaasseguradotransporte.3—Nosrestantescasos,nomeadamentenasdeslo-caçõesparadistânciassuperioresa100km,adecisãosobreoregressoaolocaldetrabalhoparaalojamentooualimentaçãoteráemcontaasexigênciasdeserviço,asnecessidadesdedescansodostrabalhadoreseaspos-sibilidadesdetransporte.4—Ocálculodadistânciaaqueotrabalhadorseencontradeslocado,paraosefeitosdestacláusula,efec-tua-seapartirdolimitedalocalidadeemquesesituaolocaldetrabalho,atéaolimitedalocalidadededes-tino,entendendo-secomolimitesdalocalidadeasplacastoponímicasrespectivas.5—NasdeslocaçõesdocontinenteparaasRegiõesAutónomas,ouvice-versa,einterilhas,porumperíodoigualousuperiora60dias,poderãoostrabalhadores,seodesejarem,efectuarumadeslocaçãomensalaoseudomicílio,comasdespesasdeviagempagaspela empresa.Cláusula35. a Direitosdostrabalhadoresdeslocadosemserviço 1—Ostrabalhadoresdeslocadosemserviçotêmdireito: a)Aotransportedeidaeregressoentreolocaldetrabalhoeolocaldedeslocaçãoouaopaga-mentoantecipadodadespesamedianteapre-sentaçãodorespectivocomprovativo; b)Aopagamentodasajudasdecustoduranteadeslocação,nascondiçõesfixadasnopresenteacordo; c)A um período de repouso após viagens dedura-çãosuperioracincohorasconsecutivassemprequeestasocorramapósoperíodonormaldetrabalho,nostermosdonúmeroseguinte; d)Aopagamentodotemponecessárioàdeslo-caçãoentrearesidênciaeolocaltemporáriodetrabalho,evice-versa,naparteemqueexcedaoseuhorárionormal,combasenovalordaremuneraçãohorárianormalquandosetratardegrandedeslocação,ecombasenovalorderemuneraçãodotrabalhosuplementarprestadoemdianormal,tratando-sedepequenades-locação.2—Operíododerepousoprevistonaalínea c)donúmeroanteriornãopoderádeterminarausênciaaoserviço por temposuperiorametadedoperíodonormaldetrabalhodiário,nemserutilizadoparaalémdodiaimediatoaotermodaviagem.Cláusula36. a Condiçõesparaatribuiçãodeajudasdecusto 1—Nasdeslocaçõesemqueasaídaeoregressodostrabalhadoresseverifiquemnomesmodia,aatri-buiçãodosabonosfar-se-ádeacordocomasseguintescondições: a)Pequeno-almoço—quandoasaídaocorrerantes das8horaseoregressodepoisdas8horas;
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 589 b)Almoço—quandoasaídaocorreratéàs12horase30minutoseoregressodepoisdas13horase30minutos; c)Jantar—quandoasaídaocorreratéàs19horaseoregressodepoisdas20horas.2—Nasdeslocaçõespordiassucessivosaatribuiçãodosabonosfar-se-á: a)Nosdiasdesaídaederegresso,deacordocomodispostononúmeroanterior; b)Porcadadiacompletodedeslocação,ajudadecustocompleta.Cláusula37. a Deslocaçõessemdireitoaajudasdecusto 1—Nãoconferemdireitoaajudasdecustoasseguin-tesdeslocações: a)Aquelasemqueaempresaououtrainstituiçãoassegurealimentaçãooualojamentoouambos,ousuporteasrespectivasdespesas,naparteemqueseencontremgarantidas; b)Emtodasassituaçõesemquesejapossívelaotrabalhadortomarassuasrefeiçõeseoualo-jar-senaformahabitual; c)Asresultantesdetransferências; d)Asqueimpliquemautilizaçãodetransportecujopreçoincluaalimentaçãooupernoita,pelotempodeduraçãodaviagem; e)Asqueseverifiquemdentrodamesmaloca-lidadeouconcelho; f)Asqueseverifiquemparalocalsituadoaumadistânciaigualouinferiora5km.2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1,apli-car-se-á,quantoaosdiasdepartidaechegada,odispostonon. o 1dacláusula36. a Cláusula38. a Nãoacumulaçãodesubsídios 1—Aatribuiçãodeajudadecustoparaqualquerrefeiçãoimplicaaperdadosubsídioparaarefeiçãocorrespondente.2—Implicamigualmenteaperdadosubsídioderefeiçãoasdeslocaçõesemqueseverifiqueasituaçãoprevistanasalíneas a)e d)don. o 1docláusula37. a Cláusula39. a Deslocaçõesdecarácterexcepcional Excepcionalmente,poderãosersuportadaspelaempresa,medianteapresentaçãodedocumentojusti-ficativo,asdespesasdecorrentesdedeslocações,nomea-damenteaoestrangeiroque,porimposiçãodeserviço,senãoenquadremnasdisposiçõesanteriores.Cláusula40. a Faltasduranteoperíododedeslocaçãocomdireitoaajudasdecusto 1—Aempresacustearáasdespesascomotransporte dotrabalhadorquepormotivodedoença,maternidade, acidentelaboraloufalecimentodefamiliaresreferidos nacláusula92. a,alínea a),devaregressaraoseulocaldetrabalho.2—Enquantooregressonãoforpossível,otraba-lhadormantêmodireitoaoabonodeajudasdecustodesdequenãoseencontrehospitalizado.3—Salvoodispostononúmeroanteriorasfaltasdadasportrabalhadordeslocadoemserviço,aindaquejustificadas,implicamaperdadasajudasdecustonosdiasemqueseverificarem.Cláusula41. a Adiantamento Salvocasodemanifestaimpossibilidade,ovalordasajudasdecustooudasdespesasprevisíveisdeveráseradiantadoaostrabalhadoresmedianteautorizaçãodosrespectivosresponsáveis,quandoaquelesosolicitem. SECÇÃOII Comissõesgratuitas Cláusula42. a Conceito Considera-secomissãogratuitaaafectaçãotransitó-ria,poracordo,deumtrabalhadoraumserviçodiferentedoseu,mantendo-setitulardeumpostodetrabalhonoserviçoondeestácolocadoenãotendodireitoaqualquerabonoespecialpelofacto.Cláusula43. a Regime 1—Sãocondiçõesparaaconcessãodecomissõesgratuitas: a)Nãoprovocarqualquerprejuízoparaoserviçoondeotrabalhadorestácolocado,nemdarori-gema:Recursoatrabalhosuplementar;Recursoacontrataçãoatermocerto;Quaisquerdespesasasuportarpelaempresa;Impossibilidadedeconcessãodefériasoudispensas; b)Havernecessidadetemporárianoserviçopre- tendidoeenquantoahouver,nomeadamente, por:Existênciadenecessidadedepreenchimentodepostodetrabalhoeatéqueestesejaformalmentepreenchido;Existênciadeimpedimentostemporários;Outrassituaçõesquecareçamdesoluçãourgenteeprovisória,quandodevidamentejustificadas.2—Oprazomáximodeduraçãodacomissãogratuitaéde180dias,renovávelporumasóvez,semquebradecontinuidade,atéaolimitemáximodeoutros180dias.3—Aomesmotrabalhadorsópodeseratribuídanovacomissãogratuitadecorridosseismesesapósotermodaanterior,salvocasosexcepcionaisdevidamentefundamentados.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 590 4—Acomissãogratuitanãoconfereaotrabalhadorquaisquerdireitosdepreferêncianopreenchimentodopostodetrabalho.5—Oserviçodeorigemeoserviçodedestinodevemfazercessarascomissõesgratuitas,umavezquesedeixedeverificarqualquerdoscondicionalismosreferidosnon. o 1. SECÇÃOIII Duraçãodetrabalho Cláusula44. a Períodonormaldetrabalho 1—Períodonormaldetrabalhodiárioéonúmerodehorasdetrabalhodiáriasqueotrabalhadordeveprestar.2—Períodonormaldetrabalhosemanaléonúmerodehorasdetrabalhosemanaisqueotrabalhadordeveprestarnostermosdesteacordo.3—Operíodonormaldetrabalhoédetrintaeseis horassemanaisedesetehorasedozeminutospordia,apartirdodia1domêsseguinteaodaassinaturadopresenteacordo.4—Areduçãodoperíodonormaldetrabalhopre-vistanosnúmerosanterioresverificar-se-ápreferencial-mente,eemfunçãodasnecessidadesdeserviço,noiníciodoprimeiroperíodoounofinaldosegundoperíododiáriodetrabalho.5—Cabeàempresadefinirosperíodosdefuncio-namentodosserviços,bemcomoorganizaroshoráriosdetrabalho.Cláusula45. a Pausaespecial 1—Considera-separteintegrantedoperíodonormaldetrabalhoapausadiáriadesessentaminutosaquetêmdireitoostrabalhadoresexclusivamenteocupadoscomotráfegotelefónicoetelegráficodasestaçõestele-fónicasdehoráriopermanente,incluindoasdoscentrosdegruposderedesjáautomatizadoseostrabalhadoresqueexerçamfunçõesemserviçosdelaboraçãocontínua.2—Paraacertodeescalasdostrabalhadoresrefe-ridosnonúmeroanterior,desdequehajaprévioacordodotrabalhador,podem,atítuloexcepcional,serfixadosperíodosnormaisdetrabalhodenovehoras,nasquaisseintegraapausarespectiva,mantendo-seoperíodonormaldetrabalhosemanalquelhesestejaatribuído.3—Considera-setambémparteintegrantedoperíodonormaldetrabalhodiárioapausadiáriadetrintaminutosaquetêmdireitoosdemaistrabalhadoresaosquaistenhasidoatribuídaamodalidadedehoráriocontínuo.Cláusula46. a Intervalodedescanso 1—Considera-seintervalodedescansoainterrupção intercaladanoperíodonormaldetrabalhodiário,des- tinadaounãoarefeição. 2—Operíodonormaldetrabalhodiárioseráinter-rompidoporumoumaisintervalosdedescansodedura-çãonãoinferioraumahora,nemsuperioraduas,salvooscasosemquesejafixado,poracordo,intervalodiferente.3—Anenhumtrabalhadordeveráseratribuídohorá-rioqueimpliqueaprestaçãodemaisdecincohorasconsecutivasdeserviço.4—Mantém-seemvigorosintervalosdedescansoempráticanaempresa,aindaquededuraçãosuperiorouinferioraoslimitesfixadosnon. o 2destacláusula.Cláusula47. a Repouso 1—Aorganizaçãodehoráriosdeverárespeitar,entredoisperíodosnormaisdetrabalhodiário,umrepousodeduraçãonãoinferioraonzehoras.2—Quando,pormotivodetrabalhosuplementar,orepousoforinferioraonzehorasconsecutivas,ostrabalhadoresserãodispensados,semperdaderemu- neração,daprestaçãodetrabalhoduranteaprimeiraparteouduranteoperíodonormaldetrabalhodiárioseguinte,consoanteoseuperíodoininterruptoderepousohajasidoreduzidoatéquatroouamenosdequatrohoras.3—Considera-seprimeirapartedoperíodonormaldetrabalhodiárioafracçãodestequeantecedeointer-valodedescanso.4—Paraefeitosdeaplicaçãodon. o 2,quandootra-balhosuplementarnãoforprestadonoprolongamentodohorárionormal,acontagemdoperíododerepousoiniciar-se-átrêshorasapósacessaçãodoperíodonormaldetrabalho.Cláusula48. a Prestaçãodetrabalhoatempoparcial 1—Aempresapoderáconcederaostrabalhadoresqueorequeiram,semprejuízodeterceirosoudaregu-laridadedoserviço,oregimedetrabalhoatempopar-cial,comaretribuiçãocorrespondente,emespecialaosqueseencontremnasseguintessituações: a)Trabalhadorescomfilhosdeidadeinferiora12anos; b)Trabalhadoresquetenhamaseucargofami- liaresincapacitados; c)Trabalhadores-estudantes; d)Trabalhadorescomcapacidadedetrabalhoreduzida.2—Foradoscasosprevistosnosnúmerosanteriores,esemprejuízodeterceirosoudaregularidadedoser-viço,poderá,ainda,aempresaacordarcomostraba-lhadoresaprestaçãodetrabalhoatempoparcial,comaretribuiçãocorrespondente.3—Sãomantidososregimesdetrabalhoatempoparcialemvigornaempresa.4—Noregimedeprestaçãodetrabalhoaquesereferemosnúmerosanteriores,apausaprevistanacláu- sula45. a seráreduzidaproporcionalmenteàduraçãodohorário.
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 591 SECÇÃOIV Horáriodetrabalho Cláusula49. a Regrasgerais 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdeinícioetermodoperíodonormaldetrabalhodiárioebemassimdosintervalosdedescanso.2—Ostrabalhadoresficamsempresujeitosaoshorá-riospraticadosnoslocaisdetrabalhoondeexerçamossuasfunções.3—Semprejuízododispostonon. o 4dacláusula51. a esalvocasofortuitooudeforçamaior,aalteraçãodehorárioatribuídoaumtrabalhadordeveverificar-seapósodescansosemanalmedianteavisopréviodeumasemana.4—Ostrabalhadoresnãopoderãoescusar-se,salvocircunstânciasdevidamentejustificadas,aocumpri- mentodeumhoráriodiferentedohorárionormal,nosseguintescasos: a)Prestaçãodetrabalhosnaviapúblicacujoperíododeexecução,porimposiçãogenéricaouespecíficadaentidadeoficialcompetente,nãocoincidacomohoráriohabitual; b)Quandooserviçoaexecutarnãopossaserfeitodeoutromodosemafectaçãodoserviçodetelecomunicações.5—Considera-separteintegrantedoperíodonormaldetrabalhoapausadiáriadesessentaminutosaquetêmdireitoostrabalhadoresaquempornecessidadedeserviço,sejaalteradoeventualmenteohoráriodetrabalhonormaldiárioparaperíodoquesesitueentreas20eas8horas.6—Aostrabalhadoresabrangidosporesteacordopertencentesaomesmoagregadofamiliarseráconce-didaprestaçãodetrabalhoeperíododedescansosema-nal coincidentes, sempre que dessaconcessãonãoresul-temprejuízosparaterceirosouparaoserviço.7—Asescalasdeverãoserelaboradastrimestral-mente,comaparticipaçãodostrabalhadores,respei-tandoasnecessidadesdeserviço,eserãoafixadasemcadalocaldetrabalho.8—Ostrabalhadorespoderãoserisentosdohoráriodetrabalhonostermosprevistosnalei.9—Manter-se-ãoemvigorostiposdehoráriosdetrabalhoexistentesàdatadaentradaemvigordopre-senteacordo.Cláusula50. a Tiposdehorários 1—Naempresavigorarãoosseguintestiposdehorá-riosdetrabalho: a)Fixos—sãoaquelesemqueashorasdeinícioetermoeosperíodosdedescansosemanalsão constantes; b)Variáveis—sãoaquelesemquevariamperio-dicamenteashorasdeinícioedetermodosperíodosnormaisdetrabalho,bemcomodosintervalosdedescansoerespectivaduraçãoeosperíodosdedescansosemanal,deacordocomescalapreviamentedefinida; c)Flexíveis—sãoaquelesemqueoperíodonor-maldetrabalhosemanalénecessariamentedis-tribuídopeloscincodiasdasemana,semhorafixaparaoiníciooutermodoperíododetra-balhodiárioque,noentanto,ocorrerãodentrodeumaamplitudediáriapreviamentedefinida,sendoobrigatóriaaprestaçãodetrabalhoduranteperíodosdodiatambémpreviamenteestabelecidos; d)Livres—sãoaquelesemqueotrabalhadorseobrigaacumpriroseuperíodonormaldetra-balhosemanal,necessariamentedistribuídopeloscincodiasdasemana,semhorafixaparaoiníciooutermodotrabalhodiário.2—Qualquerumdostiposdehoráriosdetrabalhoreferidosnonúmeroanteriorpoderárevestiramoda-lidadedehoráriocontínuo,emqueointervalodedes- cansoésubstituídopelapausaconsagradanacláu-sula45. a 3—Otrabalhoprestadoaodomingoquandonãoabrangidopeloregimedotrabalhosuplementar,seráremuneradocomosubsídiodominicalprevistonacláusula74. a Cláusula51. a Regimedoshoráriosvariáveis 1—Aempresapoderáorganizaroshoráriosvariáveisemregimedeturnosdeacordocomasnecessidadesdosserviços.2—Entende-seportrabalhoemregimedeturnosoqueéprestadoemrotaçãoporgruposdiferentesdetrabalhadores.3—Osserviçosquedevamasseguraroseufuncio-namentovinteequatrohoraspordiaesetediasporsemanaficarãoabrangidospeloregimedelaboraçãocontínua. 4—Nosserviçosemquesepratiquemhoráriosvariá- veisestespoderãosermarcados: a)Paravigorarpeloprazodeseismeses; b)Mensalmente,comantecedênciamínimadeoitodiassobreadatadasuaentradaemvigor.5—Asescalasdevemserelaboradasdemodoque,semprequepossível,osdoisdiasdedescansosemanalnãocoincidamcomdiaferiado.6—Opessoalsópoderámudardeturnoapósodiadedescansosemanal.7—Quandoqualquerdosdiasdedescansosemanal aqueserefereon. o 5coincidacomferiado,otra- balhadortemdireitoaoptarentreumafolga,agozar nos30diasseguintes,ouàcompensaçãomonetáriaequi- valentea100%deumdiadetrabalho.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 592 8—Nosserviçosemquesepratiqueoregimedelaboraçãocontínuaasescalasdevemserorganizadasdemodoqueaostrabalhadoresdecadaturnosejacon-cedidopelomenosumdiadedescansoemcadasemanadecalendário,semprejuízodoperíodoexcedentededescansoaqueotrabalhadortenhadireito.9—Salvocasosexcepcionais,serãopermitidastrocasdeturnosedefolgasentretrabalhadoresdomesmoserviço,comamesmacategoriaecomfunçõesidênticas,desdeque,tendosidocomunicadaspreviamenteaosuperiorhierárquico,nãoimpliquemaprestaçãodetra-balhoemdoisturnosconsecutivos.10—Aduraçãodoperíodonormaldetrabalhodostrabalhadoresemregimedeturnosnãopoderáultra-passaroslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetra-balhofixadosexceptonoscasosemqueotrabalhadordêoseuacordo.11—Medianterecomendaçãodosserviçosdesaúdeocupacional,aempresadesobrigarádoregimedetra-balhoporturnosemlaboraçãocontínuaqualquertra-balhadorqueosolicite. 12—Semprequeascondiçõesdeserviçoopermitam,ostrabalhadoresqueprestamtrabalhoemregimedeturnosemlaboraçãocontínuapoderão,asolicitaçãosua,serdesobrigadosdesteregime.13—Ostrabalhadorescomregimedetrabalhoporturnosemregimedelaboraçãocontínuaserãoanual-mentesujeitosarigorosoexamemédico. SECÇÃOV Trabalhosuplementarenocturno Cláusula52. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadohoráriodetrabalhopordeterminaçãopréviaeexpressadaempresa.2—Semprejuízododispostonestacláusula,apres-taçãodetrabalhosuplementarrege-sepelodispostonaleigeral,sendoremuneradanosseguintestermos: a)Otrabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalhoseráremuneradocomosacréscimosde50%daretribuiçãonormalnaprimeirahorae75%nashorasoufracçõessubsequentes; b)Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedes-cansosemanalobrigatóriooucomplementar,eemdiaferiado,seráremuneradocomoacrés-cimode100%daretribuiçãonormal.3—Ostrabalhadorespoderãoserdispensadosdaobrigaçãodeprestartrabalhosuplementar,quandoexpressamenteojustifiquem,sendoconsideradosmoti- vosprioritáriososseguintes: a)Qualidadedetrabalhador-estudante; b)Duranteagravidezeaté12mesesapósoparto; c)Trabalhadorescomfilhosatéaos10meses; d)Estadodesaúdeprecário,comprovadoporates- tadomédico; e)Terotrabalhadoratingido30anosdeserviçoou50deidade.4—Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedes-cansosemanalobrigatórioquecoincidacomferiadoobedeceaoregimedetrabalhosuplementarprestadoemdiadedescansosemanalobrigatório.5—Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedes-cansosemanalobrigatórioconferedireitoaumdiacom-pletodedescansocompensatório,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes,nãosubstituívelporremuneração.Excepcionalmente,quandorazõesimperiosasdoserviçoonãopermitiremehavendoacordodotrabalhador,poderáodescansocompensatóriosergozadodentrodos30diasseguintes.6—Otrabalhosuplementarprestadoemdianormaleemdiaferiadoconferedireitoaumdescansocom-pensatóriocorrespondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizadas,podendoestedescanso,poracordocomotrabalhador,sersubstituídoportrabalhoremuneradocomacréscimode100%.7—Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedes- cansosemanalcomplementarconferedireitoaumdes-cansocompensatóriocorrespondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizadas,nãosubstituívelporremuneração.8—Odireitoaogozodosdiasdedescansocom-pensatórioreferidonosn. os 6e7,vence-sequandoper-fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonumdos90diasseguintes.9—Seotrabalhadorestiverdeslocadoemregimedegrandedeslocação,osdiasdedescansocompensa-tórioaqueeventualmentetenhaadquiridodireitopode-rãosergozados,quandotalsejustifique,logoqueoserviçoiniciadocomodeslocaçãoopermitaouestejaconcluído.10—Semprequeseverifiqueaprestaçãodetrabalhosuplementarenãoexistatransportepúblicocolectivo,aempresaobriga-seaassegurarotransportedotra-balhador,medianteautilizaçãodeveículodoserviço,quandoexista,ouopagamentodadespesaefectuadaedevidamentecomprovada,nomeadamentearesultantedautilizaçãodeveículopróprio;quandoexistatrans- portepúblicocolectivo,aempresasuportaadespesa efectuadapelotrabalhadorcomessetransporte.11—Semprequeotrabalhosuplementarsejapres-tadonahoranormaldasrefeições,aempresaobriga-seaopagamentodeumsubsídioespecialderefeição,nostermosdacláusula71. a 12— a)Otrabalhosuplementarquetransite,seminterrupção,deumdiaparaoseguinte,seráremuneradocomosehouvessesidoprestadotodonodiaemqueseiniciou. b)Exceptua-seàregraprevistanaalíneaanteriorotrabalhoprestadoemdiadedescansosemanal,semanalcomplementarouferiadoequetenhasidoiniciadoemdianormaldetrabalho,oqualserápago,napartequetransiteparaumdaquelesdias,comoacréscimoprevistonon. o 2,alínea b),destacláusula. c)Nãoéaplicávelàssituaçõesdescritasnasalíneas a) e b)odispostononúmeroseguinte.
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 593 13—Fracçõesmínimas: a)Otrabalhosuplementarprestadoemdianor-mal,imediatamenteantesounacontinuidadedoperíodonormaldetrabalho,éremuneradoemfracçõesmínimasdetrintaminutos,exceptoafracçãoinicial,queserádeumahora; b)Otrabalhosuplementarprestadoemdianor-mal,masemdescontinuidadedoperíodonor-maldetrabalho,seráremuneradoemfracçõesmínimasdeumahora,exceptoafracçãoinicialqueserádeduashoras; c)Otrabalhosuplementarprestadoemdiasdedescansosemanalobrigatório,complementareferiado,seráremuneradoemfracçõesmínimasdeduashoras,exceptoafracçãoinicialqueserádequatrohoras.14—Otemponecessárioàdeslocaçãodotrabalha-dorparaaprestaçãodetrabalhosuplementarentrearesidênciaeolocaldetrabalhoéremuneradocombasenovalordaremuneraçãohorárianormal.Cláusula53. a Trabalhonocturno 1—Aprestaçãodetrabalhonocturnorege-sepelodispostonalei.2—Aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperiorem25%àretribuiçãoaquedádireitootrabalhoequi-valenteprestadoduranteodia.3—Astrabalhadorassãodispensadasdeprestartra-balhonocturno: a)Duranteumperíodode112diasantesedepoisdoparto,dosquaispelomenosmetadeantesdadatapresumíveldoparto; b)Duranteorestanteperíododagravidez,seforapresentadocertificadomédicoqueatestequetalénecessárioparaasuasaúdeouparaadonascituro; c)Durantetodootempoqueduraraamamen-tação,seforapresentadocertificadomédicoqueatestequetalénecessárioparaasuasaúdeouparaadacriança.Cláusula54. a Prevenção 1—Considera-seprevençãoasituaçãoemqueotra-balhador,emboraemrepousonasuaresidência,seencontraàdisposiçãodaempresaparaeventualexe-cuçãodeserviçosexclusivamentenoâmbitodarepa-raçãoinadiáveldeavariasnotificadasduranteoperíododeprevenção.Otrabalhadorsópoderáausentar-separaoutrolocaldesdequeoserviçoestejainformadodasualocalizaçãoesejapossívelcontactá-locomfacilidade.2—Ostrabalhadoresnasituaçãodeprevençãotêmdireito,porcadahoradeprevenção,aumabonodemontantefixadonoanexo V,nãoseconsiderandopara tal: a)Operíodonormaldetrabalhodiário; b)Osperíodosdetemporemuneradoscomotra- balhosuplementar. 3—Aprevençãoqueforprestadaemdiadedescansosemanalobrigatório,independentementedeterhavidoounãoactuaçãodotrabalhador,dádireitoaumdiadedescansocompensatório.Tendohavidointervenção,odescansocompensatórioserágozadonumdostrêsdiasúteisseguintesou,excepcionalmente,quandorazõesimperiosasdeserviçoonãopermitiremehavendoacordodotrabalhador,dentrodos30diasseguintes.Nãotendohavidointervenção,odescansocompensa-tórioserágozadonumdoscincodiasúteisseguintesou,poracordocomotrabalhador,gozadonoutraalturaousubstituídopeloacréscimode100%noabonorefe-ridonon. o 2.4—Otempodeintervençãoemdianormaldetra-balho,emdiadedescansosemanalcomplementareemdiaferiado,nestecasoquandootrabalhadornãoexerçaaopçãopermitidapelonúmeroseguinte,conferedireitoadescansocompensatórionostermosdoregimedetra-balhosuplementar.5—Aprevençãoemdiaferiadoconfereaotraba-lhadorodireitoaoacréscimode100%noabonorefe-ridonon. o 2ouaoptar,desdequetenhahavidointer-venção,porumdiadedescansocompensatório. 6—Quandopormotivodeprestaçãodetrabalhoemregimedeprevençãoorepousoforinferioranovehorasconsecutivas,ostrabalhadoresserãodispensadossemperdaderemuneração,daprestaçãodetrabalhoduranteaprimeiraparteouduranteoperíodonormaldetra-balhodiárioseguinte,consoanteoseuperíododerepousohajasidoreduzidoatéquatroouamenosdequatrohoras.7—Aprevençãosódeveexistirnoslocaisepelosperíodosquevenhamaserjulgadoscomoindispen-sáveis.8—Ainstituiçãooucessaçãodoregimedeprevençãoemqualquerserviçocarecedeautorizaçãopréviadaempresa.9—Devemelaborar-seescalasdeprevençãodemodoque,emprincípio,cadatrabalhadornãosejaesca-ladomaisdeumasemanaemcadamês.10—Quandocircunstânciasexcepcionaisobriguemumtrabalhadorafazerprevençãodurantemaisqueumasemananomesmomês,oabonoreferidonon. o 2terá umaumentode50%nosdiasqueaexcedam. 11—Aoseremelaboradasescalasdeprevençãodeveprocurar-sequeasrespectivasequipasintegrem,depre-ferência,trabalhadoresdaáreaemqueoserviçoseráprestado.12—Podemserdispensadosdaprevençãoostra-balhadoresquejustificadamenteanãopossamounãodesejemfazer,desdequedissonãoresultemprejuízosparaterceirosnemparaosserviços.13—Otempodetrabalhoprestadoemcadainter-vençãoépagocomosacréscimosremuneratóriospre- vistosparaotrabalhosuplementar,non. o 2dacláu- sula52. a e,sendocasodisso,comosprevistosparao trabalhonocturno,comasseguintesespecificidades: a)Aremuneraçãoequivalenteaummínimode duashorasemcadaintervençãodeserviço;
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 594 b)Senoperíododessasduashorasocorreraneces-sidadedenovaintervenção,otrabalhadorseráremuneradoapenaspelotempodespendidonasegundaintervençãoqueultrapasseasduashorasjáconsideradas; c)Paraosefeitosprevistosnasalíneasanterioresconta-seotempodecorridodesdequeotra-balhadoréchamadoatéaoseuregressoaolocaldepartida; d)Aremuneraçãoequivalenteaumafracçãomínimadequatrohorasparaaprimeirainter-vençãodeserviçodostrabalhadoresescaladosemdiasdedescansoeferiados.14—Aempresaasseguraotransporteentrearesi-dênciaouolocaldapartidaeolocaldetrabalhoeocorrespondenteregresso.15—Nafaltadetransporteproporcionadopelaempresa,otrabalhadorutilizaráotransportequejulgarmaisconveniente,dentrodaurgênciaqueocasorequeira,semprejuízodocumprimentodasorientaçõesqueatalrespeitovieremaserestabelecidas.16—Emchamadasnocturnasparaforadasede,otrabalhadordeveseracompanhadoporumoutroque oauxilienastarefasquevaidesempenhar,sempreque talsejustifiqueporrazõestécnicasoudesegurança.Cláusula55. a Chamadaacidental 1—Paraoscasosemquenãoestejainstituídooregimedeprevenção,edentrodoâmbitodefinidonosn. os 1e3dacláusulaanterior,emque,mesmoexistindotalregime,sejanecessáriorecorreraelementosnãoincluídosnarespectivaequipa,otrabalhadorquesejachamadoacidentalmente,porurgentenecessidadedeserviço,temdireitoaumabonodemontantefixadonoanexo V,desdequeessachamadaseverifiquefindootrabalhodiárioeapósoabandonodotrabalho.2—Achamadaacidentalemdiadedescansosemanalobrigatórioconferedireitoaumdiadedescansocom-pensatório,agozarnostermosdon. o 5dacláusula52. a 3—Achamadaacidentalemdiaferiadodádireitoaoacréscimode100%noabonoreferidonon. o 1,ouaumdiadedescansocompensatório,segundoaopçãodotrabalhador.4—Aplica-seàprestaçãodetrabalhoemregimedechamadasacidentaisodispostonosn. os 4e13a16dacláusulaanterior.5—Orecursoachamadasacidentaissópoderáveri-ficar-sedentrodascondiçõesqueatalrespeitoestiveremregulamentadassobrecircunstânciasanómalasoudeemergênciaeimplicaumajustificaçãoescrita,aapre-sentar,casoacaso,peloresponsávelpeladecisão.CAPÍTULOVI Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula56. a Protecçãodamaternidadeepaternidade 1—Nãoépermitida,nasrelaçõesdetrabalhoregu-ladaspelopresenteacordo,qualquerdiscriminaçãoem funçãodosexo. 2—Semprejuízododispostonaleiquantoàpro-tecçãodamaternidadeepaternidade,consagram-seosseguintesdireitosnãocumuláveiscomosdalei: a)Porocasiãodoparto,umalicençacomaduraçãoprevistanalei; b)Umalicençapornascimentodefilhos,comaduraçãodecincodiasúteis,seguidosouinter-polados,asergozadapelopaino1. o mêsaseguiraonascimentodofilho; c)Dispensadiáriadatrabalhadoraduranteduashoras,numoudoisperíodosàsuaescolha,paraefeitosdealeitaçãodosfilhosduranteoperíodode12mesesapósoparto; d)Dispensa,quandopedida,decomparênciaaotrabalhoatédoisdiasemcadamêssemperdadedireitos,noperíodode12mesesapósoparto; e)Dispensa,aseupedido,documprimentodequalquertipodehorárioantesdas8horasealémdas20horas,até12mesesapósopartoeduranteosúltimosdoismesesdecomprovadagravidez.3—Opaitemdireitoalicença,porperíododedura-çãoigualàqueleaqueamãeaindateriadireitonos termosdaalínea a)donúmeroanterior,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.4—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde14dias.Cláusula57. a Trabalhodediminuídosfísicos Aempresa,dentrodosmeiosaoseualcance,pro-porcionaráaostrabalhadorescomcapacidadedetra-balhoreduzida,querestaresultedeidade,doençaouacidente,postosdetrabalhooucondiçõesdetrabalhoadequadas,promovendoouauxiliandoacçõesdefor-maçãoedeaperfeiçoamentoprofissional.Cláusula58. a Trabalhadores-estudantes 1—Osdireitosedeveresdostrabalhadores-estudan- tesdaempresasãoosprevistosnalei,nãosendocumu-láveiscomoestabelecidonosnúmerosseguintes.2—Otrabalhador-estudanteéotrabalhadorque,cumulativamentecomasuaactividadeprofissionalnaempresa,frequentaqualquerníveldoensinooficialouequivalente,incluindocursosdepós-graduação,mes-tradosoudoutoramentos,eminstituiçãopública,par-ticularoucooperativaouaindacursosdeespecializaçãoouestágiosdeinteresseparaaempresa.3—Parafrequênciadeaulaseinerentedeslocação paraoestabelecimentodeensino,independentemente dohoráriodetrabalhoedohorárioescolar,ostra- balhadores-estudantesterãodireitoaumadispensa semanalatéquatrohoras,agozardeumasóvezou fraccionadamente,nosdiasemqueestejamsimultanea- menteaoserviçoetenhamaulas.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 595 4—Otrabalhador-estudantetemdireitoaausen-tar-se,semperdadevencimentooudequalqueroutraregalia,paraprestaçãodeexameouprovasdeavaliação,nosseguintestermos: a)Porcadadisciplina,doisdiasparaaprovaescrita,maisdoisdiasparaarespectivaprovaoral,sendoumodarealizaçãodaprovaeooutrooimediatamenteanterior,incluindosába-dos,domingoseferiados; b)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasante-rioresserãotantosquantososexamesaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados; c)Noscasosemqueosexamesfinaistenhamsidosubstituídosportestesouprovasdeavaliaçãodeconhecimentos,asausênciasreferidaspode-rãoverificar-sedesdeque,traduzindo-seestasnumcréditodequatrodiaspordisciplina,nãosejaultrapassadoestelimite,nemolimitemáximodedoisdiasporcadaprova,observan-do-seemtudoomaisodispostonasalíneasanteriores.CAPÍTULOVII Retribuiçãodotrabalho Cláusula59. a Princípiosgerais 1—Asremuneraçõesmínimasmensaisdevidasaostrabalhadoressãoasconstantesdoanexo V aopresenteacordo.2—Paraalémdaremuneraçãoreferidanonúmeroanterior,aretribuiçãomensaldotrabalhadorcom-preendeasdiuturnidadeseosabonoscomcarácterregu-lareperiódicoqueexpressamentesedeterminecomointegrantedaquelaretribuição.3—Paratodososefeitos,ovalordaretribuiçãohorá-rianormalédeterminadopelaseguintefórmula: RH = RM ×12 HS ×52 emque: RH significaaretribuiçãohorárianormal; RM significaaretribuiçãomensalcomoreferidanon. o 2; HS significaoperíodonormaldetrabalhosemanal.4—Noactodopagamentodaremuneraçãoouantesdele,aempresaentregaráacadatrabalhadorumdocu-mentocomprovativoediscriminadodaremuneração.5—Opagamentodaremuneraçãoseráefectuadoatéaoúltimodiaútildomêsaquerespeita.6—Exceptuando-seoscasosdedespedimentoaempresanãopodefazeracompensaçãocomcréditosquetenhasobreotrabalhadornemfazerquaisquerdes-contosoudeduçõesnomontantedaretribuição,salvonasseguintessituações: a)Noscasospermitidosporleiecomaslimitaçõesdeladecorrentes; b)Porprejuízoscausadosàempresaporculpadostrabalhadores,comolimitemáximode3% sobrearemuneraçãodotrabalhador. Cláusula60. a Subsídiodeférias 1—Ostrabalhadorestêmdireito,emcadaano,aumsubsídiodefériasdemontanteigualaodaretri-buiçãomensaldomêsdeDezembronesseano.2—Noanodeadmissão,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodaremu-neraçãocorrespondenteaoperíododefériasgozado.3—Osubsídioreferidonosnúmerosanterioresdeveserpagoporinteiro,conjuntamentecomaremuneraçãodomêsanterioràqueleemqueotrabalhadorgozarasfériasou,nocasodefériasinterpoladas,gozarumperíodoigualousuperioracincodiasúteisconsecutivos.4—Quandonumano,pormaisde30diasseguidos,eporqualquermotivo,otrabalhadortenhadireitoaretribuiçãomensalsuperioràquelaqueserviudebasedecálculoaosubsídiodeférias,adiferençaser-lhe-áabonadaaté31deDezembro,semprejuízododispostononúmeroseguinte. 5—Se,nomesmoano,otrabalhadorseencontrar,sucessivamente,nassituaçõesdetrabalhoatempointeiroeatempoparcial,ouvice-versa,omontantedosubsídioseráapuradoemtermospercentuaisdeacordocomosmesesemqueseverifiquecadaumadaquelassituações.6—Semprejuízododispostonacláusula89. a,quantoaodireitoafériasnosperíodosdeimpedimentopro-longado,ostrabalhadoresqueseencontremnestasitua-ção,emconsequênciadeacidenteeserviço,terãodireitoàpercepçãodosubsídiodefériasaqueemcadaanoteriamdireitoseseencontrassemaoserviço.Cláusula61. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporesteacordoterãodireitoareceberumsubsídiocorrespon-denteàsuaremuneraçãomensal,oquallhesserápagocomaremuneraçãorespeitanteaomêsdeNovembroecorrigidonocasodeaumentodevencimentonomêsdeDezembro.2—Aostrabalhadoresquenãotenhamconcluídoumanodeserviçoaté31deDezembroseráatribuídoumsubsídioproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoprestadoatéàqueladata.3—OstrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatórioterãodireitoaosubsídiodeNatalporinteiro,quernoanodaincorporaçãoquernoanodepassagemàdisponibilidade,exceptonocasodonúmeroanterior.4—Nocasodecessaçãodocontrato,seráatribuídoaotrabalhadorumsubsídioproporcionalaotempodeserviçoprestadonesseano. 5—Ostrabalhadoresquetiveremutilizadoperíododelicençasemretribuiçãoreceberão,atítulodesubsídiodeNatal,umaquantiaproporcionalaotempodeserviçoquehajamprestadoduranteoanoemquegozaram areferidalicença.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 596 6—Quandonumano,pormaisde30diasseguidos,eporqualquermotivo,otrabalhadortenhatidodireitoaremuneraçãomensalsuperioràdomêsdeDezembro,ser-lhe-áabonadosubsídioigualàquelaremuneração.Cláusula62. a Subsídioportrabalhoagrandealtura 1—Ostrabalhadoresque,peloexercíciodassuasfunçõesecomcarácterregular,sejamobrigadosaesca-larantenasaalturassuperioresa50m,receberãoporcadasubidaefectiva,umsubsídioconformeprevistonoanexo V.2—Ovalordestesubsídiovariaráconsoante: a)Apermanêncianatorreexcedaseishoras; b)Apermanêncianatorresejaigualouinferioraseishorasesuperioratrêshoras.Cláusula63. a Abonoporalteraçãodohorárionormal 1—Ostrabalhadoresaquem,pornecessidadede serviço,sejaalteradoeventualmenteohorárionormaldetrabalhodiárioparaoperíodoquesesituaentreas20eas8horasreceberão,porcadahoradetrabalhooufracçãoigualousuperioratrintaminutos,umabonodemontantefixadonoanexo V desteacordo.2—Oabonoreferidononúmeroanteriornãoéacu-mulávelcomaremuneraçãoportrabalhosuplementar,maséacumulávelcomaretribuiçãoportrabalhonocturno.Cláusula64. a Compensaçãoporhoráriodescontínuo 1—Sempreque,porimposiçãodaempresa,operíodonormaldetrabalhocomportarumintervalodedescansodeduraçãoigualousuperioraquatrohoras,otrabalhadorterádireitoaumacompensaçãomensalfixadanoanexo V desteacordo.2—Noscasosemqueaprestaçãodetrabalho,nascondiçõesreferidasnonúmeroanterior,nãoseverificarduranteummêscompleto,acompensaçãoserápro-porcionalaonúmerodediasemquetalprestaçãoseverificar,combaseem22diasmensais.Cláusula65. a Subsídiodelínguas Ostrabalhadoresqueutilizemoralmente,comcarác-terdecontinuidadeerelevância,línguasestrangeirasconsideradasdeserviço,designadamenteosoperadoresdetelecomunicaçõesdestacadosparaserviçotelefónicoetelegráficointernacional,receberãoporcadauma,comolimitededuas,umsubsídiomensaldequantitativofixadonoanexo V desteacordo.Cláusula66. a Abonopeloriscodecondução 1—Ostrabalhadoresque,paraoexercíciodasua actividadeprofissional,conduzamouoperememserviço asviaturas,tractores,transportadorasdebobinas,empi- lhadorasegruasdaempresaequenãosejamdacate-goriaprofissionalmotorista,receberãoporcadadiaemqueconduzam,tendoaviaturasobasuaresponsabi-lidadepelomenostrêshoras,oabonopeloriscodeconduçãofixadonoanexo V desteacordo.2—Desdequeaactividadediáriadeconduçãoemserviçodeviaturasdaempresasejarelevanteparaodesempenhodefunçõesdacategoriadotrabalhador,esteauferiráoabonoprevistonapresentecláusulaaindaquenãocompleteoperíododetemporeferidononúmeroanterior.3—Ostrabalhadoresdacategoriaprofissionalmoto-ristaqueoperemgruasdaempresa,receberãoesteabono,nascondiçõesdosnúmerosanteriores.4—Ostrabalhadoresqueapresentemrazõesfunda-dasparadeixardeconduzirveículosdaempresa,serãodispensadosdedesempenharaquelafunção,medianteaapresentaçãodedeclaraçãomédicadosserviçosdesaúdeocupacional,oudesdequeocomuniquemcomaantecedênciade90dias. Cláusula67. a Subsídiodetransportepróprio Quandoostrabalhadores,pornecessidadedeserviço,tenhamquesedeslocaremtransportepróprio,aempresapagar-lhes-á,porquilómetro,ossubsídiosseguintes: a)25%dopreçomédiodolitrodegasolina,quandosetratardeautomóvel; b)12%,quandosetratardemotociclo; c)10%,quandosetratardevelocípedescommotorouciclomotores.Cláusula68. a Subsídioparaobtençãodecartadecondução Noscasosemqueoentendanecessário,aempresa,obtidooacordodostrabalhadores,custearáasdespesasindispensáveisàobtençãodacartadecondução,bemcomoasrespectivasrenovações.Cláusula69. a Abonoparafalhas Aostrabalhadoresquenoexercíciodasrespectivasfunçõeslidemhabitualmentecomdinheiroouvaloresseráatribuídoumabonoparafalhasdeacordocomoregimeemvigornaempresa.Cláusula70. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresterãodireitoaumsubsídiodiá-rioderefeiçãoprincipaldesdeque: a)Nosdiasnormaisdetrabalhoprestem,pelo menos,trêshorasdetrabalhoefectivo;ou b)Nosdiasemque,pordeterminaçãodaempresa, nomeadamenteporimposiçãodeescala,cha- madaacidentalouprevenção,prestem,pelo menos,duashorasdetrabalhoefectivo.
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 597 2—Nãosãoabrangidospelodispostononúmeroanterior: a)Ostrabalhadoresemregimedeajudasdecustoeosqueseencontrememregimedeprevenção,semqueseverifiqueintervençãonascondiçõesmencionadasnaalínea b)don. o 1dapresentecláusula; b)Ostrabalhadoresaosquais,pelanaturezadassuasfunçõesehoráriodetrabalho,sãocon-cedidasrefeiçõesemespécie,salvoseexpres-samenteaestasrenunciarem; c)PessoasemserviçonaPTComunicaçõesper-tencentesaoutrosorganismosouempresas,comremuneraçãoacargodestes; d)Ostrabalhadoresqueseencontrememsituaçãodeausênciadequalquernatureza,designada-mentefaltasjustificadasouinjustificadas,férias,licençasououtrosimpedimentos,salvooscasosprevistosnonúmeroseguinte.3—Nãosededuzemaocômputodotrabalhodiárioe,consequentemente,nãoafectamapercepçãodosub-sídiopararefeição: a)Apausadiáriaestabelecidanacláusula45. a; b)Adispensadoserviçoparaexercíciodeacti-vidadessindicaisqueconfiradireitoaremu-neração; c)Operíododetemponecessárioaostrabalha-doresparacontactoscomosórgãosdegestãodaempresa,desdequesejamconvocadosporesta,enãoseencontrememregimedeajudasdecusto; d)Asausênciaspormotivodeserviçoeminsti-tuiçõesestranhasàempresa,comremuneraçãoacargodaPTComunicações; e)Situaçõesdefaltapreviamentejustificadapelaempresaedeterminadaporesta; f)Asausênciaspormotivodedádivabenévoladesangue; g)Asausênciasdosmembrosdascomissõesemer-gentesdesteacordomotivadaspelorespectivofuncionamento; h)Asfaltaspormotivodeacidenteemserviço; i)Asfaltasdadaspelostrabalhadores-estudantes,resultantesdeacumulaçãodehorasdedispensapordeterminaçãodaempresaeasprevistasnaalínea a)don. o 4dacláusula58. a; j)Ausênciapormotivodeserviçodebombeirovoluntárioquandochamadoparasituaçãodeemergência; l)Asausênciasporlicençadematernidadeepaternidadequandootrabalhadornãorecebasubsídiodematernidade/paternidadedasegu-rançasocial.Cláusula71. a Subsídioespecialderefeição 1—Seráatribuídoaostrabalhadoresqueprestemtra-balhosuplementarnoperíodonormalderefeiçãoumsubsídioespecialderefeiçãodemontanteigualaosub- sídioparaamesmarefeiçãoquesepraticanaempresa, nostermosseguintes: a)Noscasosdeprestaçãodetrabalhosuplementar emdianormaldetrabalhoéatribuível,quando otrabalhosuplementartenhaduraçãoigualousuperioraduashoraseatinjaouenglobeoperíodonormaldepequeno-almoço(das6às8horas),almoço(das12às14horas),jantar(das19às21horas)ouceia(das2às4horas); b)Noscasosdeprestaçãodetrabalhosuplementaremdiasdedescansosemanalcomplementar,diasdedescansosemanalobrigatóriooudiasferiados,quandootrabalhoatingiroperíodonormaldepequeno-almoço(das6às8horas),almoço(das12às14horas),jantar(das19às21horas)ouceia(das2às4horas).2—Ossubsídiosreferidosnosnúmerosanterioresnãosãoacumuláveiscomaquelequerespeiteàmesmarefeição.Cláusula72. a Subsídiodepequeno-almoço 1—Aempresaconcedeumsubsídiodepequeno--almoçoaostrabalhadorescujoiníciodeprestaçãodeserviçoestejaprevistoverificar-seentreas0eas8horas,inclusive. 2—Qualqueratrasorelativoàentradaàs8horasquesejarelevadopelachefianãoimplicaaperdadosubsídio.Cláusula73. a Compensaçãoespecial 1—Porcadadiaemqueiniciarouterminaroseuperíodonormaldetrabalhoentreas2eas6horas,inclusive,otrabalhadorreceberáumacompensaçãoespecial,demontanteequivalenteàsuaremuneraçãohorárianormal.2—Odispostononúmeroanteriorétambémapli-cávelnoscasosemqueotrabalhadorinicieoutermine,noperíodoreferido,oseuintervalodedescanso,desdequeestesejaigualousuperioraquatrohoras.Cláusula74. a Subsídiodominical Otrabalhoprestadoaosdomingos,quandonãoforabrangidopeloregimedetrabalhosuplementar,dádireitoaumsubsídio,designadopordominical,igualaoprodutodovalordahoranormalpelonúmerodehorascompletasefectivamenteprestadasnessedia.Cláusula75. a Compensaçãoportrabalhonormalemdiaferiado Àprestaçãodetrabalhonormalque,porescala,recaiaemdiaferiado,seráaplicáveloregimeremuneratóriodotrabalhosuplementarprestadoemdiaferiado,podendo,poropçãodotrabalhador,serestaremune-raçãosubstituídapelogozodeumdiadedescansocompensatório. Cláusula76. a Diuturnidades 1—Ostrabalhadorespermanentesdaempresatêm direitoaumadiuturnidadeporcadacincoanosdeanti- guidadenaempresa,comolimitemáximodeseisdiu-
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 598 turnidades,sendoovalordaprimeiraequivalenteaodobrodovalordecadaumadasrestantes.2—Asdiuturnidadesvencem-senodiaemqueotrabalhadorcompletecadaperíododecincoanosrepor-tando-se,exclusivamenteparaefeitosremuneratórios,aodia1domêsemqueseperfizeraqueleperíodo.3—Omontantedecadadiuturnidadeéoconstantedoanexo V desteacordo.4—Paradeterminaçãodotempodeserviçopassíveldesercontabilizadoparaefeitosdeatribuiçãodediu-turnidades,serãoconsideradososregistosdeantigui-dadeexistentesnasex-empresasqueconstituíramaPor-tugalTelecom,S.A.5—Aaquisiçãododireitoàprimeiradiuturnidadecalculadanostermosdapartefinaldon. o 1dapresentecláusula,pelostrabalhadoresqueem28deJaneirode1995nãoeramabrangidosporesseregimesóseverificaapartirde1deJaneirode1996.6—Ostrabalhadoresemregimedetrabalhoatempo parcialbeneficiarãodopagamentoporinteirodasdiu- turnidadesvencidasàdatadapassagemàqueleregime. CAPÍTULOVIII Suspensãodocontratodetrabalho SECÇÃOI Descansosemanaleferiados Cláusula77. a Descansosemanal 1—TodosostrabalhadoresabrangidosporesteAEtêmdireitoemcadasemana,adoisdiasdedescansosemanalquecoincidirãocomosábadoecomodomingoexcepto: a)Quandosetratedeserviçosquenãoencerramnemsuspendemalaboraçãodoisdiascompletosporsemana; b)Quandoautilizaçãodeequipamentosparticu-larmenteonerososexijaasuaexploraçãoemperíodosdetempoemqueosserviçosondeestãoinstaladosencerrem; c)Paraopessoaldelimpeza,guarda,vigilância,portariaeencarregadodetrabalhosprepara-tóriosoucomplementares.2—Considera-sediadedescansosemanalcomple-mentaroprimeirodosdiasdoperíododedescansoediadedescansosemanalosegundodia.3—Faceàsnecessidadesdeelaboraçãodeescalas,poderãoosdiasdedescansonãosergozadosconse-cutivamente,salvoseotrabalhadormanifestaroseudesacordocom,pelomenos,umasemanadeantece-dência.Noentanto,osdiasdedescansodeverão,pelomenos,deseteemsetesemanas,compreenderodomingo. 4—Onúmeroanualdosdiasdedescansosemanal dostrabalhadorescolocadosemregimedelaboraçãocontínuaseráigualaodosrestantestrabalhadores. 5—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarseráproporcionado,semprequepossível,odescansosemanalnosmesmosdias.6—Seotrabalhadorestiverdeslocadoemregimedegrandedeslocação,asfolgasdecompensaçãoaque,eventualmente,tenhaadquiridodireitopoderãosergozadas,quandotalsejustifique,logoqueoserviçoiniciadocomadeslocaçãoopermitaouestejaconcluído.Cláusula78. a Feriados 1—Entende-seporferiadoasuspensãodaprestaçãodetrabalhodurantevinteequatrohorasseguidasnosdiasconsideradosnonúmeroseguinte.2—Sãoconsideradosferiados:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;DiaMundialdoTrabalhador; CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;DiaútilimediatamenteanterioraoNatal;25deDezembro;Feriadomunicipaldalocalidadeou,nafaltadeste,odiaconsagradonastradiçõesouusoslocais.3—Oferiadomunicipalaqueotrabalhadortemdireitoéodalocalidadeondeseencontracolocado,oudeslocadoemserviçonostermosdacláusula32. a SECÇÃOII Férias Cláusula79. a Direitoaférias 1—Todosostrabalhadorestêmdireitoaumperíododefériasremuneradasemcadaanocivil.2—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácondicionadoàassi-duidadeouefectividadedotrabalhador,semprejuízododispostonopresenteacordoenalei.3—Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozoefectivonãopodesersubstituído,foradoscasos,expres-samenteprevistosnesteacordoenalei,porqualquercompensaçãoeconómicaououtra,aindaquecomoacordodotrabalhador.Cláusula80. a Aquisiçãododireitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-senoanodaadmissão evence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvo odispostononúmeroseguinte.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 599 2—Noanodaadmissãoostrabalhadorestêmdireitoaumperíododefériascorrespondenteadoisdiasúteisporcadamêscompletodetrabalhonesseano,comomáximode22diasúteis,vencendo-seapenasessedireitoapósprestaçãodetrêsmesesdeserviço.3—Ostrabalhadorescontratadosatermoterãodireitoaumperíododefériasequivalenteadoisdiasúteisporcadamêscompletodeduraçãodocontratoeaumsubsídiodefériascorrespondenteàremuneraçãodesseperíodoatéaomáximode22diasúteisporano,agozarinterpoladaouconsecutivamente,masnuncaemnúmerodediassuperioraosreferentesaosmesesjádecorridosemcumprimentodocontrato.Cláusula81. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériaséde22diasúteis.2—Paraefeitosdonúmeroanterior,nãoseconsi-deramdiasúteisosdiasferiadosededescanso.Cláusula82. a Retribuiçãoduranteasférias Ostrabalhadorestêmdireitoàretribuiçãocorrespon-denteaoperíododefériasacrescidadeumsubsídiodefériascalculadoeatribuídonostermosdodispostonacláusula60. a Cláusula83. a Antecipaçãodeférias 1—Ostrabalhadoresdaempresapoderãoserdis-pensadosdecompareceraoserviço,pelossuperioreshierárquicosrespectivos,comcompetênciaparaoefeito,até2diasseguidosouinterpoladosemcadamêsenummáximode22diasemcadaano.2—Asdispensasaqueserefereonúmeroanteriordeverãosersolicitadaspreviamenteporescrito,admi-tindo-se,todavia,atítuloexcepcional,acomunicaçãoposterioràsuaverificação.3—Osdiasdedispensaconcedidosnostermosdestacláusulaserãodescontadosnoperíododefériasaqueotrabalhadorterádireitonoanocivilsubsequenteaodasuaverificação.Cláusula84. a Utilizaçãodeférias 1—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoanocivilemquesevencem.2—Asfériaspoderãosergozadasdeumasóvezouemperíodosinterpolados,nesteúltimocaso,desdeque: a)Severifiqueacordoentreaempresaeotra-balhador; b)Umdosperíodostenhaaduraçãomínimade10diasúteisconsecutivos.3—Medianteacordocomaempresa,cincodosdiasdefériaspoderãosergozadosemmeiosdiasdetrabalho aferidospeloperíodonormaldetrabalhodiário. 4—Odispostonon. o 1apenaspoderádeixardeobservar-senosseguintescasos: a)Quandoseverifiqueasituaçãoprevistanon. o 5destacláusula; b)Noanodecessaçãodeimpedimentoprolon-gado,nostermosdon. o 3dacláusula89. a; c)Quandootrabalhadorseencontrenumadassituaçõesqueconferemafaculdadedeacumu-laçãodefériasprevistasnacláusulaseguinteedelapretendabeneficiar; d)Quandotenhahavidoaantecipaçãonostermosdacláusula83. a; e)Quandooperíodoexperimentalouosestágiosoucursosprecedentesdaadmissãoimpossibi-litemautilizaçãodasfériasnoanoemqueseverifiquem.5—Asfériasvencidasnumanopoderãosergozadasnoprimeirotrimestredoanocivilimediato,emacu-mulaçãoounãocomasquenestesevencem,quandodaaplicaçãododispostonon. o 1resultargraveprejuízoparaotrabalhador. 6—Apartirde31deOutubrodecadaano,deveráaempresapromoverautilizaçãodasfériasvencidasnesseanoenãogozadassempreque,atéessamesmadata: a)Nãotenhamsidopreviamentemarcadas,apedidodotrabalhador,paraNovembroouDezembrodessemesmoano; b)Nãotenhahavidodecisãoquantoaacumulaçãonoanoseguinte,comosfundamentosprevistosnesteAE.Cláusula85. a Acumulaçãodeférias 1—Terãodireitoaacumularnummesmoanoasfériasvencidasnesseanocomasquesetenhamvencidonoanocivilanteriorostrabalhadoresque: a)Exerçamasuaactividadenocontinente,quandopretendamgozá-lasnasRegiõesAutónomas; b)ExerçamasuaactividadenasRegiõesAutó-nomas,quandopretendamgozá-lasnoconti-nenteouemilhadiferentedaquelaemquepres-tamserviço; c)Pretendamgozá-lascomfamiliaresemigradosnoestrangeiroouemMacau; d)Sejamnacionaisdepaísesdeexpressãoportu-guesa,quandopretendamgozarfériasnopaísdarespectivanacionalidade; e)Seviramimpossibilitadosdegozarfériasnoanoanteriordevidoàfrequênciadeestágiosoucur-sosdeformaçãonaempresa; f)Poracordocomaempresa,nãotenhamgozadofériasnoanoanterior,pornecessidadedeevitargraveprejuízoaoserviço.2—Foradoscasosprevistosnonúmeroanterior,os trabalhadorespoderãoaindaacumularnummesmoano metadedoperíododefériasvencidonoanoanterior comodesseano,medianteacordocomaempresa,a obternoanoemquesevencemasfériasdiferidas.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 600 3—Paraosefeitosdaalínea c)don. o 1,apenastêmrelevânciaocônjugenãoseparadodepessoasebenseosparentesouafinsdo1. o graudalinharectaouaquelequevivaemcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador.Cláusula86. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasseráefectuadapormútuoacordoentreaempresaeotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,aempresaelaboraráomapadeférias,tendoemconta,tantoquantopossível,aspre-ferênciasmanifestadaspelostrabalhadores.3—Ostrabalhadoresescolherãoassuasfériasouoperíodoprincipaldasmesmasnostermosderegu-lamentaçãointerna.4—Nocasoprevistonon. o 2,aempresasópodemarcaroperíododefériasentre2deMaioe31deOutubro,amenosqueamarcaçãoforadessaépoca sejabaseadanumdosseguintesmotivos: a)Declaraçãoexpressadotrabalhador,conside-randomaisvantajosaamarcaçãoefectuadaforadaquelaépoca; b)Marcaçãodefériasinterrompidaspordoença,nostermosdon. o 2dacláusula87. a; c)Regressodotrabalhadoràempresaapósimpe-dimentoprolongado,emdataposteriora31deOutubro.5—Omapadefériasdefinitivodecadaserviçodeveráestarelaboradoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaano.6—Aostrabalhadoresdaempresaquefaçampartedomesmoagregadofamiliardeveráserconcedidaafaculdadedegozaremfériassimultaneamente.7—Nocasodefériasinterpoladas,odispostonosnúmerosanterioresaplica-seàmarcaçãodosrespectivosperíodosiguaisousuperioresacincodiasúteis.Cláusula87. a Doençanoperíododeférias 1—Seotrabalhadoradoecerduranteasfériasserãoasmesmassuspensas,desdequeaempresasejadofactoinformadoeasituaçãodedoençadevidamentecom-provada.2—Semprejuízododispostonacláusula89. a,ogozodoperíododefériasprosseguiráapósacessaçãodomotivoqueoriginouasuspensão,nostermosemqueaspartesacordarem,ou,nafaltadeacordo,imedia-tamenteapósasuspensão. 3—Sedaaplicaçãodon. o 2destacláusulanãoresul- tarogozode,pelomenos,10diasdeférias,poderá otrabalhador,medianteacordo,juntaroperíodode fériasnãogozadasporefeitodainterrupçãocomoutro queestejamarcadoparadataposterior. 4—Opartoqueocorraduranteasfériasprovocaasuspensãodestas,podendoaparterestantedasfériassergozadoimediatamenteapósodecursodoperíodoconcedidopormaternidade.5—Seentreacessaçãodomotivoquedeterminouasuspensãoeotermodoanocivilemqueestatevelugarrestarumnúmerodediasinferioraodoperíododefériasqueotrabalhadortemaindaparagozar,apli-car-se-áodispostonon. o 3dacláusula89. a Cláusula88. a Alteraçãodaépocadeférias 1—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter-minaremaantecipação,oadiamentoouainterrupçãodasférias,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadodosprejuízosquecomprovadamentehajasofrido,napressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada.2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicar ogozodeumperíodomínimode10diasúteiscon-secutivos.3—Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhador,nadataprevistaparaoseuinício,estejatemporariamenteimpedidoporfactoquelhenãosejaimputável.4—Serápermitidaaalteraçãodaépocadefériasporacordoentreaempresaeotrabalhador,sendosem-predeconcederasquesefizeremportroca,salvosedissoresultarprejuízoparaoserviço.5—Nasequênciadesituaçãodedoença,materni-dade,lutoouacidentepoderãoostrabalhadoresserautorizadosagozarassuasférias,seorequererem,esemprejuízodeterceiros.6—Se,marcadaaépocadeférias,otrabalhadorforescaladoparacursosouestágiosdeformação,poderáoptarentreamarcaçãodenovaépocadefériasouanãofrequênciadocursoouestágiodeformação,sujei-tando-se,nestecaso,anovaoportunidadedomesmo.Cláusula89. a Efeitos,quantoaférias,dasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoemque,porimpedimentoprolongadorespeitantenotrabalhador,severificarimpossibilidadetotalouparcialdogozodedireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanodecessaçãodoimpedimentoprolongado, otrabalhadortemdireito,apósaprestaçãode30dias deefectivoserviço,aumperíododefériaserespectivo subsídioequivalentesaosqueseteriamvencidoem1 deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamente aoserviço.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 601 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanterioroudegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.Cláusula90. a Efeitos,quantoaférias,dacessaçãodocontratodetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalhoporqualquerforma,otrabalhadorouherdeirosterãodireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonopróprioanodocessação,bemcomoorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorouherdeirosterãoaindadireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio.3—Operíododefériasaqueserefereonúmeroanterior,emboranãogozado,conta-sesempreparaefei-tosdeantiguidade. SECÇÃOIII Faltas Cláusula91. a Definiçãoeclassificaçãodefaltas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestáobrigado.2—Asfaltasclassificam-secomo: a)Justificadascomretribuiçãoousemretribuição; b)Injustificadas.3—Asausênciasdeduraçãoinferioraoperíodonor-maldetrabalho,ausênciasparciais,obedecemàclas-sificaçãodonúmeroanterior.4—Paraosefeitosdonúmeroanterior,casoosperío-dosnormaisdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considerar-se-áamédiaresultantedadivisãodoperíodonormaldetrabalhosemanaldotrabalhadorpelonúmerodediasdetrabalhoemqueomesmosereparte.5—Asausênciasparciaisproduzirãoosseusefeitosquandoperfaçamumdiadefalta.6—Ascontagensdostemposaquesereferemosnúmerosanterioresiniciam-seeterminamemcadaanocivil.Cláusula92. a Faltasjustificadascomretribuição Semprejuízododispostonacláusula93. a,conside-ram-sejustificadascomretribuiçãoasfaltasdadas: a)Porfalecimentodefamiliares,nascondições seguintes,nãosecontandoodiadefalecimento seesteocorrerduranteosegundoperíodode trabalho:Atécincodiasconsecutivosporfalecimento decônjugenãoseparadodepessoasebens oudeparenteouafimno1. o graudalinharecta;Atédoisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimdalinharectaoudo2. o graudalinhacolateraleaindaporfalecimentodepessoaquevivaemcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador; b)Poralturadocasamento,durante12diasúteisconsecutivos; c)Parapráticadeactosnecessáriosemcomissõesemergentesdesteacordo; d)Parapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemassociaçõessindicaiseinstituiçõesdesegurançasocial,atéaolimitedoscréditosfixadosnaleienesteAE; e)Portrabalhadores-estudantesnostermosdolegislaçãoaplicável; f)Porautorizaçãopréviaouposteriordaempresa; g)PortrabalhadoressubscritoresdaCaixaGeraldeAposentaçõesemsituaçõesdecorrentesdoregimelegaldeprotecçãodamaternidade,paternidadeeadopçãoquesejamsubsidiadas peloregimegeraldesegurançasocialaosres-pectivosbeneficiários,nomeadamenteascons-tantesdasalíneas a)e b)don. o 2dacláu-sula56. a; h)Porimpossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,incluindodoença,esalvoodispostonacláusulaseguinte; i)Paraconsulta,tratamentoeexamemédicosem-prequenãopossamrealizar-seforadashorasdeserviço,nostermosdaregulamentaçãorespectiva; j)Pordoaçãodesangue,atítulogracioso,nopró-priodiaenoseguinte; k)Parapráticadeactosinerentesaoexercíciodasfunçõesdebombeirovoluntário,pelotemponecessárioparaacudiraemergências; l)Paracomparênciaemtribunais,políciaououtrosorganismosoficiaisquerequisitemapre-sençadotrabalhador; m)Porimpossibilidadedeprestartrabalhoresul-tantedeacidenteoudoençaprofissional,comressalvadodispostonacláusulaseguinte; n)Paraprestaçãodeprovadeexame(devidamentecomprovado)emestabelecimentodeensinoofi-cialouoficializado(odiaeavéspera),bemcomoporprestaçãodasprovasqueconstituemoexamedecondução(meiodiaparacada),desdequerecaiamemdiaemqueotrabalhadordevacompareceraoserviço; o)Nassituaçõesprevistasnasalíneas c)e d)don. o 2dacláusula56. a; p)Paratratardeassuntosparticulares,otraba-lhadortemdireitoa6diasou12meiosdiasporano,comomáximode2diaspormês; q)Pornecessidadedeprestaçãodeassistênciaina-diávelaosmembrosdoagregadofamiliardotrabalhador,emcasodeacidenteoudoença, desdequeseprovequeessaassistêncianão possaserprestadaporqualqueroutromembro doagregadoeadoençasejacontroladapor médicoeverificadopelaempresa—20diaspor ano(nosquaisseincluemosdiasdedescanso
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 602 eferiados),comolimitede4diasconsecutivosporsituação,aosquaissepoderãoacrescentar3diasdelicençasemretribuiçãooudeférias; r)Poratrasomotivadoporimprevisíveldeficiênciadetransportes,devidamentecomprovada.Cláusula93. a Faltasjustificadassemretribuição Consideram-sefaltasjustificadassemretribuiçãoasfaltascomotalautorizadaspelaempresa,bemcomoasmotivadas: a)Pordetençãoporfactospelosquaisotraba-lhadornãovenhaasercondenado; b)Parapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemassociaçõessindicais,naparteemqueexcedamoscréditosfixados; c)Pormotivodedoença,paraostrabalhadoresabrangidospeloregimegeraldesegurançasocial,esemprejuízododispostonacláu-sula114. a; d)Pormotivodeacidentenotrabalhooudoençaprofissionaldesdequeotrabalhadortenha direitoaqualquersubsídioouseguro; e)Nocumprimentodesançãodisciplinardesus-pensão; f)Aoabrigodoregimedeprotecçãoàmaterni-dade,paternidadeouadopção,quandoostra-balhadoresseencontremabrangidospeloregimegeraldesegurançasocial,enãoseencon-tremprevistasnasalíneas c)e d)don. o 2dacláusula56. a ounaalínea q)dacláusula92. a; g)Paraprestaçãodeassistênciainadiável,noster-mosdaleiedacláusula95. a Cláusula94. a Faltaspordoença 1—Ostrabalhadorestêm,pormotivodedoença,odeverde: a)Comunicaremofactopelomeiomaisrápido; b)Cumpriremodispostonosistemadecompro-vaçãoefiscalizaçãoquelhessejaaplicável; c)Nãoseausentaremdoterritórionacionalsemautorizaçãodaempresa; d)Seseencontraremforadoterritórionacional,comprovarematravésdedocumentomédico,devidamentereconhecidopelaentidadeconsu-larcompetente,adoençaeaimpossibilidadederegresso.2—Paraseremabrangidaspeloregimedemater-nidadedevemastrabalhadoras,quandodoentes,comu-nicarofactoaoserviçorespectivo.Cláusula95. a Faltasparaprestaçãodeassistênciainadiável 1—Otrabalhadorpodefaltarpelotemponecessário eindispensável,atéaolimitede30diasporano,para prestarassistênciainadiávelemcasodedoençaouaci- denteafilhos,adoptadoseenteadosmenoresde10anos. Emcasodehospitalização,odireitoafaltarestende-se aoperíodoemqueaqueladurar. 2—Otrabalhadorpodefaltar,atéaolimitede15diasporano,paraprestarassistênciainadiávelaocônjuge,aascendentes,adescendentesmaioresde10anoseafinsnalinharecta,emcasodedoençadestes.3—Paraefeitosdestacláusulaconsidera-seassistên-ciainadiávelaquelaquenãopuderserprestadaporoutrapessoaalémdotrabalhador,emdiadiferenteouforadohoráriodetrabalhodaquele.Cláusula96. a Comunicaçãoejustificaçãodefaltas 1—Quandoprevisíveis,todasasfaltas,bemcomoaindicaçãodomotivoqueasdetermine,serãoprevia-mentecomunicadaspelotrabalhadoràhierarquiacom-petentecom,pelomenos,trêsdiasdeantecedência.2—Asfaltasporcasamentodeverãosercomunicadascomaantecedênciamínimadeoitodias.3—Quandoimprevisíveis,asfaltas,igualmenteacompanhadasdaindicaçãodomotivoqueasdeter- minou,serãocomunicadaspelotrabalhadoràhierarquiacompetentenoprópriodiaemquetenhamlugarou,nãosendopossível,noprazomáximodequarentaeoitohoras.4—Aempresa,atravésdahierarquiacompetente,poderásempreexigirdotrabalhadorprovaidóneadosfactosinvocadosparajustificarafaltaouoselementosquepermitamaconfirmaçãodaveracidadedajus-tificação.5—Otrabalhadordeveráapresentarasprovasouelementosnoprazomáximode10diasapartirdadataemquelhetenhamsidoexigidos,seoutrodiferentenãoestiverfixadoemnormaespecial.6—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.Cláusula97. a Faltasinjustificadas Consideram-seinjustificadasasfaltasdadaspelotra-balhadorsemobservânciadoestabelecidonopresenteacordo,devendoaempresacomunicartalqualificaçãoaotrabalhador,omaisrapidamentepossível.Cláusula98. a Efeitosdasfaltas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreaperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausênciaeodescontonaantiguidadedotrabalhador,paratodososefeitos,podendoaindaconstituirinfracçãodisciplinar,nostermosdalegislaçãoaplicável.2—Asfaltasquedeterminamperdaderetribuição poderão,casootrabalhadoroprefira,serdescontadas noperíododefériasdoanorespectivooudoano seguinte;nocasodejáastergozado,atéaolimitede setediasúteis.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 603 3—Quandosetratedefaltasinjustificadas,odes-contodoperíododefériasprevistonon. o 2nãoanulaosrestantesefeitosprevistosnaleienopresenteacordoparaaqueletipodefaltas.4—Paraalémdodispostonestacláusula,asfaltasjustificadasouinjustificadasnãodeterminamqualquerefeitosobrearetribuiçãodasfériasoudosubsídiodefériasdotrabalhador.5—Quandoasfaltasdeterminemperdaderetribui-çãoeestasejasubstituídaporperdadediasdeférias,talsubstituiçãonãoafectaaremuneraçãodefériaseorespectivosubsídio. SECÇÃOIV Licençaseimpedimentos Cláusula99. a Licençasemretribuição 1—Aempresapodeconcederaotrabalhador,a pedidodeste,licençasemretribuição.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidadenaempresa.3—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodoestabelecidoimperativamentenalei,comexcepçãodosqueresultamdacondiçãodebeneficiáriocontri-buintedaassociaçãodecuidadosdesaúde,emcasodelicençasemretribuiçãodeduraçãonãosuperiora90dias,salvoseobeneficiárioduranteesteperíodoforabrangidoporoutroregimedeprotecçãosocial.Cláusula100. a Impedimentoprolongado—Conceitoeefeitos 1—Verifica-seasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadodotrabalhador,quandoesteseencontretemporariamenteimpossibilitadodeprestartrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamentedoença,serviçomilitarobrigatórioouacidenteeessaimpossibilidadeseprolonguepormaisde30dias.2—Oregimedeimpedimentoprolongadoaplica-seaindaantesdedecorridooperíodofixadononúmeroanterior,apartirdomomentoemquesejacertoouseprevejacomsegurançaqueaimpossibilidadeteráduraçãosuperioràqueleprazo.3—Duranteasuspensãoporimpedimentoprolon-gadocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízododispostonacláusula89. a edoregimedeabonoousubsídiodedoençaaplicável. 4—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosde antiguidade,conservandootrabalhadorodireitoao lugaredemaisregaliasecontinuandoobrigadoperante aempresa. 5—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeveapresentar-seàempresapararetomarserviço,sobpenadeincorreremfaltasinjustificadas.Cláusula101. a Prestaçãodeserviçomilitar 1—Aostrabalhadoreschamadosàprestaçãodoser-viçomilitarobrigatóriosãomantidostodososdireitoseregaliasestabelecidosnesteacordo,àexcepçãodaretribuição.2—Otempodaprestaçãodeserviçomilitarécon-tadoparaefeitosdetempodeserviço,promoçãoereformaouaposentação.3—Apósapassagemàdisponibilidademilitar,otra-balhadordeveapresentar-seaoserviçonoprazode30dias,nãopodendoaempresa,emcasoalgum,protelaroseuregresso,mesmoquandoeleocorranoperíododelicençamilitarqueantecedeapassagemàdis-ponibilidade. 4—Ostrabalhadoreschamadosàprestaçãodoser-viçomilitarobrigatóriotêmdireitoafériasouàcor-respondenteretribuiçãonostermosdacláusula89. a Cláusula102. a Prestaçãodetrabalhoduranteoserviçomilitarobrigatório 1—Duranteoserviçomilitarobrigatóriopoderáserautorizadoaprestaçãodetrabalhonaempresanosperíodosintercalaresdelicençamilitar,desdeque,cumulativamente,severifiquemasseguintescondições: a)Pedidoescritodotrabalhador; b)Licençamilitardevidamentecomprovada; c)Duraçãomínimadelicençamilitarde15dias; d)Interessedoserviço.2—Duranteoserviçomilitarobrigatóriopoderáigualmenteserautorizadaaprestaçãodetrabalhoatempoparcial,desdequeseverifiquemcumulativamenteasseguintescondições: a)Pedidoescritodotrabalhador; b)Duraçãomínimadotrabalhodetrêshorasdiárias; c)Prestaçãodetrabalhoem,pelomenos,15diasemcadamês; d)Interessedoserviço.3—Noscasosprevistosnosnúmerosanteriores,asremuneraçõeseosdescontosserãoidênticosaospra-ticadosparaasrespectivascategorias,aplicando-se,seforcasodisso,afórmulaprevistaparaocálculodaremu-neraçãohorária.4—Excepçãofeitaquantoaosanosdeincorporaçãoedepassagemàdisponibilidade,quandoseverifiqueaprestaçãodeserviçoprevistanonúmeroanterior,ostrabalhadoresterãodireitoaumperíododefériascor- respondenteadoisdiasúteisporcadamêscompleto deserviçoprestadoduranteosperíodosintercalaresde licençamilitar. Estesdiasdefériasserãogozadosapósaapresentação naempresapormotivodecessaçãodeserviçomilitar.
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 604 CAPÍTULOIX Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula103. a Cessaçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhocessanostermosenascon-diçõesprevistasnalei.CAPÍTULOX Exercíciodeactividadesindical Cláusula104. a Princípiosgerais Oexercíciodaactividadesindicalrege-sepelodis-postonalei,semprejuízododispostonascláusulasseguintes.Cláusula105. a Actividadesindical 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireitoirrenunciáveldeorganizaredesenvolverlivrementeaactividadesindicaldentrodaempresa.2—Évedadoàempresaimpedir,dificultarouinter-ferirnoexercíciodaactividadesindical,nostermosdalei.3—Énuloedenenhumefeitolegaltodooactoquevisedespedir,transferirouporqualquermodopre-judicarotrabalhadorpormotivodasuafiliaçãoounãofiliaçãosindicaloudassuasactividadessindicais.4—Aempresaéobrigadaa: a)Colocaràdisposiçãodostrabalhadoreslocaladequadoparaarealizaçãodereuniões,semprequetalsejasolicitadopelosdirigentessindicais(ouseusrepresentantesdevidamentecredencia-dos),pelosdelegadossindicaisouaindapor50ouumterçodostrabalhadoresdorespectivolocaldetrabalhocomaantecedênciamínimadevinteequatrohoras; b)Permitiradivulgaçãoedistribuição,sempre-juízodalaboraçãonormaldosserviços,detodososdocumentosemanadosdasassociaçõessin-dicais,bemcomoasuaafixaçãoemlocaisapro-priadosparaoefeito; c)Permitiraentradadosmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicaisnasinstala-çõesdaempresa,nostermosdalei,edaquelesquesejamtrabalhadoresdaempresa,nostermosdaalínea a)dacláusula106. a 5—Aempresaobriga-seaindaa: a)Noslocaisdetrabalhocom150oumaistra-balhadores,pôràdisposiçãodosdelegadossin-dicais,desdequeestesorequeiram,eatítulo permanente,umlocalsituadonointeriorda empresa,ounasuaproximidade,equeseja apropriadoparaoexercíciodassuasfunções; b)Noslocaisdetrabalhocommenosde150tra- balhadores,pôràdisposiçãodosdelegadossin- dicais,semprequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções.6—Aempresainformaráasorganizaçõessignatáriasdopresenteacordodeprocessoereorganizaçãodequedecorramobilidadegeográficaeouprofissionaldoseuefectivo.Cláusula106. a Membrosdoscorposgerentes Semprejuízodeoutrosdireitosconsagradosnaleienopresenteacordo,sãogarantidososseguintesdirei-tosaosmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicais: a)Quandoforemtrabalhadoresdaempresatêmacessoàsinstalaçõesdaempresa,nelaspodendocircular,semprejuízodanormalidadedalabo-ração; b)Nãopoderemserafectadosnosseusdireitosegarantiasemergentesdesteacordo,emcon-sequênciadoexercíciodassuasfunções; c)Nãopoderemsertransferidossemoseuacordo. Cláusula107. a Delegadossindicais 1—Naempresahaverádelegadossindicaisaosquaiscabeadefesadosinteressesdostrabalhadoresearepre-sentaçãodossindicatosnoslocaisdetrabalhoejuntodaempresa.2—Asdirecçõesdossindicatosobrigam-seacomu-nicaràempresaaidentidadedosdelegadossindicais,nostermosdalei.3—Esteprocedimentodeverátambémserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.4—Osdelegadossindicaisidentificam-sepordocu-mentopróprio,passadopelosindicatorespectivo.5—Osdelegadossindicaisnãopodemsertransfe-ridosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespectivo.Cláusula108. a Faltasdosdirigentessindicais 1—Osmembrosdadirecçãodasassociaçõessindi-caistêmdireitoafaltarmensalmenteseisdiasúteiscadaumparadesenvolvimentodaactividadesindicalemaiscincodiasúteisparareuniõesdedirecção.Estasfaltasnãoafectamaretribuiçãosalarialnemquaisqueroutrosdireitosouregaliasemergentesdesteacordo.2—Osmembrosdosórgãosdefiscalizaçãotêmdireitoacincodiasúteispormêsparareuniões.Osmembrosdamesadaassembleiageraloudamesadoconselhogeraltêmdireitoadoisdiasúteispormês.3—Autilizaçãodonúmerodediasatribuídosaos membrosdasdirecçõessindicaisparaaactividadesin- dical,nostermosdaprimeirapartedon. o 1destacláu- sula,poderáserfeitaemconjuntoportodososmembros doscorposgerentes,deacordocomodispostonon. o 5.
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 605 4—Autilizaçãodonúmerodediasdosmembrosdasdirecçõessindicaisatribuídosnon. o 1destacláusulaparareuniõesdedirecção,bemcomoautilizaçãodonúmerodediasdon. o 2destacláusula,serásempreindividual.5—Parautilizaçãoconjuntadedispensas,ossindi-catosapresentarãoàempresa,com15diasdeante-cedência,omapasemanaldosdirigentesadispensar.6—Asfaltasdadasalémdasdefinidasnesteacordopelosdirigentessindicaisparadesempenhodassuasfun-çõesconsideram-sefaltasjustificadasecontamcomotal,paratodososefeitos,salvoretribuiçãosalarial.7—Ossindicatosdeverãocomunicaràempresa,nodiaútilanterior,asdatasdasfaltasdosseusdirigentes.Emcasodeimpossibilidade,obrigam-seafazê-lonodiaseguinteaodaprimeirafalta,devendo,noentantodiligenciarnosentidodeaempresaassegurarasuasubs-tituição,seforcasodisso.8—Noconjuntodosdiasaquesereferemosnúme-rosanterioresnãoserácontadootempodespendido emreuniõespromovidaspelaempresaouàsquaisestahajadadoasuaconcordância,bemcomooexigidopelasdeslocaçõesrespectivas,oqualnãoafectaaremune-raçãoouquaisqueroutrosdireitosouregaliasemer-gentesdopresenteacordo.Cláusula109. a Créditosdehorasparadelegadossindicais 1—Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditomensaldedozehoras.2—Autilizaçãodestecréditoéindividual.3—Ocréditoprevistonestacláusulaéreferidoaoperíodonormaldetrabalhoecontaparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo.4—Semprequepretendamutilizarocréditoprevistonon. o 1,osdelegadossindicaisdeverãoavisaroserviçoaquepertencem,porescritoecomaantecedênciamínimadeumdia.5—Oregimeprevistonosnúmerosanterioresseráaplicávelaosdirigentesregionais.Cláusula110. a Outrasfaltas Nocasodenecessidadesresultantesdetrabalhodecarácterexcepcional,noâmbitodasactividadessindicaisourespeitantesaproblemasderelaçõescomaempresa,poderãoserconcedidoscréditossuplementares,aacor-darcasoacaso.Cláusula111. a Campanhaseleitorais 1—Pararealizaçãodascampanhaseleitoraisde todososcorposgerentesdasassociaçõessindicais,cada candidatodaslistasconcorrentesdisporádeumcrédito desessentaequatrohorasduranteoperíododeum mêsanterioràseleições. 2—Autilizaçãodonúmerototaldehorasatribuídonostermosdon. o 1poderáserfeitaemconjuntoporcadalista.3—Asdirecçõesdossindicatosdeverãocomunicaràempresaadatadasfaltasdoscandidatosaoscorposgerentesnodiaútilanterioraoprimeirodiadafalta.Emcasodeimpossibilidade,obrigam-seafazê-lonasquarentaeoitohorasimediatasaoprimeirodiadafalta.4—Semprejuízodanormalidadedalaboração,seráconcedidadispensa,duranteotempodevotação,aostrabalhadoresquefaçampartedasmesaseleitorais.5—Oscréditosreferidosnosn. os 1a 4 desta cláusulanãoafectamaretribuiçãonemosdireitosouregaliasreconhecidosaostrabalhadoresemsituaçãodefaltajustificada.Cláusula112. a Reuniõesdetrabalhadoresnaempresa 1—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,semprejuízodanor- malidadedosserviços. 2—Ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteoperíodonormaldetrabalhoatéaolimitemáximodequinzehorasporano,contandootempodereuniãoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo.3—Nasreuniõesaqueserefereonúmeroanteriordeveserasseguradoofuncionamentodosserviçosurgentes.4—Asreuniõesreferidasnosnúmerosanterioressópoderãoserconvocadaspelasestruturassindicais(diri-gentesoudelegadossindicais)ouaindapor50ouumterçodostrabalhadoresdorespectivolocaldetrabalho.5—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaraodirigentedoserviçoondeaquelasserealizam,comaantecedênciamínimadeumdia,adataeahoraemquepretendemefectuá-las.Sehouvermotivourgenteeautorizaçãododirigentedoserviçoondeaquelasreuniõesserealizam,operíododeumdiapodeserencurtado.CAPÍTULOXI Saúde,segurançasocialeacidentes Cláusula113. a Planodesaúde 1—APTComunicaçõescompromete-seamanterumplanodesaúdepotencialmenteaplicávelatodososseustrabalhadores,pré-reformados,reformadosouaposentadoseapartesignificativadosseusfamiliares,emconformidadecomosseguintesprincípios: a)Co-financiamentodaentidadeempregadora,doEstadoedostrabalhadores; b)Acessoàpromoçãodasaúdeeàprotecçãonadoençaatravésdorecursoàprestaçãodecui-dadospreventivos,curativosedereabilitação; c)Garantiadeacessodosbeneficiáriosàprestaçãodecuidadosdesaúde,públicoseprivados,pro-movendocuidadosdequalidade,integrados,contínuos,efectivoseeficientes.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 606 2—Amatériarelativaaoplanodesaúdeconstaderegulamentaçãoprópria,sendoasalteraçõesobjectodenegociaçãocomasassociaçõessindicais.Cláusula114. a Segurançasocial 1—Enquantonãoseprocederàharmonizaçãodosregimesprofissionaiscomplementaresdosbenefíciosatri-buídospelasegurançasocial,daqualnãopoderáresultarprejuízoparaostrabalhadores,estesmanterãoosdireitosdecorrentesdoregimepeloqualseencontravamabran-gidosàdatadaconstituiçãodaPortugalTelecom.2—MantêmplenaeficáciaosregistosdetempodeserviçoexistentesàdatadaconstituiçãodaPortugalTelecomparaefeitosdeatribuiçãodoscomplementosdareformaesobrevivênciaaostrabalhadoresabrangidospelodispostononúmeroanterior.CAPÍTULOXII Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula115. a Princípiosgerais 1—Aempresaasseguraráascondiçõesmaisade-quadasemmatériadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,garantindoanecessáriaformação,informaçãoeconsultaaostrabalhadoreseseusrepresentantes,norigorosocumprimentodasnormaslegaisaplicáveis.2—Écriadaumacomissãodesegurança,higieneesaúdenotrabalho,constituídaporrepresentantesdaempresaedasassociaçõessindicais,deacordocomregu-lamentaçãoaestabelecer.CAPÍTULOXIII Comissãoparitária Cláusula116. a Constituiçãoecomposição 1—Aspartesoutorgantesdapresenteconvençãoacordamemconstituirumacomissãoparitáriacompostaporoitorepresentantesdossindicatossubscritoresdamesmaedeigualnúmeroderepresentantesdaempresa.2—Porcadarepresentanteefectivoserádesignadoumsuplenteparasubstituiçãodaquelenoscasosemqueseencontreimpossibilitadodedesempenharassuasfunções.3—Cadaumadaspartespodefazer-seacompanhardeassessores,atéaomáximodetrês.4—Duranteofuncionamentodacomissãoqualquerdaspartespoderáprocederàsubstituiçãodosseusrepre-sentantes,nostermosdoprevistonon. o 1.5—Paraefeitosdarespectivaconstituição,cadauma daspartesindicaráàoutraeaoMinistériodoTrabalho edaSolidariedade,noprazode30diasapartirda publicaçãodesteacordo,aidentificaçãodosseusrepre- sentantesefectivosesuplentes. Cláusula117. a Mandato Osmandatosdosrepresentantesdossindicatosedaempresaterãoaduraçãodeumano,renovável,podendoserrevogadoemqualquermomentopelasentidadesrepresentadas.Cláusula118. a Atribuições Sãoatribuiçõesdacomissãoparitária: a)Interpretarascláusulasdopresenteacordo; b)Deliberarsobreaeliminaçãooucriaçãodecate-goriasprofissionaiseníveisdeprogressãoenvol-vendonecessariamenteadefiniçãodasrespec-tivasfunçõesecondiçõesdeacesso,bemcomoasuaintegração; c)Desempenharquaisqueroutrasatribuiçõesqueseencontremexpressamenteprevistasnopre-senteacordooulhevenhamaserfixadasporacordoentreaspartes.Cláusula119. a Funcionamento 1—Salvodeliberaçãoemcontrário,acomissãofun-cionaránasinstalaçõesdaempresa,aqualasseguraráoapoioadministrativonecessário.2—Acomissãoreunirá,emprincípio,umavezpormêseextraordinariamenteapedidodequalquerdaspartesoutorgantes.3—Ospedidosdeverãoconteraindicaçãoconcretadasquestõesatratareserãoenviadoscomaantecedênciamínimade10diassobreadatadareuniãoaqueres-peitam,salvoemcasosdereconhecidaurgência,emqueaquelaantecedênciapoderáserreduzidaaté5dias.4—Aprimeirareuniãodacomissãoterálugarnoprazode15diasapartirdadatadasuaconstituiçãoedestina-seàelaboraçãodasrespectivasnormasdefuncionamento.5—Adirecçãodostrabalhoscompetirá,alternada-mente,arepresentantesdeumaedaoutraparte.6—Salvodeliberaçãoqueadmitaprorrogação,nãopoderãoserconvocadasmaisdeduasreuniõesnemocu-padosmaisde15diascomotratamentodomesmoassunto.Cláusula120. a Deliberações 1—Acomissãosópoderádeliberardesdequeeste-jampresentes,pelomenos,trêsrepresentantesdecadaumadaspartes.2—Asdeliberaçõestomadasporunanimidadecon-sideram-separteintegrantedopresenteacordoeserãodepositadasepublicadasnosmesmostermos.3—Salvoacordoemcontrário,asdeliberaçõesdenaturezainterpretativaterãoefeitosapartirdadatadeentradaemvigordopresenteacordo.4—Asrestantesdeliberaçõesconterãoobrigatoria- menteadatadeiníciodeproduçãodeefeitos. 5—Decadareuniãoserálavradaacta,aqualseráassinadaportodososparticipantes.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 607 Cláusula121. a Garantiaseencargos 1—Aausênciamotivadaporparticipaçãonostra-balhosdacomissãodosrepresentantessindicaiseres-pectivosassessores,quandotrabalhadoresdaempresa,nãopoderáafectarosdireitosdaqueles,nomeadamenteemmatériaderemuneração.2—Asdespesasemergentesdofuncionamentodacomissãoparitáriaserãosuportadaspelaempresa,exceptonoquedizrespeitoaosrepresentantesdossin-dicatoseseusassessoresquenãosejamtrabalhadoresdaempresa.CAPÍTULOXIV Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula122. a Regressodelicençailimitada 1—Oregressodelicençailimitadapodeverificar-sedesdequeexistaanecessidadedepreenchimentodepostodetrabalhodamesmacategoriaprofissionalou equivalente,quandonãohajacandidatosatransferência.2—Oregressodelicençailimitadaparapreenchi-mentodepostosdetrabalhoemcategoriaprofissionaldiferentedaquelaaqueotrabalhadorpertenciasópoderáverificar-sequandonãoexistamcandidatosamudançaparaessacategoria.3—Osinteressadosdeverãodemonstrarcapacidadefísicaeprofissionalparaoexercíciodasfunções.4—Operíododelicençailimitadanãoéconsideradoparaefeitosdeantiguidade.Cláusula123. a Períodonormaldetrabalho OstrabalhadoresqueàdatadaconstituiçãodaPortugalTelecom,S.A.,tinhamumperíodonormaldetrabalhodeduraçãoinferioraoreferidonacláusula44. a continuarãoaobservá-lo.Cláusula124. a Situaçãodosreformados Aempresa,tendoematençãoassuasdisponibilida- des,contribuirá,anualmente,comumquantitativoparaoFundodeAssistênciaaosReformadosdaCaixadePrevidênciadoPessoaldosTelefonesdeLisboaePorto.Cláusula125. a Carácterglobalmentemaisfavorável Ascondiçõesdetrabalhofixadasporesteacordosãoconsideradasglobalmentemaisfavoráveisqueascons-tantesdosacordosdeempresaqueestaconvençãosubstitui. Cláusula126. a Normatransitória Relativamenteàintegraçãoefectuadanostermosdoanexo VI doacordodeempresa/PortugalTelecom,S.A., publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série, n. o 34,de15deSetembrode1996,aatribuiçãodonovoconteúdofuncionalcorrespondenteàcategoriaemqueotrabalhadorfoiintegradonãoafectaoseu«esta-tutofuncional»,designadamente,seforcasodisso,noquerespeitaaoexercíciodefunçõesdecoordenaçãotécnicaedesempenhodefunçõesdemaiorcomplexi-dadeeresponsabilidade.Cláusula127. a Disposiçãofinal OstrabalhadoresdacategoriaprofissionaldeTAOquemudemparacategoriasdacarreiradetelecomu-nicaçõesserãoposicionadosnanovacategorianoníveldeprogressãodevalorimediatamentesuperioraodoníveldetidonocategoriadeorigem. ANEXOIDefiniçãodefunções Auxiliaradministrativo.— Assegurafunçõesauxiliaresediversificadasdeapoionointerioreexteriordaempresa,nomeadamenteencaminharecontrolara entradaesaídadevisitanteseviaturaseefectuatrans-portes,cargasedescargas.Executatarefasadministra-tivasauxiliaresesimples,nomeadamentedistribuiçãodecorrespondência,documentosepequenosvolumes. Electricista I —Gruporesidual. —Coordenatécnicaedisciplinarmenteaactividadedeumoumaisgruposdetrabalhadoresdasuacarreira,sendoresponsávelpelaexecuçãodastarefascometidasaestesnoquerespeitaaqualidade,quantidadeeprazosepeloequipamentoinstaladoouainstalarporestes.Executaastarefasdemaiorcomplexidadeeresponsabilidadeinerentesàsfun-çõesdostrabalhadoressobasuasupervisão. Electricista II —Gruporesidual. —ExerceasfunçõesdeELEIII,assegurandoaexecuçãodastarefasdemaiorcomplexidadeeresponsabilidade;fiscalizaostrabalhosemexecuçãoouexecutados,incluindoosadjudicados,eorientaecoordenatecnicamente,semprequeneces-sário,aactividadedeoutrostrabalhadoresdasuaespe-cialidadeoudeespecialidadesafins. Electricista III —Gruporesidual. —Assegura,deummodogeral,asfunçõesdemontagem,instalação,con-servaçãoereparaçãodecircuitoseaparelhagemeléc-trica,desempenhando,nasespecialidadesaseguirindi-cadas,asfunçõesquelheforematribuídas: Electricistadebaixatensão. —Executaastarefasfundamentaisdoelectricista,nomeadamenteainstalação,conservaçãoereparaçãodecircuitoseaparelhagemeléctricadebaixatensão; Electricistaauto. —Instala,conserva,reparaeafinaoscircuitoseaparelhagemeléctricadeveículosautomóveisesimilares.Executa,emqualquerdasespecialidades,astarefasinerentesecomplementaresdassuasfunções. Electrotécnicodetelecomunicações. —Assegurafun- çõesdeinstalação,manutenção,programaçãoeope- raçãodesistemastelecomunicações,designadamentede comutação,interioreseexterioresdetransmissãoequi- pamentoterminalcomplexo,energiaeclimatização. Assegurafunçõesdeinstalação,manutenção,operação
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 608 econtrolodesistemasdeemissão,retransmissão,trans-portedesinaleequipamentodemedidaeteste.Asse-gurafunçõesdefiscalizaçãoeaceitaçãodetrabalhos,nomeadamenteosadjudicadosaterceiros,noâmbitodasuaáreadeactividade.Fiscalizainstalaçõesdetele-comunicaçõesemrelaçãoaterceiros.Colaboraempro-jectosepropostasdeorganizaçãoemetodizaçãodotra-balho,elaboraestatísticas,estimativaserelatórioscom-plementaresdassuasfunções.Colaboranadivulgaçãoeprestaapoiotécnicoaosclientessobreascaracte-rísticasdosequipamentoseserviçosdetelecomunica-ções.Coordena,semprequenecessário,outrosprofis-sionaiseougruposprofissionais. Electrotécnicodetelecomunicaçõesprincipal. —Asse-gurafunçõesdemaiorcomplexidadeedesenvolveouparticipaemestudosnodomíniodainstalaçãoemanu-tenção,programaçãoeoperaçãodesistemasdetele-comunicações,tendoporbaseorientaçõesouobjectivosbemdelimitados.Apoiatecnicamenteahierarquiaondeprestaserviço,elaborandoestudoseparecerestécnicostendentesasolucionarproblemascomplexos.Coordena,semprequenecessário,outrosprofissionaiseougruposdetrabalho.Exerceasfunçõesdeelectrotécnicodetele- comunicações,especialmenteasdemaiorcomplexidadeeresponsabilidade. Empregadodeserviçosauxiliares. —Executatarefasdeapoiogeralenomeadamentedelimpezaearrumaçãodeinstalações,equipamentosemateriais.Auxilianapre-paraçãoderefeiçõeseexecutaastarefasrespeitantesaosserviçosdemesa,copa,bareoudelavandariaerouparia. Motorista. —Conduzqualquertipodeviaturaauto-móvel,ligeirooupesado,comousemreboque,tractor,transportadordebobinaougrua,noserviçodaempresa,manobrando,quandonecessário,sistemashidráulicosoumecânicoscomplementaresdasviaturas,paraefeitodecargasedescargas.Zelapeloestadomecânicoegeraldaviatura,emtermosdefuncionamento,conservaçãoesegurançadeacordocomasnormaseinstruçõestéc-nicas.Executatodasastarefasinerentesecomplemen-taresdassuasfunções. Motorista I.— Coordenatécnicaedisciplinarmenteaactividadedeumoumaisgruposdetrabalhadoresdasuacarreira,sendoresponsávelpelastarefasaestescometidas,eexecutaastarefasdemaiorcomplexidadeeresponsabilidadeinerentesàsfunçõesdostrabalha-doressobasuasupervisão. Operadordesegurança. —Executaserviçosdeope-raçãodesistemasdeprotecção,segurançaecomuni-caçãoemcentraisdecontrolo,emportariasounoutrasinstalações,bemcomotarefasderecepção,encaminha-mentoeacompanhamentodevisitantes,defiscalizaçãodeentradasesaídas,deguardaeronda,diurnasenoc-turnas,detransportedevalores,deelaboraçãoderegis-toserelatóriosedeaccionamentoeverificaçãodeequi-pamentosdedetecção,extinçãoealarme. Operadordeserviçosdeatendimentodetelecomuni- cações. —Assegura,atravésdaoperaçãocomequipa- mentosdetelecomunicações,oatendimentodeclientes eprestainformaçõeseapoionoâmbitodosserviços solicitados.Registaaocorrênciadeavariascomunicadas easseguraoseuposteriortratamento.Operaatrans-missãodemensagenstelegráficaseligaçõestelefónicasdeâmbitonacionaleinternacional.Executatarefasadministrativascomplementares. Operadordesistemasinformáticos.— Operaequipa-mentodetratamentoautomáticodeinformação,atravésdetécnicasespecíficasdeexploraçãodecomputadoresedeunidadesperiféricas.Preparaeelaboraprogramasparatratamentoautomáticodeinformaçãoeasseguraamanutençãodo software deexploração.Coordena,semprequenecessário,aactividadedeoutrosprofis-sionaiseougruposdetrabalho. Técnicoadministrativo: A)ConteúdofuncionalquevigoraatéestarconcluídooprocessodeselecçãoparaTCVeTAC:Executaactividadesderecebimento,pagamento,depósito,levantamentoerespectivosregistosetarefascomplementaresrelacionadascomosser-viçosprestadospelaempresa;Executaactividadesdeoperação/execuçãoadmi-nistrativacomunsaosváriosdomíniosdeacti-vidadedaempresaeouinerentesaumaárea funcional;Tratadarecepção,expedição,dactilografiaearquivodedocumentos;Efectuaoatendimentodeclientes,informa,prestaesclarecimentoseexecutaosprocedimentosadministrativosrelativosaosserviçossolicitados;Coordena,semprequenecessário,outrosprofis-sionaiseougruposdetrabalho.B)ConteúdofuncionalquesóproduziráefeitosdepoisdeconcluídooprocessodeselecçãoparaTCVeTAC,mantendo-seatéessadataoconteúdofuncionalanterior:Executaactividadesderecebimento,pagamento,depósito,levantamentoerespectivosregistosetarefascomplementaresrelacionadascomosser-viçosprestadospelaempresa;Executaactividadesdeoperação/execuçãoadmi-nistrativacomunsaosváriosdomíniosdeacti-vidadedaempresaeouinerentesaumaáreafuncional;Tratadarecepção,expedição,dactilografiaearquivodedocumentos;Atendeinterlocutoresinternoseexternos,pres-tandoosesclarecimentosadequadosouenca-minhandoquandonecessário,paraoutrosser-viçosdaempresa;Coordena,semprequenecessário,outrosprofis-sionaiseougruposdetrabalho. Técnicoadministrativodeapoioegestão: A)ConteúdofuncionalquevigoraatéestarconcluídooprocessodeselecçãoparaTCVeTAC:Executaactividadestécnico-administrativasdiver-sificadasnoâmbitodeumaoumaisáreasfun-cionaisdaempresa; Efectuaarecepção,expedição,dactilografiae arquivodedocumentos,bemcomootratamento dedados,conferência,verificaçãoderegistose aaplicaçãoderegulamentosinternos;Asseguraasfunçõesderecepçãoeatendimento declientes,pessoaleoutelefonicamente,dili-
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 609 genciandonosentidodaresoluçãodosassuntosapresentadospelocliente;Promove,demonstraevendeprodutoseserviços.Efectuao follow-up telefónicoemcampanhascomerciaisdeacordocomorientaçõesdefinidas;Executaactividadesdecarácterfinanceiro,nomea-damentemovimentodedinheiroouchequesrelacionadoscomosserviçosprestadospelaempresa;Recolheeforneceinformaçõesjuntodeinterlo-cutoresinternoseexternosdeacordocomorien-taçõessuperiores;Coordena,semprequenecessário,outrosprofis-sionaiseougruposdetrabalho.B)ConteúdofuncionalquesóproduziráefeitosdepoisdeconcluídooprocessodeselecçãoparaTCVeTAC,mantendo-seatéessadataoconteúdofuncionalanterior:Executaactividadestécnico-administrativasdiver-sificadasnoâmbitodeumaoumaisáreasfun-cionaisdaempresa;Efectuaarecepção,expedição,dactilografiaearquivodedocumentos,bemcomootratamento dedados,conferência,verificaçãoderegistose aaplicaçãoderegulamentosinternos;Relaciona-secominterlocutoresinternoseexter-nos,resolvendooudiligenciandonosentidodaresoluçãodosassuntosapresentados;Executaactividadesdecarácterfinanceiro,nomea-damentemovimentodedinheiroouchequesrelacionadoscomosserviçosprestadospelaempresa;Coordena,semprequenecessário,outrosprofis-sionaiseougruposdetrabalho. Técnicoadministrativodeapoioàgestãoprincipal: A)ConteúdofuncionalquevigoraatéestarconcluídooprocessodeselecçãoparaTCVeTAC:Elaboraestudoseexecutafunçõesquerequeremconhecimentostécnicosdemaiorcomplexidadenoâmbitodasuaáreadeactividade;Procedeàrecolha,tratamentoeanálisededados,listagensegráficosnoâmbitodainformaçãodegestão;Programaeexecutaestratégiasdepromoçãoevendadeacordocomorientaçõeseobjectivosdefinidoseaconselhatecnicamentesobreasolu- çãomaisadequadaànecessidadedocliente; Estabelececontactosdirectoscomoclienteedili-genciajuntodosserviçosparasatisfaçãodomesmo;Executaosprocedimentostécnico-administrativosinerentesàactividadedoseudepartamento;Coordena,semprequenecessário,otrabalhodeoutrosprofissionaiseougruposdetrabalho.B)ConteúdofuncionalquesóproduziráefeitosdepoisdeconcluídooprocessodeselecçãoparaTCVeTACmantendo-seatéessadataoconteúdofuncionalanterior:Elaboraestudoseexecutafunçõesquerequerem conhecimentostécnicosdemaiorcomplexidade noâmbitodasuaáreadeactividade; Procedeàrecolha,tratamentoeanálisededados, listagensegráficosnoâmbitodainformaçãodegestão; Promovecontactosdirectoscominterlocutoresinternoseexternos,resolvendoassituaçõesapre-sentadasoudiligenciandojuntodosserviçosparaasatisfaçãodasmesmas;Executaosprocedimentostécnico-administrativosinerentesàactividadedoseudepartamento.Coordena,semprequenecessário,otrabalhodeoutrosprofissionaiseougruposdetrabalho. Técnicodeapoiosocial. —Éotrabalhadorqueexercefunçõesnosseguintesdomíniosdeactividade:Restauração—confeccionaeserverefeiçõesgarantindoaquantidade/qualidadedosgénerosalimentareseasseguraalimpezaearrumaçãodasinstalações,equipamentoeutensílios;Funçõescomuns—coordena,semprequeneces-sário,aactividadedeoutrosprofissionaiseougruposdetrabalho;desempenhaastarefastéc-nico-administrativasedeatendimentocomple-mentaresdasuaactividade. Técnicodearmazém. —Recebe,armazenaefornecemateriais,ferramentaseacessórios,registandoentradas esaídas,controlandoquantidadesegerindoos stocks. Zelapelascondiçõesdearmazenagemeoperaequi-pamentosdecarga,movimentoedescarga.Assegurafunçõescomplementares.Coordena,semprequeneces-sário,outrosprofissionaiseougruposdetrabalho. Técnicodearmazém I. —Chefiaumarmazém,coor-denandotécnicaedisciplinarmenteaactividadedeumoumaisgruposdetrabalhadoresdasuacarreira,eexe-cutaastarefasdemaiorcomplexidadeeresponsabi-lidadeinerentesàsfunçõesdostrabalhadoressobasuasupervisão. Técnicodeartesgráficasereprografia. —Executaacti-vidadesinerentesàimpressão,reprodução,encaderna-çãooubrochuradedocumentoseoutrasquelhesãocomplementares.Operaeregulaequipamentosdepre-paraçãoinicialoufinaldedocumentaçãoedeentradaousaídadoscircuitosdetratamentoautomáticodainformação.Manipulaecontrolaocorrectofunciona-mentodeequipamentosdereprodução,microfilmagem, offset eoutros.Colaboranaexploraçãodeequipamentosutilizadosnosmeiosáudio-visuais.Fiscaliza,sempreque necessário,ostrabalhosemexecuçãoouexecutados incluindoosadjudicadosaterceiros.Executaoperaçõesdetransporte,manutençãopreventivaecontrolodematerial,assimcomoalimpezanecessáriaàoperacio-nalidadedoequipamento.Coordena,semprequeneces-sário,outrosprofissionaiseougruposdetrabalho. Técnicodeatendimentocomercial (*).—Efectuaapromoçãodeprodutoseserviçospessoaloutelefoni-camente,identificandooportunidadesdenegócio.Asse-guraademonstraçãoevendadeprodutoseserviços,aconselhandooclientesobreassoluçõesmaisadequadaseprocedeaorespectivoacompanhamentocomercialpós-venda.Asseguraoatendimentodeclientes,pessoaloutelefonicamente,respondendoougarantindoares-posta/resoluçãoàsinformações,solicitaçõesourecla-maçõesapresentadas,essencialmenteasrelacionadascomoporta-fóliodeprodutoseserviçosdaempresa. Procedeàactualizaçãodeinformaçãosobreosclientes.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 610 Coordena,semprequenecessário,outrosprofissionaiseougruposdetrabalho. (*)Esteconteúdofuncionalsóproduziráefeitosdepoisdecon-cluídooprocessodeselecçãoparoTCVeTAC. Técnicoauxiliardeoperações. —Executafunçõesauxiliareseoudemenorcomplexidadenodomíniodainstalaçãoemanutençãodeequipamentoseinstalaçõesdetelecomunicaçõeseefectuatrabalhosdesolo.Exe-cutaastarefasinerentesàrecepção,arrumaçãoedis-tribuiçãodemateriaiseferramentas.Executatodasastarefascomplementaresdasuafunção,nomeadamentetransporte,limpezaecargaedescargademateriais. Técnicodedesenhoeprojecto. —Executadesenhoseoutraçadosnasáreasdeelectrotecnia,redesdetele-comunicações,construçãocivil,máquinasegráfica.Exe-cutaaespecificaçãodepropostasdeampliaçãoeoualteraçãodarededetelecomunicações.Colaboranarecolhadoselementosnecessáriosàexecuçãodostra-balhosenaelaboraçãodecadastros,projectos,estima-tivaserelatórios.Procedeàreprodução,ordenação,clas-sificaçãoeacondicionamentodosdesenhosemarquivo.Coordena,semprequenecessário,outrosprofissionaiseougruposdetrabalho. Técnicodedesenvolvimentoeexploraçãoinformá-tica. —Elaboraestudoseexecutafunçõesdemaiortecnicidadeecomplexidadenoâmbitodasuaáreadeactividade.Desenvolveaplicaçõesourotinasdeumpro-gramaprincipal,elaborandotodaadocumentaçãoepro-cedendoàsuaadaptaçãosemprequesetorneneces-sário.Promoveobomfuncionamentodo software apli-cacionalinstaladonosequipamentosinformáticoseoatendimentodosutilizadores.Coordena,semprequenecessário,aactividadedeoutrosprofissionaiseougru-posdetrabalho. Técnicodemanutençãoarteseofícios I.—Coordena,técnicaedisciplinarmente,aactividadedeumoumaisgruposdetrabalhadoresdasuacarreira,sendorespon-sávelpelastarefascometidasaestesnoquerespeitaaqualidade,quantidadeouprazos.Executaastarefasdemaiorcomplexidadeeresponsabilidadeinerentesàsfunçõesdetrabalhadoressobasuasupervisão. Técnicodemanutençãodeinstalaçõeseequipamentosdeapoio. —Executaactividadesdeinstalaçãoemanu-tençãodeequipamentosdeapoio,enquadradasemumaoumaisdasseguintesáreasdeactividade:1)Áreaautomóvel—conserva,repara,afina,lavaelubrificaviaturasautomóveis;transportaasvia-turasdeeparaasoficinasdereparaçãoeveri-fica/controlaoestadodasmesmasàsaídadaoficina;2)Áreadetrabalhosdemadeiraemetal—Exe-cuta,montaedesmonta,transforma,reparaefixamóveis,utensílios,construções,superfícieseestruturasemmadeira,emmetalouemmate-riaissucedâneos;3)Áreadeedifícioseinfra-estruturasdeapoio—executaactividadesdeconstruçãoeconservaçãodeedifícios,bemcomodeinfra--estruturasdesuporteatelecomunicaçõeseedi-fícios;executaapinturadasrespectivassuper-fícieseestruturas.Instalaeverificaoestadodeconservaçãodetodoomaterialdeapoioàpre- vençãoeextinçãodeincêndios. Técnicooperadordetelecomunicações I. —Coordena,técnicaedisciplinarmente,aactividadedeumoumaisgruposdetrabalhadoresdasuacarreira,sendorespon-sávelpelaqualidadedotrabalhorealizado.Executaastarefasdemaiorcomplexidadeeresponsabilidadeine-rentesàsfunçõesdostrabalhadoressobasuasupervisão. Técnicoprojectista. —Estudaedesenvolvetrabalhosdemaiorcomplexidadetécnica,designadamentenaáreadeampliaçãoeoualteraçãodarededetelecomuni-cações.Esboçaoudesenha,apartirdeumplanodado,atotalidadeoupartedeumconjunto,concebendoasuaestruturaçãoeinterligação.Colaboranaelaboraçãodeorçamentosecadernosdeencargos.Coordena,sem-prequenecessário,outrosprofissionaiseougruposdetrabalho. Técnicodeserviçossociais. —Éotrabalhadorqueexercefunçõesnosseguintesdomíniosdeactividade:Serviçosdesaúde—presta,nocampodasaúde,eemcolaboraçãocomoutrosprofissionaisdestaárea,cuidadosdenaturezadiversificada,comrecursoatécnicaseprocessosdeenfermagem; realizaosdiferentesexamesparamédicosdecor-rentesdautilizaçãodastécnicasdediagnósticoclínico.Funçõescomuns—coordena,semprequeneces-sário,aactividadedeoutrosprofissionaiseougruposdetrabalho;desempenhaastarefastéc-nico-administrativasedeatendimentocomple-mentaresdasuaactividade. Técnicosuperiorbacharel. —Éotrabalhadorque,possuindohabilitaçãoescolarprópria,oficialmentereco-nhecida,bacharelato,desempenhafunçõespotenciadasporessaformação,noâmbitodosobjectivosdosserviçosemqueasmesmasseencontremintegradas,definin-do-seestasfunçõesportécnico,consultoreconsultorsénior.Colabora,realizaeoucoordenaaelaboraçãodepareceres,estudos,análiseseprojectosdenaturezatécnicaeoucientífica. Técnicosuperiorespecialista. —Éotrabalhadorquedesempenhafunçõesdenívelsuperior,paraasquaistemhabilitaçãoprofissionaladequada,noâmbitodosobjectivosdosserviçosemqueasmesmasseencontremintegradas,definindo-seestasfunçõesportécnico,con-sultoreconsultorsénior.Colabora,realizaeoucoor-denaaelaboraçãodepareceres,estudos,análisesepro-jectosdenaturezatécnicaeoucientífica. Técnicosuperiorlicenciado. —Éotrabalhadorque,possuindohabilitaçãoescolarprópria,oficialmentereco-nhecida,licenciatura,desempenhafunçõespotenciadasporessaformação,noâmbitodosobjectivosdosserviçosemqueasmesmasseencontremintegradas,definin-do-seestasfunçõesportécnico,consultoreconsultorsénior.Colabora,realizaeoucoordenaaelaboraçãodepareceres,estudos,análiseseprojectosdenatureza técnicaeoucientífica. Técnicodetelecomunicações. —Executafunçõesde instalação,operaçãoemanutençãoderedeexteriorinte- riordeinterligaçãoedeequipamentoterminalsimples.
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 611 Colaboranainstalação,operaçãoemanutençãodeequi-pamentosdetelecomunicações,energiaeoutrasinfra--estruturasassociadas.Instala,reparaeconservatorresesuportesparaossistemasdeemissãoerecepção.Exe-cutafunçõesdeinstalaçãoemanutençãodesistemadeantenas.Executafunçõesdefiscalizaçãodetrabalhos,nomeadamenteosadjudicadosaterceiros,noâmbitodasuaáreadeactividade.Deformanãosistemáticaesemcarácterdepredominância,procedeàaberturadecovas.Coordena,semprequenecessário,outrospro-fissionaiseougruposdetrabalho. Técnicodevendas (*).—Efectuaapromoção,demonstraçãoevendadeprodutoseserviços,nomea-damenteosdemaiorcomplexidade,estudandoassolu-çõesquegarantamasatisfaçãoefidelizaçãodosclientes.Assegura,aosseusclientes,oacompanhamentocomer-cialpós-venda.Apoiaoatendimentodeclientesnosespaçosderepresentaçãodaempresa.Coordena,sem-prequenecessário,outrosprofissionaiseougruposdetrabalho. (*)Esteconteúdofuncionalsóproduziráefeitosdepoisdecon-cluídooprocessodeselecçãoparaTCVeTAC. ANEXOIIMapadecategoriasprofissionaisehabilitaçõesparaadmissão Categoriaprofissional(abreviatura)DesignaçãoHabilitaçõesmínimasPrioridade AXAAuxiliaradministrativo................Escolaridademínimaobrigatória(EMO).ELTElectrotécnicodetelecomunicações.....Cursosecundárioeformaçãoespecífica...Formaçãoescolarouprofissionalouexperiênciaadequadas.ETPElectrotécnicodetelecomunicaçõesprin-cipal.Cursosecundárioeformaçãoespecífica.Experiência/formaçãoadequadaesig-nificativa.Formaçãoescolarouprofissionalouexperiênciaadequadas. ESAEmpregadodeserviçosauxiliares.......EMO.MOTMotorista...........................EMOecartaprofissionaladequada.OSGOperadordesegurança................EMO.OATOperadordeserviçosdeatendimentodetelecomunicações.EMO.OSIOperadordesistemasinformáticos......Cursosecundárioecursodeintroduçãoaoscomputadoreseoucursodeope-raçãodecomputadores.Formaçãoescolarouprofissionalouexperiênciaadequadas.TADTécnicoadministrativo................EMO...............................Habilitaçãosecundáriamaiselevadaououtraformaçãoescolarouprofissio-naladequada.TAGTécnicoadministrativodeapoioàgestão...Cursosecundário.....................Formaçãoescolarouprofissionalouexperiênciaadequadas.TGPTécnicoadministrativodeapoioàgestãoprincipal.Cursosecundárioeformaçãoespecífica.Experiência/formaçãoadequadaesig-nificativa.Formaçãoescolarouprofissionalouexperiênciaadequadas.TASTécnicodeapoiosocial................EMO...............................Formaçãoescolarouprofissionalouexperiênciaadequadas.TARTécnicodearmazém..................EMO...............................Formaçãoescolarouprofissionalouexperiênciaadequadas.TGRTécnicodeartesgráficasereprografia...EMO...............................Habilitaçãosecundáriamaiselevadaououtraformaçãoescolarouprofissio-naladequada.TACTécnicodeatendimentocomercial......Cursosecundário.Experiência/formaçãoadequadaesignificativa.Formaçãoescolarouprofissionalouexperiênciaadequadas.TAOTécnicoauxiliardeoperações..........EMO.TDPTécnicodedesenhoeprojecto..........Cursosecundário.....................Formaçãoescolarouprofissionalouexperiênciaadequadas.TDITécnicodedesenvolvimentoeexploração informática. Cursosecundárioecursodeprogramação adequado. Formaçãoescolarouprofissionalou experiênciaadequadas.TMATécnicodemanutençãodeinstalaçõese equipamentosdeapoio. EMOeformaçãotécnico-profissional específica.TPJTécnicoprojectista....................Cursosecundárioeformaçãoespecífica. Experiência/formaçãoadequadaesig- nificativa.Formaçãoescolarouprofissionalou experiênciaadequadas. TSSTécnicodeserviçossociais.............CursosecundárioeformaçãoespecíficaFormaçãoescolarouprofissionalou experiênciaadequadas. TSBTécnicosuperior,bacharel.............Bacharelatoadequadoaopostodetraba- lhoapreencher.TSETécnicosuperiorespecialista...........Cursosecundárioeformaçãoescolarou profissionalouexperiênciaadequadas aopostodetrabalhoapreenchereequi- valentesahabilitaçãodenívelsuperior. TSLTécnicosuperior,licenciado............Licenciaturaadequadaaopostodetraba- lhoapreencher.TTLTécnicodetelecomunicações...........EMO...............................Habilitaçãosecundáriamaiselevadaououtraformaçãoescolarouprofissio-naladequada.TCVTécnicodevendas....................Cursosecundárioeformaçãoespecífica.Experiência/formaçãoadequadaesig-nificativa.Formaçãoescolarouprofissionalouexperiênciaadequadas.
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 612 ANEXOIIIConstituiçãodascarreiras CarreiraCategorias Telecomunicações...............Electrotécnicodetelecomuni-caçõesprincipal.Electrotécnicodetelecomuni-cações.Técnicodetelecomunicações. Comercial......................Técnicodevendas.Técnicodeatendimentocomercial. Administrativa..................Técnicoadministrativodeapoioàgestãoprincipal.Técnicoadministrativodeapoioàgestão.Técnicoadministrativo. Auxiliaradministrativo...........Auxiliaradministrativo. Informática....................Técnicodedesenvolvimentoeexploraçãoinformática.Operadordesistemasinformá-ticos. Desenhoeprojecto..............Técnicoprojectista.Técnicodedesenhoeprojecto. Atendimentotelefónico..........Operadordeserviçosdeaten-dimentodetelecomunica-ções. Armazém......................Técnicodearmazém. Artesgráficasereprografia.......Técnicodeartesgráficasereprografia. Transportes....................Motorista. Manutençãoeserviçosdeapoio...Técnicodemanutençaodeins-talaçõeseequipamentosde apoio. Serviçosauxiliares...............Empregadodeserviçosauxi- liares. Serviçossociais.................Técnicodeserviçossociais. Técnicodeapoiosocial. Segurança......................Operadordesegurança. Técnicosuperiorlicenciado.......Técnicosuperiorlicenciado. Técnicosuperiorbacharel........Técnicosuperiorbacharel. Técnicosuperiorespecialista......Técnicosuperiorespecialista. A N E X O I V P e r c u r s o d e p r o g r e ss ã o n a c a t e g o r i a e r e m un e r a ç õ e s m í n i m a s m e n s a i s C a t e g o r i a s N í v e i s d e p r o g r e ss ã o A u x i l i a r a d m i n i s t r a t i v o....... AXA 1 AXA 2 AXA 3 AXA 4 AXA 5 AXA 6 AXA 7 AXA 8 AXA 9 AXA 10860071912691998902104852311021531199383128760313422351406385148006 C h e f e d e s e r v i ç o............. C S 1 C S 2 C S 3 C S 4 C S 52299771259534 n 281755 n 287611 n 313758 E l e c t r i c i s t a I (g r u p o r e s i d u a l)... E L E I 1 E L E I 2 E L E I 322252552357735254558 E l e c t r i c i s t a II (g r u p o r e s i d u a l) E L E II 1 E L E II 2 E L E II 3 E L E II 4 E L E II 5 E L E II 6 E L E II 7 E L E II 8 E L E II 9 E L E II 10140638114800611597341166300117962421867652197944320979452225255235773 E l e c t r i c i s t a III (g r u p o r e s i d u a l) E L E III 1 E L E III 2 E L E III 3 E L E III 4 E L E III 5 E L E III 6 E L E III 7 E L E III 8 E L E III 9 E L E III 10110115111728211242491134223214063821480063159734316630031796245186765
Page 37
B o l. T r a b. E m p., 1. a s é r i e, n. o 11, 22 / 3 / 2001 613 CategoriasNíveisdeprogressão Electrotécnicodetelecomunica- ções.................... ELT1ELT2ELT3ELT4ELT5ELT6ELT7ELT8ELT9ELT10ELT11ELT12ELT13ELT14ELT15 119938112876011420411149961115973421663002179728218676532012043214399422438742357735254558 n 271018 n 281076 Electrotécnicodetelecomunica-çõesprincipal............ETP1ETP2ETP3ETP4ETP5ETP6ETP7ETP8ETP915898231797283201204321439932357733255386 n 274538 n 287611 n 313758 Empregadodeserviçosauxilia-res......................ESA1ESA2ESA3ESA4ESA5ESA6ESA7ESA8ESA986007191269199890110485221102153119938312876031342235140638 Motorista..................MOT1MOT2MOT3MOT4MOT5MOT6MOT7MOT8MOT9MOT10MOT11MOT12MOT139126919989011048521110215211993821287602140638214800621597343166300417962451867655197944 MotoristaI.................MOTI1MOTI22097945222525 Operadordesegurança.......OSG1OSG2OSG3OSG4OSG5OSG6OSG7OSG8OSG9OSG10OSG119126919989011048522110215311993831287603140638 n 148006 n 159734 n 166300 n 171448 Operadordeserviçosdeaten-dimentotelecomunicaçõesOAT1OAT2OAT3OAT4OAT5OAT6OAT7OAT8OAT9OAT10OAT11OAT12998901104852111021521199383128760314063831480063159734416630041796245186765 n 197944 Operadordesistemasinformá-ticos....................OSI1OSI2OSI3OSI4OSI5OSI6OSI7OSI8OSI9OSI10OSI11OSI12OSI13OSI14OSI1511021511199381128760113422311420411149961115973411663001179728218676532012043*21439942225255235773 n 254558 Técnicoadministrativo.......TAD1TAD2TAD3TAD4TAD5TAD6TAD7TAD8TAD9TAD10TAD1199890110485221102152119938212876021406383148006315973441663005179728 n 186765 Técnicoadministrativodeapoioàgestão.................TAG1TAG2TAG3TAG4TAG5TAG6TAG7TAG8TAG9TAG10TAG11TAG12TAG13TAG14TAG151102151119938112876011342232142041214800621597342166300217972821867653201204321439942225255235773 n 254558 Técnicoadministrativodeapoioàgestãoprincipal.........TGP1TGP2TGP3TGP4TGP5TGP6TGP7TGP8TGP9TGP101505122158982317972832012043214399322438732357734254558 n 261581 n 274538 Técnicodeapoiosocial.......TAS1TAS2TAS3TAS4TAS5TAS6TAS7TAS8TAS9TAS10TAS11912691998901104852211021531199383128760314063831480065159734 n 166300 n 171448 Técnicodearmazém.........TAR1TAR2TAR3TAR4TAR5TAR6TAR7TAR8TAR9TAR10TAR11 99890110485221102152119938212876021406383148006315973441663005179728 n 186765
Page 38
B o l. T r a b. E m p., 1. a s é r i e, n. o 11, 22 / 3 / 2001 614 CategoriasNíveisdeprogressão Técnicodearmazém I........TARI1TARI2 1979445209794 Técnicodeartesgráficasereprografia..............TGR1TGR2TGR3TGR4TGR5TGR6TGR7TGR8TGR9TGR10TGR11TGR129126919989011048522110215211993821287602140638314800631597345166300 n 179728 n 186765 Técnicodeatendimentocomer-cial.....................TAC1TAC2TAC3TAC4TAC5TAC6TAC7135827315898231797283201204 n 224387 n 254558 n 282423 TécnicoauxiliardeoperaçõesTAO1TAO2TAO3TAO4TAO5TAO6TAO7TAO8TAO9TAO10TAO11TAO129126919989011048521110215211993821287603140638314800631597345166300 n 179728 n 201204 TécnicodedesenhoeprojectoTDP1TDP2TDP3TDP4TDP5TDP6TDP7TDP8TDP9TDP10TDP11TDP12TDP13TDP14TDP1511021511199381128760113422311420411148006115973421663002179728218676522012043214399322252552357735254558 Técnicodedesenvolvimentoeexploraçãoinformática....TDI1TDI2TDI3TDI4TDI5TDI6TDI7TDI8TDI9TDI10150512215898231797283201204321439932243875235733 n 243070 n 254558 n 274538 Técnicodemanutençãodearteseofícios I................TMAI1TMAI22097945222525 Técnicodemanutençãodeins-talaçõeseequipamentodeapoio...................TMA1TMA2TMA3TMA4TMA5TMA6TMA7TMA8TMA9TMA10TMA11TMA12TMA139126919989011048521110215211993821287602140638214800621597343166300417962451867655197944 Técnicooperadordetelecomu-nicações I................TOTI1TOTI21979445209794 Técnicoprojectista...........TPJ1TPJ2TPJ3TPJ4TPJ5TPJ6TPJ715898231797283201204321439942357735255386 n 274538 Técnicodeserviçossociais....TSS1TSS2TSS3TSS4TSS5TSS6TSS7TSS8TSS9TSS10TSS11TSS12TSS13TSS14110215111993821287602142041214800621589822166300217972821867652201204221439942225255235773 n 254558 Técnicosuperiorbacharel.....TSB1TSB2TSB3TSB4TSB5TSB6TSB7TSB8TSB9TSB10TSB112101050,5226198125538612826151,53047371,53398673364115 n 398081 n 435679 n 474559 n 513438 Técnicosuperiorespecialista...TSE1TSE2TSE3TSE4TSE5TSE6TSE7TSE8TSE9TSE10TSE11 2101051226198125538612826151,53047371,53398673364115 n 398081 n 435679 n 474559 n 513438
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 615 C a t e g o r i a s N í v e i s d e p r o g r e ss ã o T é c n i c o s u p e r i o r l i c e n c i a d o... T S L 1 T S L 2 T S L 3 T S L 4 T S L 5 T S L 6 T S L 7 T S L 8 T S L 9 T S L 102261980, 52553860, 52826151, 53047371, 53398673364115 n 398081 n 435679 n 474559 n 513438 T é c n i c o d e t e l e c o m u n i c a ç õ e s... TT L 1 TT L 2 TT L 3 TT L 4 TT L 5 TT L 6 TT L 7 TT L 8 TT L 9 TT L 10 TT L 11 TT L 12 TT L 13 TT L 14 TT L 151048521110215111993811287602142041214800621597342166300217972821867653197944321439942225255235773 n 261581 T é c n i c o d e v e n d a s........... T C V 1 T C V 2 T C V 3 T C V 4 T C V 5 T C V 6 T C V 715898231797283201204 n 228167 n 260741 n 293385 n 320440 n — p r o g r e ss ã o p o r n o m e a ç ã o, n o s t e r m o s d a s c l á u s u l a s 26. a e 27. a ANEXOVMatériasdeexpressãopecuniária Tabelasalarial Até31deDezembrode2000Apartirde1deJaneirode2001 PTEEurosPTEEuros 83050414,2586007429,0088150439,6991269455,2596500481,3499890498,25101300505,28104852523,00106350530,47110115549,25106450530,97110215549,75113300565,14117282585,00115850577,86119938598,25120000598,56124249619,75124400620,50128760642,25129650646,69134223669,50131200654,42135827677,50135850677,62140638701,50137200684,35142041708,50143000713,28148006738,25144850722,51149961748,00145400725,25150512750,75153600766,15158982793,00154300769,65159734796,75160650801,32166300829,50 165650826,26171448855,18173550865,66179624895,96173650866,16179728896,48180450900,08186765931,58191250953,95197944987,34194400969,662012041003,602027001011,062097941046,452030001012,562101051048,002071501033,262143991069,422150001072,422225251109,952168001081,392243871119,242185501090,122261981128,272204501099,602281671138,092222001108,332299771147,122278001136,262357731176,032348501171,432430701212,432459501226,792545581269,732467501230,782553861273,862507561250,772595341294,552519231256,592607411300,572527351260,642615811304,762618531306,122710181351,832652541323,082745381369,392715701354,592810761402,002722261357,862817551405,392728731361,082824231408,722730591362,012826151409,682778861386,092876111434,602833681413,432932851462,902944311468,623047371520,023031481512,103137581565,023096051544,303204401598,353283731637,923398671695,25 3518021754,783641151816,20 3846191918,473980811985,624209462099,674356792173,16 4585112287,044745592367,09 4960762474,425134382561,02 Matériasdeexpressãopecuniária (emvigorapartirde1deJaneirode2001) PTEEuros Diuturnidades.............................498424,86 Subsídioderefeição........................15087,52 Abonoporalteraçãodehorárionormal.......480,24Subsídiodepequeno-almoço................3911,95Prémioporassiduidade.....................4532,26Compensaçãoporhoráriodescontínuo........541327,00Abonoporriscodecondução:Automóveisemotociclos...............3731,86 Velocípedes..........................2061,03
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 616 PTEEuros Abonodeprevenção.......................3031,51Abonoporchamadaacidental...............280313,98Subsídioportrabalhoagrandealtura:Permanência 1 6horas.................288914,41Permanência 1 3horase X 6horas.......19239,59Subsídiodelínguas.........................457122,80 Prémiodeaposentação Oprémiodeaposentaçãoteráosseguintesvaloresapartirde1deJaneirode2001: Valor PTEEurosAnosdeserviço De1a4anos...................A(a)×15687,82De5a19anos..................A(a)×19619,78 Valor PTEEurosAnosdeserviço 20anos........................41790208,4521anos........................48330241,0722anos........................55720277,9323anos........................63835318,4124anos........................73284365,5425anos........................84064419,3126anos........................92544461,6127anos........................109744547,4028anos........................125129624,1429anos........................142450710,5430anos........................162194809,0231anos........................184361919,5932anos........................2091931043,4533anos........................2374171184,2334anos........................2689111341,3235anos........................3121221556,8636anos........................3677941834,55 (a)Anosdeserviço. ANEXOVI Categoriasprofissionaisresiduais Percursoprofissionaleremuneratóriodegruposprofissionaisecategoriasresiduais (conformeAE/PT,S.A.,publicadono BoletimdoTrabalhoedoEmprego, 1. a série,n. o 34,de15deSetembrode1996,comosvaloresentãoemvigor) CategoriaNíveisdeprogressão Auxiliardelaboratórioquí-mico.ALQ1ALQ2ALQ3ALQ4ALQ5 8624229057249523041035624111318 Construtorcivil...........CTC1CTC2CTC3CTC4 137367415534441738974185271 Empregadodeserviçosge-rais.ESG1ESG2ESG3ESG4ESG5ESG6ESG7ESG8 862422905724952304103562411131841227716137367 n 148153 Marceneiro..............MCR1MCR2MCR3MCR4MCR5 90572295230410357241113184122771 Mecânicoauto...........MAT1MAT2MAT3MAT4MAT5 90572295230410357241113184122771 Pedreiro.................PDR1PDR2PDR3PDR4PDR5 90572295230410357241113184122771 Serralheirocivil..........SCV1SCV2SCV3SCV4SCV5 90572295230410357241113184122771 Soldador................SLD1SLD2SLD3SLD4SLD5 90572295230410357241113184122771
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 617 CategoriaNíveisdeprogressão TécnicodeconstruçãocivilTCC1TCC2TCC3TCC4TCC5TCC6TCC7 95230210356241113184122771413736741553444173897 Técnicodehigieneindus-trial,ergonomiaesegu-rança.THS1THS2THS3THS4THS5THS6THS7 95230210356241113184122771413736741553444173897 Técnicodeprevençãoesegu-rança.TPR1TPR2TPR3TPR4TPR5TPR6TPR7 95230210356241113184122771413736741553444173897 ANEXOVIICategoriasprofissionaisaextinguir DesignaçãoCategoriaprofissionalabreviada ALQAuxiliardelaboratórioquímico.CTCConstrutorcivil.ESGEmpregadodeserviçossociais.MCRMarceneiro.MATMecânicoauto.PDRPedreiro.SLDSoldador.SVCSerralheirocivil.TCCTécnicodeconstruçãocivil.THSTécnicodehigieneindustrial,ergonomiaesegurança.TPRTécnicodeprevençãoesegurança.CSChefedeserviço. ANEXOVIII Regimeprevistonocapítulo XI doAE I—Princípiogeral APTComunicações,S.A.,eostrabalhadoresdosex-TLPaoseuserviçocontribuirãoparaarespectivacaixadeprevidência,nostermoslegais.1—Complementodepensõesdereforma.—Aempresaconcederácomplementosparaaspensõesdereformaporvelhiceouinvalideznostermosseguintes:1.1—Oadicionalsuportadopelaempresaseráigualàdiferençaentre(2,2× A)%atéaolimitede80%doseuúltimovencimentomensalilíquidoàdatadoces-saçãodaactividadeprofissionalnaempresaeapensãoatribuídapelaCaixadePrevidênciadoPessoaldosTele-fonesdeLisboaePorto(CaixadePrevidência)àdatadareforma,sendo A onúmerodeanosdeserviço(tempodeserviço).Seasegurançasocialalteraroprocessopeloqualpresentementecalculaaspensõesdereformaesedaíresultarumaumentodestas,aempresaprocederáàrevi-sãodosistema,deformaqueoscomplementosdepen-sãoaconcederapósadatadaalteraçãointroduzidapelaPrevidêncianãosoframreduçãonoseuquanti-tativo,atéaolimitede100%doúltimovencimentomensalilíquido.1.2—Paraefeitosdonúmeroanterior,arredondar--se-áparaumanoafracçãoigualousuperioraseismeses.1.3—Estaconcessãoseráatribuídaapartirdadata emqueotrabalhadorsereforme. 1.4—Aostrabalhadoresquesereformemporinva-lidezsóseráconcedidooadicionalprevistonon. o 1seestacondiçãomerecerparecerfavoráveldosserviçosdemedicinadaempresa.1.5—Sóseráconcedidooadicionalprevistonon. o 1.1aotrabalhador(a)quepeçaasuareformaaté àdataemqueperfaça65/62anosrespectivamente,devendoparatantocomunicarofactoaodepartamentodepessoalcomummínimodeummêsdeantecedênciasobreadatadaentradadorequerimentonaCaixadePrevidência.1.6—Areformadotrabalhadorterálugarnodiadaentradadorequerimentoreferidononúmeroante-rior,devendoacópiadaqueleserentreguenodepar-tamentodepessoal.OcomplementodepensãodereformaseráconcedidoapartirdadatadaentradadorequerimentonaCaixadePrevidência.2—Complementodepensõesdesobrevivên-cia.—NoscasosemquehajalugarapagamentodepensãodesobrevivênciapelaCaixadePrevidência,aempresacomplementaráestapensão,aplicandoasper-centagensdoregimedepensõesdesobrevivênciaaoadicionalqueresultououresultariadaaplicaçãodoqueseestipulanon. o 1seotrabalhadorsetivessereformadoporvelhiceouinvalideznadatadofalecimento.3—ComplementodeNatalaosreformadosepen-sionistas.—Todososreformadosoupensionistasqueseencontremareceberoscomplementosprevistosnosn. os 1e2beneficiarão,antesdoNatal,dopagamentodeumsubsídiocorrespondentea100%daquelescomplementos.4—Complementodesubsídiodedoença:4.1—Emcasodedoençacomprovada,aempresapagaráaostrabalhadores,duranteadoença,adiferençaentreaspercentagensdovencimentoilíquidomencio-nadasnon. o 4.2eosubsídioatribuídopelaCaixadePrevidência.4.2—Paraefeitosdonúmeroanterior,sãoasseguin-tesaspercentagensdovencimentomensalilíquido:Do1. o ao30. o dia—100%; Do31. o ao365. o dia—85%; Do366. o ao1095. o dia—60%.4.3—Acontagemdosdiasdedoença,paraefeitos doacimadisposto,seráinterrompidanocasodecom- parênciaaoserviçodurante30diasconsecutivos,incluí-
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 618 dosnelesosdiasdedescansosemanal,deferiadosededispensagenérica.4.4—Ostrabalhadoresbeneficiarãosempredequal-queraumentoderetribuiçãoqueocorranoperíododedoença,oquedeterminaráacorrecçãodosubsídioatribuído.4.5—OstrabalhadoresconsideradosgrandesdoentespelaCaixadePrevidênciareceberão,enquantoseman-tiveremnestasituação,adiferençaentre100%doven-cimentoilíquidoeosubsídioatribuídopelaCaixadePrevidência.4.6—Sãoconsideradosgrandesdoentes,paraefeitosdodispostononúmeroanterior,osportadoresdasseguintesdoenças: a)Tuberculoseevolutiva; b)Tumoresmalignos; c)Insuficiênciacardíacacongestivaeinsuficiênciacoronáriainsusceptíveldecompensação; d)Cirroseshepáticasdescompensadas; e)Reumatismocrónicocomancilosesoudefor-maçõesarticularesimportantes; f)Paralisiaspordoençasvasculares-cerebraisoudoençasdoforoneurológico,quandoimpossi-bilitemadeambulaçãoeexijamassistênciadeterceiros. 4.7—AempresapagaráaostrabalhadoresototaldosquantitativosaquetenhamdireitonostermosdonúmeroanteriorereceberádaCaixadePrevidênciaoscorrespondentessubsídiosdedoença.4.8—Asquantiasasatisfazerserãodeduzidasdasimportânciasrelativasaosdescontoslegais.5—Complementodapensãoporincapacidadeper-manenteabsoluta.—Nocasodeincapacidadeperma-nenteabsolutaresultantedeacidentedetrabalho,aempresagarantiráaotrabalhadorumcomplementodapensãoque,nostermosdaleisobreacidentesdetra-balho,lhefordevida,demontanteigualàquelequefornecessárioparaquerecebaumquantitativomensaligualàúltimaremuneraçãomensalvencida.6—Complementodapensãopormorteresultantedeacidentedetrabalho.—Emcasodemorteresultantedeacidentedetrabalho,aempresagarantiráaosfami-liaresdotrabalhadorfalecido,quenostermosdaleisobreacidentesdetrabalhotenhamdireitoapensãopormorte,umcomplementoaestapensãocujomon-tanteseráoquefornecessárioparaquerecebammen-salmenteumquantitativoigualaoqueportalfactolhes seriadevido,seotrabalhadorfalecidofossesubscritor daCaixaGeraldeAposentações,tendocomolimiteaúltimaremuneraçãomensalvencida.7—Garantiadaretribuiçãomensallíquidaaotra-balhadorcomincapacidadetemporáriaabsoluta:7.1—Nocasodeincapacidadetemporáriaabsolutaresultantedeacidentedetrabalhooudoençaprofis-sional,aempresagarantiráaotrabalhador,enquantoduraressaincapacidade,aretribuiçãomensallíquidaquelheseriadevidasenãotivessesidoafectadopelaincapacidade,bemcomooquantitativorespeitanteaosubsídioderefeiçãoaqueteriadireito.7.2—Otrabalhadorbeneficiarásempredequalquer aumentoderetribuiçãoqueocorrerduranteoperíododeincapacidadetemporáriaabsoluto,oquedeterminaráacorrecçãodosubsídioatribuídopelaempresa. 8—Garantiadovencimentolíquidoaotrabalhador comincapacidadepermanenteparcialoutemporáriapar- cial.—Semprequeotrabalhadorretomeoserviçocomincapacidadeparcialresultantedeacidentedetrabalho,aempresapagar-lhe-áoseuvencimentolíquidoporinteiro,alémdaindemnizaçãolegalaquetenhadireito. II OstrabalhadoresdaPTComunicações,S.A.,subs-critoresdaCGAtêmosseguintesdireitos:1—Faltaspordoença:1.1—OstrabalhadoressubscritoresdaCGAtêm,pormotivodedoença,odireitode: a)Receberaassistênciaprevistanesteacordo; b)Nãocompareceraoserviço; c)Receber100%dovencimentoduranteospri-meiros30dias;85%do31. o ao365. o dia;60%do366. o ao1095. o dia;37,5%do1096. o emdiante,atéperfazerosrequisitosdeaposen-tação.1.2—Acontagemdosdiasdedoençaparaosefeitosprevistosnaalíneaanteriorsóseráinterrompidanocasodecomparênciaaoserviço,pelomenos,durante30diasconsecutivos,incluindoosdiasdedescansosemanale feriados.1.3—Aaplicaçãododispostonaalínea c)don. o 1.1,quandootrabalhadoradoeçaforadoterritórionacional,seráinterrompidanocasodefaltadecomparênciadotrabalhadorajuntamédicaparaaqualtenhasidoconvocado.1.4—Quandoportadordeumadasdoençasenun-ciadasnonúmeroseguinte,otrabalhadorsubscritordaCGAterádireitoa100%dovencimentoapartirdedatadaconfirmaçãodedoença,desdeque: a)Adoençasejaconfirmadaporjuntamédicadaempresa; b)Essadoençaoincapaciteparaotrabalho.1.5—Paraefeitosdonúmeroanterior,asdoençasaconsiderarsão: a)Tumoresmalignos; b)Insuficiênciacardíacacongestivaeinsuficiênciacoronáriainsusceptíveldecompensação; c)Cirroseshepáticasdescompensadas; d)Reumatismocrónicocomancilosesoudefor-maçõesarticularesimportantes; e)Paralisiaspordoençasvasculares-cerebraisoudoençasdoforoneurológico,quandoimpossi-bilitemadeambulaçãoeexijamaassistênciadeterceiros; f)Síndromadaimunodeficiênciaadquirida(Sida); g)Paramiloidose.1.6—OstrabalhadoressubscritoresdaCGAabran-gidospeloregimeprevistonestacláusuladevemapre-sentar-senajuntamédicareferidacomaperiodicidadequeestaindicar.1.7—Odispostonestacláusulanãoabrangeasdoen-çasdenaturezatuberculosa,nemasqueforemqua-lificadascomodoençasprofissionaisouresultantesdeacidentesemserviçooudetrabalho.2—Aposentações,acidenteseassistêncianatuber- culose: 2.1—Amatériarelativaaaposentaçõeseacidentes éregidopelalegislaçãorespectiva.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 619 2.2—OstrabalhadoressubscritoresdaCGAvítimasdeacidentesemserviçoouquepadeçamdedoençaprofissionalpermanecemsujeitosaoregimequevigoraparaaquelessubscritores.2.3—Nocasodeincapacidadetemporáriaabsolutaresultantedeacidenteemserviço,aempresagarantiráaotrabalhador,enquantoduraressaincapacidade,aretribuiçãomensalquelheseriadevidasenãotivessesidoafectadopelaincapacidade.2.4—Subsisteoregimedostrabalhadoresreferidosnon. o 2.2quantoàassistêncianatuberculose,queéaquelequeseencontraestabelecidonaleigeralparaofuncionalismopúblico. III—Princípiogeral APTComunicações,S.A.,eostrabalhadoresdaex-TDPaoseuserviçocontribuirãoparaasinstituiçõesdeprevidênciaqueobrigatoriamenteosabranjam,nostermosdalei.1—Complementodosubsídiodedoença:1.1—Aotrabalhadorcombaixopordoençaédevidoocomplementonecessáriopara,comosubsídioaquetemdireitodasegurançasocial,perfazerasuaremu-neraçãolíquida. 1.2—Osubsídiopoderásersuspensosenãoforobservadoodispostononúmeroseguinteenascon-diçõesneleenumeradas.2—Condiçõesdeatribuiçãodocomplementodosub-sídiodedoença:2.1—Emcasodedoença,otrabalhadorobriga-seacomunicartalfactoàempresanoprópriodiaemqueelaocorra,ou,nãosendopossível,nodiaimediato.Exceptuam-seoscasosemque,porfactosnãoimpu-táveisaotrabalhador,nãosejapossívelcumpriraquelesprazos,devendo,noentanto,fazê-lologoquepossível.2.2—Aempresapodemandarobservarotrabalha-dorpormédicooumédicosporsinomeados,queemi-tirãoparecer,sendoaobservaçãoclínicafeitanosser-viçosclínicos,ondeotrabalhadordeverácomparecersemprequedevidamenteconvocadoparaoefeito,exceptoemcasodemanifestaimpossibilidade.2.3—Seotrabalhadornãoconcordarcomopareceremitidopelasentidadesreferidasnon. o 2.2,poderápedir,nostrêsdiasimediatos,aobservaçãoporjuntamédicaconstituídaportrêsmédicos,sendoumnomeadopelaempresa,outropelotrabalhadoreumterceirocooptadoporestesdois,indicando,juntamentecomopedido,onomeemoradadomédicoporsidesignado.2.4—Nãosendoospareceresreferidosconfirmativosdedoença,haverálugaràsuspensãodocomplementodosubsídiodedoençae,nocasodeterhavidorecusadotrabalhadoràobservaçãomédica,aquelasuspensãoretroagirásempreàdatadeiníciodabaixa.2.5—Asdespesasresultantesdocumprimentodestenúmerosãodacontadaempresasemprequeoparecerdajuntamédicavenhaaconfirmarasituaçãodedoença.3—Complementodaindemnizaçãonasincapacida-destemporárias:3.1—Nocasodeincapacidadetemporáriaresultantedeacidentedetrabalhooudoençaprofissional,a empresagarantiráaotrabalhador,enquantodurarestaincapacidade,aretribuiçãolíquidacorrespondenteaovencimentoaquetinhadireitoàdatadabaixa. 3.2—Todavia,otrabalhadorbeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãoqueocorrerdurante operíododeincapacidadetemporária. 4—Incapacidadepermanentecompatívelcomacon-tinuaçãodarelaçãodetrabalho.—Nocasodeinca-pacidadepermanenteabsolutaparaotrabalhohabitual,provenientedeacidentedetrabalhooudoençapro-fissionalemserviçodaempresa,estadiligenciaráareconversãodotrabalhadorafectadoparafunçãocom-patívelcomasdiminuiçõesverificadas.5—Complementodepensões:5.1—Emcasodeincapacidadepermanenteabsolutaparatodootrabalhonaempresa,resultantedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalverificadaoucon-traídaaoserviçodaempresa,estacomplementaráapen-sãoaqueotrabalhadortemdireitocomonecessárioparalhegarantir,atítulovitalício,aretribuiçãovencidaàdataemqueareferidaincapacidadeforverificada,observandoolimitedefinidonon. o 5.7.5.2—Emcasodemorteresultantedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodaempresa,estacomplementaráaspensõesdosrespectivostitulares,nostermosdaleideacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais,comomontantenecessárioparagarantiraspensõesestabelecidasnabase XIX daLein. o 2127,de3deAgostode1965,mascalculadassobrearetri-buiçãoefectivamenterecebidapelotrabalhador,noster- mosdalei.5.3—Semembargododispostonosnúmerosante-riores,aactualizaçãodomontanteglobaldaspensõesdeveráterporreferênciaossaláriosemvigorparaostrabalhadoresnoactivo,tendo-seporémemcontaasdisponibilidadesdofundocomplementardepensõesqueaempresasecomprometeamantereamelhorar.5.4—Emcasodepassagemàsituaçãodereformaouinvalidez,qualquerquesejaacausa,aempresagaran-tiráaostrabalhadoresovalordaspensõesconstantesdatabelaseguinte,substituindoparataladiferençaentreovalormencionadonatabelaeovalordapensãoconcedidapelasegurançasocial. Percentagemderemuneraçãoefectivanadatadainvalidezoureformapassíveldodescontoparaasegurançasocial Anoscompletosdeserviço:Até10anos..............50Porcadaanoamaisdeserviço2 5.5—Aempresapagaráoscomplementosnecessá-riosparagarantirqueaspensõesdesobrevivênciasejamasresultantesdaaplicaçãodaspercentagensprevistasnorespectivoregulamentooficial,masaincidirsobreosvaloresachadosatravésdaaplicaçãopercentualcons-tantedonúmeroanterior.5.6—Verificando-seassituaçõesprevistasnosnúme-rosanteriores,esemprequeapensãodasegurançasocialsejaactualizada,apensãoglobalsê-lo-átambémempercentagemigualàpercentagemmédiadeencargossuportadospelaentidadequeprocedeàactualização.5.7—Emcasoalgumovalorglobaldapensão,mesmoquandoaleiprevêaacumulaçãodepensões,poderáultrapassar80%daretribuiçãodeidênticacate-gorianoactivo.5.8—NosmesesdeJunhoeNovembroserápagoumquantitativoigualaosmontantesdaspensõescom-plementaresqueosbeneficiáriosestiveremareceber.6—Responsabilidades:6.1—Emcasodemorteouincapacidadedetraba- lhadorporacidenteocorridoemzonaondeestejama
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 620 desenrolar-seoperaçõesmilitareseporefeitodestasserápagaumaindemnizaçãocorrespondentea20anosdoseuvencimento.6.2—Aostrabalhadoresdestacadosparaserviçosqueenvolvamespecialperigosidade,nomeadamentetrans-portemilitar,gravesperturbaçõesdeordempública,transporteemmotociclos,serápagaemcasodemorteouincapacidadepermanenteabsolutaumaquantiaequi-valentea10anosdevencimentobase.6.3—Aempresaassumetambémaresponsabilidadecivil,semodireitoderegressoprevistonon. o 3doartigo500. o doCódigoCivil,pelosdanoscausadosaterceirospelostrabalhadoresnoexercíciodassuasfun-ções,salvonoscasosdedoloouculpagraveeindes-culpável,esemprejuízododispostonon. o 6.4.6.4—Semprequeotrabalhadorsedesloqueaoser-viçodaempresa,estafacultar-lhe-á,namedidadassuaspossibilidades,otransporteadequado,podendootra-balhador,separaissoforautorizadoederoseucon-sentimento,utilizarcarropróprio.6.4.1—Ostrabalhadoresqueaoserviçodaempresautilizemcarropróprioassumirãoosriscosdecorrentesdeeventuaissinistros.6.4.2—Autilizaçãodecarroprópriocomcaráctersistemáticoseráobjectodeacordoentreaempresae otrabalhador.6.5—Noscasosemquehouverlugaraopagamentodasindemnizaçõesprevistasnon. o 1destenúmero,nãohaverálugaraocomplementodepensõespormorteprevistonon. o 5.6.6—Aempresapoderátransferiraresponsabilidadecivilprevistanestenúmero. ANEXOIXRegulamentodopoderdisciplinar Artigo1. o Poderdisciplinar 1—Aempresatempoderdisciplinarsobreostra-balhadoresqueseencontremaoseuserviço.2—Oexercíciodopoderdisciplinarobedeceaosprincípiosconsignadosnaleienesteregulamentodisciplinar.Artigo2. o Competênciadisciplinar Acompetênciadisciplinarcabeaoconselhodeadmi- nistraçãoqueapoderádelegar. Artigo3. o Conceitodeinfracçãodisciplinar Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãoculposapelotrabalhadordosdeveresdecorrentesdaleiedoacordodeempresa.Artigo4. o Prescriçãodainfracção 1—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugardesdequeotrabalhadornãotenhaentretantosidonotificadodanotadeculpa.2—Seainfracçãoforcontinuada,acontagemdoprazodeprescriçãocorreráapartirdoúltimofacto queaintegrar. Artigo5. o Sançõeseefeitosdisciplinares 1—Assançõesaplicáveisaostrabalhadorespelasinfracçõesdisciplinaresquecometeramsãoasseguintes: a)Advertênciaverbalporsuperiorhierárquico; b)Repreensãoregistada; c)Multa; d)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; e)Despedimento.2—AprevisãodonúmeroanteriornãoprejudicaapossibilidadedeaplicaçãodapenadeaposentaçãocompulsivaaostrabalhadoresaquemseaplicaoEsta-tutodaAposentação.3—Aaplicaçãodassançõesreferidasnasalíneas b)eseguintesdon. o 1edon. o 2serásempreprecedidadeprocessodisciplinar.4—Asuspensãoimplica,paraalémdanãopercepçãoderetribuição,aperda,paraefeitosdeantiguidadena categoriaenonível,detantosdiasquantososdasus-pensãoaplicada.Odespedimentoimplicaacessaçãodetodososdirei-tosdecorrentesdasituaçãodetrabalhadordaempresa.5—Asmultasaplicadasaumtrabalhadorporinfrac-çõespraticadasnomesmodianãopodemexcederummeiodaretribuiçãodiáriae,emcadaanocivil,aretri-buiçãocorrespondentea20dias;apenadesuspensãonãopodeexceder,porcadainfracção,24diase,emcadaanocivil,ototalde60dias.6—Nãopodeseraplicadamaisdeumasançãoportodasasinfracçõespraticadaspelotrabalhadorquenãoestejamaindapunidas.Artigo6. o Graduaçãodassanções Naaplicaçãodassançõesesuagraduaçãoatender--se-áàgravidadedainfracção,àculpabilidadedoinfrac-tor,aograudelesãodosinteressesdaempresa,ànatu-rezadoserviço,aoníveldeculturadotrabalhadore,deummodogeral,atodasascircunstânciasquenocasosemostremrelevantes.Artigo7. o Atenuantes Sãoconsideradasatenuantestodososfactosoucir-cunstânciasdequeresultemdiminuiçãodaresponsa-bilidadedoinfractorenomeadamente: a)Aconfissãoespontânea; b)Ozeloanteriormenteevidenciadonoserviço; c)Obomcomportamentoanterior; d)Ascondiçõesparticularesdoserviçoemqueotrabalhadorpossater-seencontradono momentodoinfracção; e)Aprestaçãodeserviçosrelevantesàempresa; f)Oimperfeitoconhecimentodomaldainfracção; g)Areparaçãoespontâneadomalcausado; h)Aprovocação;
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 621 i)Oacatamentodaordemdosuperiorhierár-quico,noscasosemquenãofossedevidaobediência.Artigo8. o Agravantes Sãotaxativamenteconsideradasagravantes: a)Ofactodeainfracçãotersidointencionalmentecometida,noscasosemqueaintençãonãoéelementoessencialdainfracção; b)Apremeditaçãoouseja,odesígnioformadovinteequatrohorasantes,pelomenos,daprá-ticadainfracção; c)Acircunstânciadeainfracçãotersidocometidaduranteocumprimentodepenadisciplinar; d)Areincidênciaouseja,ofactodeumainfracçãosercometidaantesdeterpassadoumanosobreodiaemquetiverfindadoocumprimentodapenaporvirtudedeigualinfracçãoanterior; e)Aacumulação,ouseja,ofactodeduasoumaisinfracçõesseremcometidasnamesmaocasiãooudeumasercometidaantesdetersidopunidaaanterior. Artigo9. o Carácterconfidencialdoprocessodisciplinar Oprocessodisciplinarésempredenaturezaconfi-dencial,sejaqualforafaseemqueseencontrar,salvoparaoarguidoeseudefensor,eatentasasrestriçõesderivadasdaleiedesteregulamento,designadamentenorespeitanteaprestaçãodepareceres.Artigo10. o Procedimentodisciplinar 1—Oprocedimentodisciplinardeveserexercidonos60diassubsequentesàqueleemqueaentidadepatronalouosuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinarteveconhecimentodainfracção.2—Recebidaanotíciadainfracção,aentidadecom-petentedeterminaráqueseinstaureinquéritoprévioouprocedimentodisciplinaroumandará,emdespachofundamentado,arquivaraquelanotícia.3—Oresponsávelpeloserviçodedisciplinadeter-minaráaapensação,aomaisantigo,detodosospro-cessospendentescontraummesmotrabalhador.4—Osserviçosdeverãoprestaraoinstrutortodaacolaboraçãoqueestesolicitar,porformaafacilitaroapuramentodaverdadedosfactosnoticiados.Artigo11. o Diligênciasprocessuais 1—Oinstrutorprocederáàinvestigação,tomandodeclaraçõesdoparticipanteedastestemunhasepro-cedendoaosexamesediligênciasquepossamesclarecer averdadedosfactos.2—Semprequeoentenderconveniente,oinstrutor poderátomardeclaraçõesdotrabalhadorsobrequem incidamsuspeitas. Artigo12. o Notadeculpa 1—Concluídaainstrução,eseamatériaconstantedosautosconstituirinfracçãodisciplinar,oinstrutorela-boraráumanotadeculpa,naqualenunciará,precisaeconcretamente,todasascircunstânciasconhecidasdomodo,lugaretempo,osfactosimputadosaoarguido,qualificandoainfracçãoemencionandoasnormasvioladas.2—Seoinstrutorentenderquenãoháfundamentoparaoprosseguimentodosautos,elaboraráoseurela-tórioque,acompanhadodorespectivoprocesso,enviaráàentidadequeotiverinstaurado.3—Oinstrutordispõedecincodiasúteisparadarcumprimentoaopreceituadonosnúmerosanteriores.4—Oinstrutorcomunicará,emseguida,anotadeculpaaotrabalhadorarguido.5—Noscasosemqueseverifiquealgumcompor- tamentoqueintegreoconceitodejustacausa,aempresacomunicará,porescrito,aotrabalhadorarguidoainten-çãodeprocederaoseudespedimento,juntandoanotadeculpareferidanonúmeroanterior.6—Namesmadata,seráremetidaàcomissãodetrabalhadoreseàrespectivaassociaçãosindicalumacópiadosdocumentosreferidosnonúmeroanterior.7—Asnotificaçõesecomunicaçõesserãofeitaspes-soalmenteouporcorrespondênciapostalregistadacomavisoderecepção,nãodeixandodeproduzirefeitospelofactodeseremrecusadospeloarguido.8—Adiligênciareferidanonúmeroquatroanteriorsuspendeodecursodoprazoestabelecidonoartigo10. o 9—Igualsuspensãodecorredainstauraçãodepro-cessopréviodeinquérito,seestesemostrarnecessárioparafundamentaranotadeculpa.10—Oprocessodeinquéritopréviotemdeserins-tauradonos30diassubsequentesàsuspeitadainfracçãoe,casovenhaaserconvertidoemprocessodisciplinar,arespectivanotadeculpadeverásernotificadaaoarguidonoprazode30diasacontardadatadodespachoqueordenouaconversão.Artigo13. o Defesa 1—Otrabalhadordispõede8diasparaconsultaroprocessoeresponder,porescrito,ànotadeculpa,passíveisdeprorrogaçãoaté15dias,arequerimentofundamentadodoarguido.2—Otrabalhadorarguidopodeserassistidona defesae,seoassistenteforadvogado,poderáoprocesso ser-lheconfiado.3—Comarespostaànotadeculpa,otrabalhador podejuntaroselementosqueconsidererelevantespara
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 622 oesclarecimentodosfactosedasuaparticipaçãonosmesmosesolicitarasdiligênciasprobatóriasquesemos-trempertinentesparaoesclarecimentodaverdade.4—Oinstrutorprocederá,obrigatoriamente,àsdili-gênciasprobatóriasrequeridasnadefesa,amenosque,fundamentadamenteeporescrito,sejamconsideradasmanifestamentedilatóriasouimpertinentespelorespon-sávelpelosserviçosdedisciplina.5—Aempresanãoéobrigadaaprocederàaudiçãodemaisde3testemunhasporcadafactoparaqueforemprecisamenteindicadasnemamaisde10nototal.6—Cabeaoarguidoassegurarapresençadastes-temunhasquearrolarnolocal,diaehoraquelheforindicadopeloinstrutorparasuainquirição.7—Oresponsávelpelasserviçosdedisciplinapoderáautorizaradeslocaçãodoinstrutordoprocessoparaprocederàinstruçãocontraditória,seserevelarmuitoonerosaadeslocaçãodastestemunhasarroladaspeloarguido.8—Astestemunhasarroladaspeloarguidoquesejam trabalhadoresdaempresadevemsernotificadaspeloresponsáveldosserviçosdedisciplina.Artigo14. o Registodisciplinar Oinstrutorjuntaráaoprocessooregistodisciplinardotrabalhadorarguidoantesdaconclusãodainstrução.Artigo15. o Parecerdacomissãodetrabalhadoreserespectivosindicato Noscasosdejustacausadedespedimento,concluídasasdiligênciasprobatórias,oprocessodeveserenviado,porcópiaintegral,àcomissãodetrabalhadoreseàasso-ciaçãosindicalrespectiva,quepodem,noprazodecincodiasúteis,fazerjuntaraoprocessooseuparecerfundamentado.Artigo16. o Conclusãodainstrução 1—Terminadaainstrução,oinstrutorelaborará,emcincodiasúteis,umrelatóriocompletoeconciso,de ondeconsteadescriçãodosfactosimputadosaoarguido, asuaqualificaçãoegravidade,asimportânciasque,por-ventura,devamserrepostaseoseudestinoe,bemassim,apenaqueentenderadequadaeasuafundamentaçãolegal.2—Concluídoorelatórioreferidononúmeroante-rior,oprocessoserásujeitoainformaçãoepropostafinaldedecisãodoserviçodedisciplina.3—Oresponsávelpeloserviçodedisciplinapodesempreordenararealizaçãodediligênciascomplemen-taresqueentendanecessárias. Artigo17. o Decisão Decorridooprazoprevistonoartigo15. o,aempresa dispõede30diasparaproferiradecisão. Artigo18. o Notificaçãodadecisão 1—Adecisãoseránotificadaaoarguido,medianteaentregadecópiaoutranscriçãodorespectivodes-pacho.2—Nassituaçõesprevistasnoartigo15. o desteregu-lamento,adecisãoseráigualmentecomunicadaàcomis-sãodetrabalhadoreseàassociaçãosindical.3—Nocasodeausênciadoarguidoemparteincerta,anotificaçãoseráfeitaporedital,aafixaràportadoseuúltimolocaldetrabalho.Artigo19. o Execuçãodadecisão Aexecuçãodasançãodisciplinarsópodeterlugarnostrêsmesessubsequentesàdecisão,devendooseuiníciocoincidircomodiadanotificação.Artigo20. o Suspensãopreventiva Comanotificaçãodanotadeculpapoderáotra-balhadorarguidosersuspensopreventivamentesemperdaderetribuição,pordespachofundamentadodoresponsávelpelosserviçosdedisciplina.Artigo21. o Suspensãodasanção 1—Aentidadequeproferirdecisãopunitivapode,seassimoentender,suspenderaexecuçãodassançõesreferidasnasalíneas b)a d)doartigo5. o desteregu-lamento,peloperíododeumatrêsanos.2—Odespachodesuspensãodeveráserfunda-mentado.3—Decorridooprazodasuspensão,semqueoarguidotenhasidopunidocomoutrasanção,osefeitosdadecisãopunitivaserãoeliminadosdoseuregistodisciplinar.4—Asançãosuspensaseráexecutadaseoarguido,nodecursodoprazofixado,forpunidocomoutra sanção. Artigo22. o Ilicitude Odespedimentoéilícito,nostermosecondiçõespre-vistosnalei.Artigo23. o Reclamaçãoeimpugnação 1—Oarguidopoderáreclamarhierarquicamentedasançãoquelhesejaaplicada.2—Oarguidotemoprazode10dias,contadosda notificaçãodadecisãopunitiva,paraapresentararecla- maçãoreferidanonúmeroanterior.3—Aapresentaçãodareclamaçãohierárquicasus-pendeaexecuçãodadecisãopunitiva.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 623 4—Asdecisõescondenatóriaseasquedecidamreclamaçõeshierárquicaspodemserimpugnadasjudi-cialmente.5—Adecisãodareclamaçãoterádeserproferidanoprazomáximode30diasúteis.Artigo24. o Revisão Arevisãodeprocessosdisciplinaressóéadmissívelquandoseverifiquemcircunstânciasoumeiosdeprovasusceptíveisdedemonstrarainexistênciadosfactosqueinfluíremdecisivamentenacondenaçãoequeoarguidonãotivessetidopossibilidadedeinvocarnodecursodoprocessoemquefoipunido.Artigo25. o Requerimentoparaarevisão 1—Ointeressadonarevisãodeumprocessodis-ciplinarapresentarárequerimentonessesentidoàenti-dadequetiverproferidoadecisãopunitiva. 2—Orequerimentoindicaráascircunstânciasou meiosdeprovanãoconsideradosnoprocessodiscipli-nar,queaorequerentepareçamjustificararevisão,bemcomoasdiligênciasaproduzireoefeitopretendido,eseráinstruídocomosdocumentosindispensáveis.3—Asimplesalegaçãodeilegalidade,deformaoudefundo,doprocessooudasuadecisãonãoconstituifundamentoparaarevisão.Artigo26. o Resolução Aentidadeaqueserefereon. o 1doartigoanteriordecidirásedeveounãoserconcedidaarevisãodopro-cessoedasuadecisãocaberárecursohierárquiconostermosdoartigo23. o Artigo27. o Processamento 1—Seforconcedidaarevisãocorreráestaporapensoaoprocessodisciplinar,nomeando-seinstrutordiferentedoprimeiro.2—Arevisãoconsistiránaproduçãodasdiligênciasnecessáriasaoapuramentodosfactosenaapresentaçãodaprovaproduzidaemrelaçãoàmatériadefactoededireitoconstantedoprocessoarever.Estaapreciaçãoconstaráderelatório.Artigo28. o Ausênciadeefeitossuspensivos Arevisãodoprocessonãosuspendeocumprimentodapena. Artigo29. o Consequênciadaprocedênciadarevisão 1—Julgando-seprocedentearevisão,serárevogadaoumodificadaadecisãocondenatóriaproferidanopro- cessorevisto. 2—Arevogaçãoouamodificaçãoaqueserefereonúmeroanteriorproduzirãoosseguintesefeitos: a)Ocancelamentoousubstituiçãodoregistodapenanoprocessoindividualdotrabalhadorenoscorrespondentesregistosinformáticos; b)Aanulaçãoouasubstituiçãodosefeitosdapena,incluindoosrespeitantesàsremuneraçõesperdidas,asquaisserãopagasintegralmente.3—Sesejulgarqueapenaaplicadanoprocessorevistoémaisgravedoqueaquecompetiriaàinfracçãoverificadaeestaseencontrarabsorvidapelotempoqueotrabalhadoresteveafastadodoserviço,considerar-se-átalpenacomocumprida,comosefeitosreferidosnoalínea b)donúmeroanterior.Artigo30. o Reabilitação 1—Ostrabalhadorespunidoscomquaisquersançõesdisciplinarespoderãoserreabilitados,pordespachodamesmaentidadeousuperior. 2—Areabilitaçãoseráconcedidaaquematenhamerecidopelaboaconduta,podendo,paraessefim,ointeressadoutilizartodososmeiosdeprova admitidosemdireito.3—Areabilitaçãodeveserrequeridapelointeres-sadoouseurepresentantelegal,decorridososprazosseguintessobreaaplicaçãoouocumprimentodasanção: a)Doisanos,noscasosderepreensãoregistada,multaoususpensão; b)Seisanos,nocasodedespedimento.4—Areabilitaçãofarácessarasincapacidadesedemaisefeitosdacondenaçãoaindasubsistenteseseráanotadanoregistodisciplinardotrabalhador.Artigo31. o Disposiçãotransitória Osprocessosdisciplinaresemcursoàdatadaentradaemvigordesteregulamentopassarão,semprejuízodojáprocessado,areger-sepelasdisposiçõesdelecons-tantes. ProtocoloanexoaoAE/PTComunicações,S.A.,2001 1—Progressõesdeprimeironíveldenomeação.—AempresanãodeixarádediscutircomasorganizaçõessindicaissignatáriaseventuaispropostasquelhevenhamaserformuladosemsededopróximoprocessonegocialderevisãodoAEPTComunicações,relativasapro-gressõesdeprimeironíveldenomeação.2—Progressões2001.—Aempresaprocederáaosseguintesmovimentos,comefeitosa1deMarçode2001:Serãoprogredidos2,5%dostrabalhadoresmais antigosemcadaníveldeautomatismoporcate- goria—excluindoassituaçõesdeinformação desfavoráveldoserviço—,deacordocomcri- tériosequivalentesaosacordadosparaoano anterior;
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 624 Seráprogredido,emcadacategoria,2,5%doefec-tivoposicionadoemníveisdenomeação,comantiguidadenonívelmaiorouigualadoisanos,combasenomérito;Seráprogredido2,5%doefectivodecadacate-goria,combasenomérito.3—Níveisdetopo.—Aempresaprocederá,duranteoano2001,àavaliaçãodetodosostrabalhadoressitua-doshápelomenosquatroanosnosníveisdetopodascategoriasdeETP,ELT,TTL,TGP,TAGeTPJ,quenãotenhamsidoabrangidosporestamedidaem2000,tendoemvista,emcasosemquesereconheçamérito,orecursoàatribuiçãodeumacréscimoremuneratóriocorrespondentea4%,calculadosobreovalordaúltimaremuneração.4—Pré-reforma,reformaeaposentação.—Paraefeitosdeconcessãodapré-reforma,nosmoldesquetêmvindoaserpraticadosenoâmbitodosrespectivosquadrosorçamentais,aempresamanifestaaintençãodeaplicar,até31deDezembrode2005,umabonificaçãode21,918%calculadasobrearemuneraçãobasemensalediuturnidades,bemcomoumabonificaçãode20% calculadasobreotempodeserviçoprestadonosex-TLP,TDPePTatéperfazer36anosdeserviço.Deigualmodo,aempresamanifestaaintençãodeaplicar,noâmbitodosrespectivosenquadramentosorçamentais,abonificaçãode21,918%noquadrodosacordosdesuspensãodecontratodetrabalhocomtra-balhadoresbeneficiáriosdasegurançasocialdeidadeigualousuperiora50anoseantiguidadeigualousupe-riora30anos,aquandodarespectivapassagemàpré-reforma.5—Suspensãodocontratodetrabalho.—Aempresaesclareceserseuentendimentoqueascondiçõesespe-ciaisdeindemnizaçãoconstantesdosacordosdesus-pensãodecontratodetrabalhopresentementecelebra-dosprevalecemsobreoregimegenéricoindemnizatórioprevistonasnormaslegaisvigentesqueregulamaces-saçãodecontratodetrabalhoporcausasrelativasàempresa.Emqualquercasodecessaçãodocontratodetrabalhoporcausasrelativasàempresa,nãoserãoprivilegiadosostrabalhadorescomacordosdesuspensãodocontratodetrabalho.6—Exercíciodefunçõesdiferentes.—Aempresamanifestaintençãode,até31deJulhode2001,darexecuçãoaoestabelecidonoponto5.2doprotocoloanexoaoAEPT,S.A.,98.7—Reduçãodoperíodonormaldetrabalho.—Ostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordareduçãodoperíodonormaldetrabalhoparatrintaeseishorassemanais,agoraacordada(cláusula44. a),seencontremareceberosubsídiodepequeno-almoçocontinuarãoareceberessesubsídioduranteoanode2001,mesmoqueorespectivohoráriodetrabalhosejaalteradonoseuinícioparaimplementaçãodestareduçãoeenquantopraticaremtalhorário. 8—Vigênciadatabelasalarialematériasdeexpres- sãopecuniária.—Osvaloresdatabelasalarialematé- riasdeexpressãopecuniáriaconstantesdoanexo V do AEvigorarãoaté31deDezembrode2001. AtabelasalarialeasmatériasdeexpressãopecuniáriaaacordarnoâmbitodoprocessonegocialderevisãodoAEdopróximoanoproduzirãoefeitosa1deJaneirode2002,visandopossibilitaramanutençãodeciclosanuaisdevigênciadomatériasalarialnoâmbitodacele-braçãodosacordosderevisãodoAE.9—Impulsostelefónicos.—Aempresacomprome-te-seareverolimitedocréditodeunidadesdecontagemactualmenteatribuído,nasseguintescondições:Paratrabalhadoresnoactivo,ocréditopassaráaseroequivalentea1500impulsostelefónicosporano;Paratrabalhadorespré-reformados,comsuspensãodocontratodetrabalhoenasituaçãodeapo-sentaçãoantecipada,ocréditopassaráaseroequivalentea1400impulsostelefónicos por ano;Paratrabalhadoresreformadoseaposentados,ocréditopassaráaseroequivalentea700impulsostelefónicosporano.10—Aempresaesclarecequecontinuaráarespeitarostemposdeprogressãoprevistosnasregrasdeinte-graçãoconsignadasemprotocoloanexoaoprimeiroAE PT,S.A.Lisboa,25deJaneirode2001. PelaPTComunicações,S.A.: (Assinaturasilegíveis.) PeloSINDETELCO—SindicatoDemocráticodosTrabalhadoresdasTelecomu-nicaçõeseCorreios: (Assinaturasilegíveis.) PeloSTPT—SindicatodosTrabalhadoresdaPortugalTelecomeEmpresasParticipadas: (Assinaturailegível.)AntónioPedroPintodosSantos.DavidAntónioRodriguesPedroso.MárioVitodeLimaAlves. PeloSICOMP—SindicatodasComunicaçõesdePortugal: JoséAndréRibeiro.(Assinaturasilegíveis.) PeloSNAQ—SindicatoNacionaldeQuadrosTécnicos: JoséAndréRibeiro.(Assinaturasilegíveis.) PelaFENTCOP—FederaçãoNacionaldosTransportes,ComunicaçõeseObrasPúblicas: JoséAndréRibeiro.(Assinaturailegível.) PeloSindicatodosEngenheirosdaRegiãoSul: (Assinaturasilegíveis.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodoSITESE—SindicatosdosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços: AntónioMariaTeixeiradeMatosCordeiro. PeloTENSIQ—SindicatoNacionaldeQuadrosdasTelecomunicações: (Assinaturasilgíveis.) PeloSINTTAV—SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasTelecomunicaçõeseAudiovisual: ManuelGonçalves.JoséFlores. Declaração AFENTCOP—FederaçãoNacionaldosTranspor-tesComunicaçõeseObrasPúblicasrepresentaasseguin- tesorganizaçõessindicais:SIFA—SindicatoIndependentedosFerroviários eAfins;
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 625 SICOMP—SindicatodasComunicaçõesdePor-tugal;SNM—SindicatoNacionaldosMotoristas;SITIC—SindicatoIndependentedosTrabalhado-resdaIndústriaeComunicações.Lisboa,25deJaneirode2001.—OSecretariadoNacionaldaFENTCOP: (Assinaturasilegíveis.) Entradoem14deFevereirode2001.Depositadoem8deMarçode2001,afl.96dolivron. o 9,comon. o 43/2001,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. AEentreaCompanhiadasLezírias,S.A.,eaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Integraçãoemníveisde qualificação. NostermosdodespachodoSecretáriodeEstadoAdjuntodoMinistrodoEmpregoedaSegurançaSocialde5deMarçode1990,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode1990,procede-seàintegraçãoemníveisdequalificaçãodasprofissõesqueaseguirseindicam,abrangidaspelacon-vençãocolectivadetrabalhomencionadaemtítulo,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 44,de29deNovembrode2000.1—Quadrossuperiores:Quadrotécnico I.2—Quadrosmédios:2.2—Técnicosdeproduçãoeoutros:Quadrotécnico II.Quadrotécnico III.Quadrotécnico IV.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Chefedeoficinasdemecânica.Encarregado.Encarregadodeconstruçãocivil.Equitador.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Fieldearmazémprincipal.Secretáriodeadministração.Técnicoadministrativo.Técnicocomercial.4.2—Produção:Electricistaprincipal. Técnicoagrícola. Técnicodesoldadura. 5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Escriturário.Recepcionista/operadordecomunicações.5.3—Produção:Apicultor.Auxiliardeveterinária.Carpinteiro.Electricistaauto.Electricistaoficial.Limpadordeárvoresoupodador.Mecânicodeautomóveis.Operadordemáquinasagrícolas.Operadordemáquinasindustriais.Pedreiro.Pintor.Serralheiromecânico.Soldador.Torneiromecânico.5.4—Outros: Cozinheiro.Fieldearmazém.Guardaflorestalauxiliar.Motorista.6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Ajudantedefieldearmazém.Contínuoprincipal.Guardadepropriedade.Telefonista.6.2—Produção:Arrozeiro.Campino.Lubrificador.Moto-serrista.Ordenhador/tratador.Pastor.Trabalhadoragrícola.Tratador/guardador.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Ajudantedeequitador.Contínuo.Servente.Trabalhadordelimpeza.7.2—Produção:Ajudantedearrozeiro.Ajudantedeconstruçãocivil.Auxiliardeagro-pecuária.Ajudantedeordenhador. A—Praticanteseaprendizes: Estagiário/licenciado/bacharel.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 626 ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS... II—CORPOSGERENTES... ASSOCIAÇÕESPATRONAIS I—ESTATUTOS APEQ—Assoc.PortuguesadasEmpresasQuímicas—Alteração Alteração,aprovadaemassembleiageralextraordináriade25deJaneirode2001,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 14,de30deJulhode1994.Artigo16. o Atribuições Sãoatribuiçõesdaassembleiageral: a)......................................... b)......................................... c)Fixarovalordaquotasejóiasapagarpelossóciosefectivosepelossóciosextraordinários,deacordocomasregrasestabelecidasemregu-lamentodequotasejóias; d)......................................... e)......................................... f)......................................... RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem2deMarçode2001,aoabrigodoartigo11. o doDecreto-Lein. o 215-C/75,de30deAbril,sobon. o 12/2001,afl.43dolivron. o 1.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 627 ALI—Assoc.deApoioDomiciliário,deLareseCasasdeRepousodeIdosos—Alteração Alteraçãodeestatutosdeliberadaemassembleiageralde27deMarçode1999aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 16,de30deAgostode1997.CAPÍTULOI Denominação,personalidade,duração,sedeeobjecto Artigo1. o 1—AassociaçãoadoptaadenominaçãodeALI—AssociaçãodeApoioDomiciliário,deLareseCasasdeRepousodeIdosos,adiantedesignadaapenasporAssociação,éumaassociaçãocientífica,culturalerecreativa,semfinslucrativos,dotadadepersonalidadejurídica,representativadosinteressesdosseusassocia-dosenquantoproprietáriosdosestabelecimentosedesdequeprossigamasactividadesdeapoiodomici-liário,laresecasasderepousoparaidososcomfinslucrativos.2—AAssociaçãotemsedeemLisboa,naRuados Lusíadas,5,3. o,CeD,freguesiadeAlcântara.3—AAssociaçãopoderáestabelecerdelegaçõesequaisqueroutrasformasderepresentaçãonoterritórionacionalenoestrangeiro.4—AAssociaçãopoderáestabelecertodosequais-quertiposdeacordoseligaçõesespecíficascomorga-nizaçõesouorganismosnacionaisouinternacionaisqueprossigamobjectivosoufinsconexosousemelhantescomoseuobjecto.Artigo2. o AAssociaçãoduraráportempoindeterminado.Artigo3. o AAssociaçãotemporobjecto:1)Adefesadosinteressesdosseusassociadosenquantoproprietáriosdeserviçosdeapoiodomiciliário,delaresecasasderepousodeidosos;2)Odesenvolvimentodeactividadesrecreativas,culturaisecientíficas,emproveitodosassocia- dosououtraspessoas,adecidirpeladirecção daAssociação,nomeadamentefamiliaresdeassociados,seusempregadoseutentes;3)Desenvolveroespíritodesolidariedadeentreosassociados,qualquerquesejaomeioadop-tado;4)Adefesadosinteressespatronaisdosasso-ciados;5)Promoveramelhoriadascondiçõesfísicas,dequalidadeedefuncionamentodoapoiodomi-ciliário,doslaresecasasderepousodeidosos;6)Adivulgaçãodeestudosculturaisecientíficosrespeitantesàterceiraidade;7)Arepresentaçãodosassociadosperanteaadmi- nistraçãocentral,regionalelocal,bemcomoperantetodososorganismospúblicos,privadoseadministrativos;8)Proporcionarconsultajurídicaaosassociados,atinenteaosassuntosconexoscomasuaacti- vidade; 9)Arealizaçãodecursosdeformação,seminárioseconferências;10)Prestarserviçosaosseusassociados,directaouindirectamente,consideradospertinentesparaelevaroníveldeinstalaçãoefuncionamentodoapoiodomiciliário,doslaresdeidososedosserviçosqueestesprestamaosseusutentes;11)Celebrarquaisquertiposdeprotocoloscomentidadesoficiaiseprivadas,incluindosocie-dadescivisecomerciais,tendoemvistaarea-lização,conjuntaouseparadamente,deacçõeseiniciativasdeinformaçãoeapoio,sobqualquermodalidade,aoslaresdeidosos,serviçodeapoiodomiciliário,seusproprietárioseaosidososemgeral.CAPÍTULOIIArtigo4. o 1—OscorposgerentesdaAssociaçãosãoconstituí-dospeladirecção,peloconselhofiscalepelamesadaassembleiageral. 2—Oscorposgerentessãoeleitoseexoneradosemassembleiageralconvocadaexpressamenteparaoefeito,pormaioriaabsolutadosassociadospresentes.3—Osmandatosdoscorposgerentesterãoaduraçãodetrêsanos,devendoproceder-seàsuaeleiçãoduranteomêsdeDezembrodoúltimoanodecadatriénio.4—Quandoaseleiçõesnãosejamrealizadascon-formeoestabelecidononúmeroanterior,considera-seprorrogadoomandatoemcursoatéàpossedosnovoscorposgerentes.5—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriadevotosdostitularespresentes.6—Osmembrosdoscorposgerentesnãopodemabster-sedevotarnasdeliberaçõestomadasemreuniõesaqueestejampresentesesãoresponsáveispelasfaltasouirregularidadescometidasnoexercíciodomandato,salvose: a)Nãotiveremtomadopartenarespectivareso-luçãoeareprovarem,comdeclaraçãonaactadasessãoimediataemqueseencontrarempresentes; b)Tiveremvotadocontraessaresoluçãoeofize-remconsignarnaactarespectiva.7—Osmembrosdoscorposgerentesnãopodemvotaremassuntosquedirectamentelhesdigamrespeito,ounosquaissejaminteressadosrespectivoscônjuges,seusascendentesoudescendentes.8—ÉvedadaaosmembrosdoscorposgerentesacelebraçãodecontratoscomaAssociação,salvosedes-tesresultarmanifestobenefícioparaaAssociação.Osfundamentosdasdeliberaçõessobreoscontratosrefe- ridos,deverãoconstardasactasdasreuniõesdores- pectivoórgãosocial.9—Oexercíciodoscargosnoscorposgerentesenten- de-senãoremunerado.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 628 SECÇÃOI Direcção Artigo5. o Adirecçãoseráconstituídapornúmeroímpardemembros,nomínimoporcincomembrosefectivos,sendoumopresidenteeosrestantesosvice-presidentes,vogais,secretárioseumtesoureiro.Artigo6. o Adirecçãodistribuiráentreosseusmembrososres-pectivoscargos,pelouros,funçõesecompetências.Artigo7. o Adirecçãoreúne,nomínimo,umavezportrimestreousemprequeconvocadapelopresidenteoupordoismembrosefectivos.1—AAssociaçãoteráumsecretário-geralcontra-tadoepoderáterumsecretário-geral-adjunto,osquaisserãocontratados,despedidos,nomeadosoudestituídospeladirecção,incumbindoaosecretário-geralaprepa- raçãodasreuniõesdadirecção,execuçãodassuasdirec-trizes,proporàdirecçãotudoquantotenhaporcon-venienteparaamelhoriadosserviçosdaAssociação,suaorganizaçãoefuncionamento,acçõeseinovações,incumbindo-lhedirigiraorganizaçãointernadaAsso-ciação,direcçãodepessoalerespectivasactividades,adirecçãodosserviçosadministrativosetécnicos,distri-buiçãodefunçõesecompetênciasinternas,earepre-sentaçãodadirecçãoedaAssociaçãoemreuniõesofi-ciaiseparticulares,emjuízoeforadele,activaepassivamente.2—Osecretário-geralparticipadasreuniõesdadirecçãoerespondeperanteestapelosseusactoseomissões.3—Osecretário-geraleosecretário-geral-adjuntopoderãosercontratadoscomomerosprestadoresdeser-viçosatempoparcialseadirecçãoassimodecidir.Artigo8. o Àdirecçãocompete:1)AdministraraAssociação,aprovarealterarosmontantesdasjóiasequotasapagarpelosasso-ciadosecobrá-lasdestesúltimos;2)Executarasdecisõesdaassembleiageral;3)Elaborar,aprovarealterarumregulamentointerno,sedelesentirnecessidade,tomarreso-luçõesdecumprimentoobrigatóriopelosasso-ciados,emitirordensdeserviçointernas,apro-vardeliberaçõesdeorientaçãogeraldosserviçosdaAssociaçãoeestratégiasparaprossecuçãodosseusfins;4)Zelarpelocumprimentodosestatutoseregu-lamentosdaAssociação,bemcomocomunicaraosassociadosasresoluçõestomadasefazê-lasaplicarsemprequetiveremparaestescarácterdecumprimentoobrigatório;5)AngariarfundosparaodesenvolvimentodaAssociaçãoeprossecuçãodequaisquerdosseusfinsporquaisquermeioseatravésdequaisqueracçõesoumanifestaçõesquenãocontrariemos estatutosdaAssociaçãooualei; 6)Aceitarourejeitarcontribuiçõesdequaisquerespécies,donativos,heranças,legadosoudoa-ções,devendoasdoaçõesdeimóveisseremrati-ficadaspelaassembleiageral;7)Apresentaroorçamentoanualeascontasdegestão,respectivamente,eaprovarafiliaçãoemorganizaçõesnacionaisouinternacionaisqueprossigamfinsconexos;8)Aprovaracordoscomcongéneresnacionaisouestrangeiraseaprovarafiliaçãoemorganiza-çõesqueprossigamfinsconexos;9)Criareextinguircomissõesespeciaisedelega-çõesdaAssociação,nomearrepresentantes,mandatárioseprocuradoresbemcomodesti-tuí-losourevogarosrespectivosmandatos;10)TomartodasequaisqueriniciativastendoemvistaaprossecuçãodosfinsdaAssociação,incluindorecomendaçõeseadopçãodeproce-dimentos,produtos,normasdeorganizaçãoeinstalaçãodeestabelecimentos;11)Admitir,suspendereexcluirosassociadosnostermosdosestatutosoudoregulamentointerno;12)Incluirnaordemdetrabalhosdaassembleiageralquaisquerassuntosparadiscussãoedeci-são; 13)ParticiparnaassembleiageralenquantoórgãodaAssociaçãocomdireitoaresposta;14)Aprovarealterarosmontantesdemultasaapli-caraosassociadoscomquotasematraso;15)Cobrarjudicialmenteouextrajudicialmentedosassociadosasquotasematraso,jurosdemora,multasaplicadaspeladirecçãoequaisquermon-tantesdevidosporforçadeexclusãodesóciooupelaexoneraçãooudemissãodaqualidadedeassociado;16)Deliberarsobreasestratégiaselinhasdeactua-çãodaAssociaçãoeinstruirosecretário-geralsobreaorientaçãodaactividadedaAssociação;17)Proporassociadoshonoráriosebeneméritos;18)Ratificarosacordosassinadoscomorganiza-ções,ouorganismos,nacionaisouinternacio-nais,bemcomoaspropostas,protocolosouacordos,noscasosemqueaAssociaçãosetenhainscritocomoassociada,observadoraoupar-ticipante.Artigo9. o 1—Adirecçãoésolidariamenteresponsávelpelosactoseomissõesdasuagestão.2—Cessatodaequalquereventualresponsabilidadeumanoapósaaprovaçãodorelatórioecontas.Artigo10. o 1—Arepresentaçãoemjuízoouforadeleincumbiráaqualquerdosmembrosdadirecção.2—AscontasbancáriasserãomovimentadascomduasassinaturasdedoismembrosdadirecçãodaAsso-ciação,sendoadotesoureiroobrigatória.3—BastaaassinaturadedoismembrosdadirecçãoparaobrigaraAssociaçãoemquaisqueractos.4—Competeaotesoureiro: a)Apresentarmensalmenteobalancetediscrimi-nandoasreceitaseasdespesasdomêsanterior.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 629 b)OrientaraescrituraçãodasreceitasedespesasdaAssociaçãoconformeasnormasaplicáveis. SECÇÃOII Doconselhofiscal Artigo11. o Oconselhofiscalécompostoportrêsmembros,sendoumpresidente,umvice-presidenteeumsecretário.Artigo12. o Competeaoconselhofiscal:1)Fiscalizarascontas,periodicamente,atravésdebalancetetrimestral;2)Formularparecersobreorelatórioecontasapresentadospeladirecção,bemcomoqualquerassuntoquelhesejaapresentadopelaDirecção;3)Elaborar,aprovarealteraroseuregimento,sedelesentirnecessidade. Artigo13. o Oconselhofiscalpodeproporàdirecçãoreuniõesextraordináriasparadiscussãoconjuntadedetermina-dosassuntos:1)Umconselhofiscaldeveráreunir,pelomenos,umavezemcadatrimestre;2)Detodasasreuniõesserãolavradasactasemlivropróprioeassinadaspelosseusmembros. SECÇÃOIII Mesadaassembleiageral Artigo14. o Amesadaassembleiageralécompostaportrêsmem-bros,sendoumopresidente,outroovice-presidenteeoutroosecretáriodemesa.Artigo15. o Competeàmesadaassembleiageral: 1)Aconvocaçãodasassembleiasgerais;2)Aorientaçãoedirecçãodasassembleiasgerais;3)Darposseaoscorposgerenteseleitos;4)EmcasodedemissãoemblocodadirecçãooudosmembrosdoscorpossociaisdaAssociação,opresidentedamesanomearáumacomissãodirectiva,queseráconstituídaporcincoasso-ciadosefectivos,queassumiráasfunçõesdetodososcorpossociaiseorganizaránoprazomáximode45diaseleiçõesparaosnovoscorpossociaisdaAssociação. §único.Opresidentedamesadaassembleiageral seráempossadonocargopelopresidentecessante,caso esteestejademissionário,seráempossadoporumele- mentodacomissãodirectivaqueestiverapresidiraos trabalhos. SECÇÃOIV Assembleiageral Artigo16. o Aassembleiageralseráformadaportodososasso-ciadosefectivosemplenogozodosseusdireitos,comquotaspagaseemdia,oucomacordosfirmadospararegularizaçãodosmontantesematrasoreferentesaquo-tasoumultasaplicadaspeladirecção.Artigo17. o Competeàassembleiageral:1)Elegereexoneraroscorposgerentes—direc-ção,conselhofiscalemesadaassembleiageral;2)Destituiroscorposgerentes,quandoaprovadopormaioriaabsolutadevotosdosassociadospresentes;3)Demitirouaceitaraexoneraçãodequalquerdosseusmembros,procedendoaopreenchi-mentodarespectivavagapelossuplenteseleitos;4)Discutirevotarrelatório,orçamentoecontasdedirecção; 5)Deliberarsobretodososassuntosquelheforemapresentadospeladirecçãooupelosassociados;6)AlterarosestatutosdaAssociaçãoquandoapro-vadoportrêsquartosdosassociadospresentesnaassembleiageralconvocadaparaoefeito;7)Decidirsobreaalienaçãodebensimóveis,sobparecerdoconselhofiscal;8)Elaborar,aprovarealteraroseuregimento,sedelesentirnecessidade;9)Alteraralocalizaçãodasedepormaioriaqua-lificadadetrêsquartosdosassociadospresentes.Artigo18. o 1—Aassembleiageraléconvocadapelopresidentedamesa,comantecedêncianãoinferiora15dias,pormeiodeeditalafixadonasededaAssociaçãoeavisopostalexpedidoparacadaumdosassociados,dondeconsteodia,horaelocaldareuniãoerespectivaordemdetrabalho,oupublicaçãodeconvocatóriaemdoisdosjornaismaislidosnalocalidadedasede.2—Aassembleiageralsópoderáfuncionaredeli-berar,emprimeiraconvocatória,comapresençadepelomenosmetadedosassociados.3—Senãohouvernúmerolegaldeassociados,aassembleiareunirácomqualquernúmerodeassociadosdentrodeumprazomínimodetrintaminutos,conformeoqueforestabelecidonoavisoaqueserefereon. o 1.4—Aassembleiageralordináriareuniráanualmenteaté30deMarçoparaaprovaçãodorelatórioecontasdadirecção.5—Reuniráainda,trienalmente,emDezembro,paraeleiçãodoscorposgerentes.6—Aassembleiareuniráextraordinariamentequandoconvocadapelopresidentedamesadaassem-bleiageral,apedidodadirecção,doconselhofiscalouarequerimentode,pelomenosumquintodonúmerodeassociadosnoplenogozodosseusdireitos,comante- cedênciamínimade15dias.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 630 7—Seopresidentedamesanãoconvocaraassem-bleianoscasosemquedevefazê-lo,aqualquerasso-ciadoélicitoefectuaraconvocação.8—As assembleias gerais eleitorais funcionarãocomqualquernúmerodeassociadosqueexpressarãoasuavontadeporvotosecreto,presencialmenteouporcorrespondência.9—Salvoodispostonosnúmeroseguintes,asdeli-beraçõesdaassembleiageralsãotomadaspormaioriaabsolutadosvotosdosassociadospresentes.10—Asdeliberaçõessobrealteraçõesdeestatutos,cisãoefusãodaAssociação,exigemovotofavoráveldetrêsquartosdonúmerodosassociadospresentes.11—AsdeliberaçõessobreadissoluçãodaAssocia-çãorequeremovotofavoráveldetrêsquartosdonúmerodosassociadospresentes.12—Asdeliberaçõessobreademandadosmembrosdoscorposgerentesexigemovotofavoráveldetrêsquartosdonúmerodeassociadospresentes. CAPÍTULOIII Dossócios Artigo19. o Osassociadosdistribuir-se-ãoporquatrocategorias:Efectivos,observadores, beneméritos e honorários.Artigo20. o 1—Osassociadosefectivosserãoaspessoascolec-tivasousingulares,maioresecapazesnostermoslegais,queforemproprietáriosdeserviçosdeapoiodomici-liáriooudeestabelecimentosdelaresdeidosos,esepropuseremeforemadmitidasnessaclassepeladirecçãonostermosdoartigo22. o dospresentesestatutos.2—Osassociadosobservadoresserãoaspessoascolectivasousingulares,maioresecapazesnostermoslegais,quesepropuseremassociareforemadmitidasnessaclassepeladirecção,sejamounãopossuidoresdequalquerserviçodeapoiodomiciliárioouestabe-lecimentodelarecasasderepousodeidososmascare-çamdeapoiotécnicoouinformativoparaseestabe-lecerem,nãosendoelegíveisparaoscargossociaisnemdispondodevotonasassembleiasgerais,aquenoentantoterãoacessoepoderãoassistirpordireitopróprio.Artigo21. o Osassociadosbeneméritosehonorários,poderãoserpessoassingularesoucolectivasproclamadospelaassembleiageral,nostermosadefinirporesta,sobpro-postadadirecçãooudoscorposgerentes.Artigo22. o 1—Sãocondiçõesdeadmissãodeassociadoefectivo, ouobservador,terrecebidoosvotosdemaioriados membrosdadirecção. 2—Osassociados,proprietáriosdemaisdeumser-viçoapoiodomiciliário,deestabelecimentodelaroucasaderepousoousimilar,pagarãotantasquotasquan-tososestabelecimentosquepossuam,eterãodireitoatantosvotosquantososestabelecimentosquepossuam,nãopodendodisporesseassociadodeumnúmerodevotossuperioraodécuplodonúmerodevotosdoasso-ciadoquetiveromenornúmero.3—Osassociadosobservadorespassarãoautomati-camenteàcategoriadeassociadosefectivos,apósaapro-vaçãodamaioriadosmembrosdadirecção.Artigo23. o 1—Osassociadospagarãoumajóianoactodeadmis-sãoequotasmensalmente,umaporcadaestabeleci-mentoquedetiverem,podendoadirecçãoestabelecerisençãodejóiaemcertosperíodosqueacheconveniente.2—Adirecçãofixaráealteraráosmontantesdajóia,dasquotasedasmultasaaplicaraosassociadoscomquotasematrasoouquenãocumpramosestatutosouquaisquerdeliberaçõesouresoluçõesdadirecção,sendoasmultasdevidasnoscincodiasposterioresà respectivanotificaçãoporsimplescarta.3—Adirecçãopoderáfixarquotasdemontanteespecial,maiselevadooumaisbaixo,paraosassociadosquedetenhamestabelecimentoscommaisde45camasinstaladaseparaosassociadosquedetenhamestabe-lecimentoscommenosde10camasinstaladas.Artigo24. o Osassociadosficamobrigados:1)Arespeitarefazerrespeitarosestatutoseregu-lamentosinternosdaAssociaçãoeaacatarecumprirasresoluçõesdadirecção;2)Adesempenharoscargosnoscorpossociaisparaqueforemeleitos,ounomearumapessoaqueorepresenteourepresenteorespectivoestabelecimentoparaoefectivoexercíciodoscargosemcausa;3)Apagarasquotasdevidasportransferênciaban-cária,ououtromeiodepagamento,umaporcadaestabelecimentoquepossuam;4)Pagarasmultasquelheforemaplicadaspeladirecção,queserãodevidasnoscincodiaspos-terioresàrespectivanotificaçãoporsimplescarta;5)Colaborarcomoscorposgerentessemprequeatalsejamsolicitados,noâmbitodosregula-mentosaprovadosecomissõesrespectivasquevenhamasercriadaspeladirecção;6)Defenderaexistência,prestígioehonorabili-dadedaAssociação;7)AcomunicaràAssociaçãocomumpré-avisode60dias,semprequepretendamexonerar-sedaqualidadedeassociadosdaAssociação.Artigo25. o Osassociadosefectivostêmodireitode: 1)VotarparaaeleiçãodoscorposgerentesdaAssociaçãoesereleitosparaosmesmos;2)Votaremtodososassuntosapresentadosàcon- sideraçãodosassociadosdaassembleiageral;
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 631 3)UsufruirdetodasasregaliasqueaAssociaçãoconcedaaosseusassociados;4)Fazer-serepresentarnasassembleiasgeraisporoutroassociadoouseurepresentanteespecial,porcomunicaçãoescritadirigidaaopresidentedamesaeacompanhadadedocumentooficialdiscriminandoospoderesparaoactoounostermosquevieremaconstardoregulamentointerno;5)Votarporcorrespondêncianasassembleiasgeraisordinárias,extraordináriaseparaaselei-çõesdoscorposgerentes,nostermosecondi-çõesprevistasnospresentesestatutosoudoregulamentointerno;6)Exonerar-sedaqualidadedemembrodoscor-posgerentesdesdequejustificadoeaceiteopedidopelopresidentedamesadaassembleiageral.Artigo26. o Osassociadospodemserexcluídos:1)Porfaltadepagamentodequotasporperíodosuperioraseismeses,pordecisãodadirecção; 2)Pordecisãojustificadadadirecção,sendoadeci-sãorecorrívelnostermosprevistosnaleiounosregulamentosdaAssociação;3)Osassociadosexcluídosnãoficamdispensados,nocasodeexclusão,dopagamentodasquotasematrasoemultasaplicadaspeladirecçãonemtãopoucodopagamentodasquotasrelativasaoperíododopré-avisoquenestescasossecon-siderarãocomovencidasedevidasnaíntegra.Artigo27. o 1—OsassociadosquenãotiveremasquotasemdiapodemsersuspensospeladirecçãodaAssociação,dosseusdireitosestatutáriosedosquevieremaserfixadosnoregulamentointerno,bemcomodasregaliasaufe-ridaspelosassociados,masnãoficamdispensadosdospagamentosdasquotasematraso,nemdodasquotasvincendas,nemdopagamentodasmultasquelhepos-samseraplicadaspeladirecçãoatodootempo.2—Osassociadosquedeixemdeterqualqueresta-belecimentodelardeidososepertençamaoscorpossociaisdaAssociação,ficamapartirdetaldataimpe-didosdeexercerosrespectivoscargoseficamobrigadosainformarosnovosproprietáriosdoseuestabeleci-mento,seforocaso,dequeoestabelecimentoseencon-trainscritonestaAssociaçãoequecasonãoqueirampermanecerassociadosdeverãodaropré-avisoaqueserefereaalínea g)doartigo24. o,ficandounseoutros obrigadossolidariamenteaopagamentodaquelasquotasatéconcorrênciadoperíodototaldopré-avisoesta-tutário. SECÇÃOI Disposiçõesfinais Artigo28. o AsreceitasdaAssociaçãoserãoconstituídaspor:1)Jóias,quotas,multasaplicadasaosassociadosepagasporestes,bemcomoeventuaisjurosmoratóriosliquidadosporestesúltimosàAsso-ciação;2)Contribuiçõesvoluntárias,angariadasporquais-quermeios,donativos,doações,heranças,lega-dosesubsídios;3)Aluguerdequaisquersalasourecintosdequedisponha;4)Produtodevendadequaisquerobjectosoudireitosofertadosparaoefeito;5)Subsídios,subvenções,incentivosouquaisquer outrosapoios,independentementedasuaqua-lificação,dasComunidadesEuropeias,organi-zaçõesouorganismosnacionais,estrangeiros,públicosouprivados,empresáriosouempresasprivadasoupúblicas;6)EntregasaoabrigodaLeidoMecenato,oudequaisqueroutrosdiplomaslegaisqueatribuamounãoquaisquerbenefíciosfiscais;7)Receitasdequalquertipodeiniciativascultu-rais,recreativasoucientíficasqueleveaefeito.Artigo29. o Emcasodedissolução,amesmaassembleiageralnomearádeimediato10associadosqueconstituirãoumacomissãoliquidatáriaqueprocederáàalienaçãodetodoopatrimónio,semprejuízododispostonon. o 1doartigo166. o doCódigoCivilquantoaosbensdoadosoudeixadoscomqualquerencargoouqueestejamafec-tosacertofim,revertendooprodutolíquidodasvendasparaofimdeterminadopelaassembleiageralquevotouadissolução,ounafaltadedecisãoparatodososasso-ciadosnãoexcluídos,nemsuspensos,noplenogozodosseusdireitosecomasquotasemultas,aplicadaspeladirecção,pagaseemdia.RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem8deMarçode2001,aoabrigodoartigo11. o doDecreto-Lein. o 215-C/75,de30deAbril,sobon. o 14/2001,afl.43dolivron. o 1. II—CORPOSGERENTES...
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2001 632 COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS... II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdaEdipimEstú-dios—ProduçõesVídeoeÁudio,L. da —Eleiçãoem25deJaneirode2001paraomandatodedoisanos. NomeNúmerodobilhetedeidentidadeDataArquivo Efectivos:AnaMariadaCâmaraChavesFrancodeSousa..........628026819-1-00Lisboa.FredericoJorgeLarcherHoganTeves...................620824215-7-99Lisboa.AntónioManuelMarcos.....816226514-6-99Lisboa.Suplentes:JoãoPauloDiasGasalho.....73940721-3-99Lisboa.MárioJosédaRosaDiasSimões60283212-12-99Lisboa. RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem6deMarçode2001,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 31/2001,afl.30dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaCÉRISOL—Isola-doresCerâmicos,S.A.—Eleiçãonodia19deFevereirode2001paraomandatode2001-2003. Efectivos:CésarRomerodaCostaDias,residentenaRuadeSantaMartadePenaguião,B-12,E-72,c/3,Porto,portadordobilhetedeidentidaden. o 909926,de6deAgostode1998,doArquivodeIdentificaçãodoPorto,comacategoriaprofissionaldetorneirodeisoladores.AntónioSilvestreSousaLopes,residentenaRuadeSalvadorBrandão,1037,Gulpilhares,VilaNovadeGaia,portadordobilhetedeidentidaden. o 3231935,de18deAgostode1987,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa,comacategoriaprofissionaldetrolha.Serafim Ferreira, residente na RuadeAlvite,275,Cani-delo,VilaNovade Gaia, portador do bilhete de iden-tidaden. o 2997793,de27deFevereirode1996,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa,comacategoriaprofissionaldeforneirocerâmico.Suplentes:AntónioAugustoPinhoFerreira,residentenaRuadeCamiloCasteloBranco,901,casa1,esquerdo,VilaNovadeGaia,portadordobilhetedeidentidaden. o 350060048,de30deNovembrode1995,do ArquivodeIdentificaçãodeLisboa,comacategoria profissionaldefiltradordepasta.AméricoQuaresmaPinto,residentenaRuadeD.Antó-niobarros,2,ÁguasSantas,Maia,portadordobilhetedeidentidaden. o 1756490,de4deFevereirode1993,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa,comacate-goriaprofissionaldefiltradordepasta.RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem8deMarçode2001,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 32,afl.30dolivron. o 1.