Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias:... Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão: - Portaria de extensão do contrato coletivo e suas alterações entre a CAP - Confederação dos Agricultores de Portugal e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas .........................................................................................................5- Portaria de extensão do contrato coletivo e suas alterações entre a ADCP - Associação das Adegas Cooperativas de Portugal e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas ...................................................................................................6 - Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a ANIL - Associação Nacional dos Industriais de Lanifícios e outra e a COFESINT - Confederação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes e entre a mesma associação de em-pregadores e outra e a FESETE - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal ......................................................................................................................................................................................8- Portaria de extensão da alteração ao contrato coletivo entre a APCOR - Associação Portuguesa da Cortiça e a FEVICCOM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outros (pessoal fabril) .............................................9- Portaria de extensão do contrato coletivo entre a FENAME - Federação Nacional do Metal e a FETESE - Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços e outro ......................................................................................................................................10- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a APCOR - Associação Portuguesa da Cortiça e a FETESE - Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços ......................................................................................11- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a ACRAL - Associação do Comércio e Ser- viços da Região do Algarve e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros ..12- Aviso de projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação Comercial, Industrial e de Serviços de Bragança e outras e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços .............................14 Propriedade Ministério da Solidariedade, Emprego e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e Planeamento Centro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social ...Regulamentação do trabalho 5Organizações do trabalho 69Informação sobre trabalho e emprego ... N. o Vol. Pág. 2015 1 82 1-83 8 jan
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 - Aviso de projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação dos Comerciantes do Porto e outras e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro ....................................................15 Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a ACA - Associação Comercial do Distrito de Aveiro e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro - Revisão global .........................................................................................18- Acordo de empresa entre a United European Car Carriers Unipessoal, L. da e a FESMAR - Federação de Sindicatos dos Tra-balhadores do Mar - Alteração salarial e outra/texto consolidado ..................................................................................................53- Acordo de empresa entre o Futebol Clube do Porto e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros - Alteração salarial e outras ............................................................................................................63- Acordo de empresa entre a SN Maia - Siderurgia Nacional, SA e o SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia e outros - Integração em níveis de qualificação ............................................................................................................................. 65- Acordo de empresa entre a SN Seixal - Siderurgia Nacional, SA e o SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia e outros - Integração em níveis de qualificação .............................................................................................................................. 65- Acordo de empresa entre a Charline Transportes - Sociedade Unipessoal, L. da e o SNM - Sindicato Nacional dos Motoristas - Integração em níveis de qualificação ........................................................................................................................................... 65- Acordo de empresa entre a E. S. Recuperação de Crédito, ACE e o SINTAF - Sindicato dos Trabalhadores da Actividade Financeira - Integração em níveis de qualificação ......................................................................................................................... 66- Acordo de empresa entre a Escala Braga - Sociedade Gestora do Estabelecimento, SA e o Sindicato Independente dos Mé- dicos - SIM e outro - Integração em níveis de qualificação ........................................................................................................... 66- Acordo de adesão entre a SN Maia - Siderurgia Nacional, SA e o SIMA - Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins ao acordo de empresa entre a mesma e o SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia e outros .....................................66- Acordo de adesão entre a SN Seixal - Siderurgia Nacional, SA e o SIMA - Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins ao acordo de empresa entre a mesma e o SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia e outros .....................................67- Acordo de empresa entre a EUROSCUT - Sociedade Concessionária da SCUT do Algarve, SA e o Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços - SETACCOP - Retificação .................................................................................................................. 67 Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos:
2
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 - STAE - Sindicato dos Técnicos de Ambulâncias de Emergência que passa a denominar-se Sindicato dos Técnicos de Ambu-lâncias de Emergência, e Técnicos Operadores de Telecomunicações - STAETOTE - Alteração .................................................69 II – Direção: - Sindicato dos Técnicos de Ambulâncias de Emergência, e Técnicos Operadores de Telecomunicações - STAETOTE .............70 Associações de empregadores: I – Estatutos: - PRO.VAR - Associação para a Defesa, Promoção e Inovação dos Restaurantes de Portugal - Constituição ..............................71- APMFR - Associação Portuguesa de Medicina Física e de Reabilitação - Alteração ..................................................................80 II – Direção: - PRO.VAR - Associação para a Defesa, Promoção e Inovação dos Restaurantes de Portugal .....................................................81 Comissões de trabalhadores: I – Estatutos:... II – Eleições: - Soteis, Sociedade Internacional de Turismo, SA - Lisboa Marriott Hotel ...................................................................................82- AIP - Feiras, Congressos e Eventos, Associação Empresarial .....................................................................................................82- TAP Portugal, SA - Substituição ..................................................................................................................................................82 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias:... II – Eleição de representantes: - Lustrarte - José Leonel J. Faria, L. da.............................................................................................................................................83- Mitsubishi Fuso Truck Europe, SA - Retificação ......................................................................................................................... 83
3
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Centro de Informação e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
4
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 conselho económico e social arbitragem para definição de serviços mínimos... regulamentação do trabalho despachos/portarias...portarias de condições de trabalho...portarias de extensão Portaria de extensão do contrato coletivo e suas alterações entre a CAP - Confederação dos Agri-cultores de Portugal e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas o contrato coletivo e suas alterações entre a cap - con-federação dos agricultores de portugal e o setaa - sindi-cato da agricultura, alimentação e florestas, respetivamente publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 23, de 22 de junho de 2011, e 24, de 29 de junho de 2014, abrangem no território do continente, com exceção dos distritos de beja, Évora, leiria, lisboa, portalegre e santarém, as atividades de produção agrícola, pecuária e florestal, exceto abate de aves, produção de aves e ovos, suinicultura, cooperativas agrícolas, associações de beneficiários e regantes e caça. as partes signatárias requereram a extensão da referida convenção na mesma área e âmbito de atividade às empresas não representadas pela confederação de empregadores ou-torgante e respetivos trabalhadores não representados pela associação sindical outorgante, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante desig-nada por rcm. de acordo com o apuramento do relatório Único/Qua-dros de pessoal de 2012, a parte empregadora subscritora da convenção cumpre o requisito previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm, porquanto o número dos respetivos associados, diretamente ou através da estrutura representada, é constituído, em mais de 30 %, por micro, pe-quenas e médias empresas. considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu ‐ se ao estu-do de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial em vigor. segundo os Quadros de pessoal de 2012, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de ou-trem abrangidos pela presente extensão, inferiores às retri-
5
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015buições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 4,4 % na massa salarial do total dos trabalha-dores por conta de outrem abrangidos. em comparação com a última convenção estendida, a presente convenção atualiza outras cláusulas de conteúdo pecuniário, como as diuturnidades, em 3,6 %, o subsídio de alimentação, em 1,5 %, e as compensações das despesas de alimentação em pequenas deslocações, entre 8,1 % e 8,3 %. não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto desta prestação. Considerando a finalidade da exten -são e que a mesma prestação foi objeto de extensões anterio- res, justifica ‐ se incluí ‐ la na extensão. considerando que a convenção regula diversas condi-ções de trabalho, procede ‐ se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas. considerando, ainda, que a extensão de convenções co-letivas nas regiões autónomas compete aos respetivos go-vernos regionais, a presente extensão apenas é aplicável no território do continente, de acordo com as exceções previstas na convenção. foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex- tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, de 29 de setembro de 2014, na sequência do qual a fesaht - fede-ração dos sindicatos da agricultura, alimentação, bebidas, hotelaria e turismo de portugal deduziu oposição à emissão da portaria de extensão. atendendo a que na área e no âmbito de atividade da convenção a estender existe outra convenção coletiva entre a mesma confederação de empregadores e a fesaht, e que assiste a esta federação sindical a defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores por ela representados, procede ‐ se à exclusão do âmbito da presente extensão dos referidos trabalhadores. ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justi- ficativas da extensão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do código do trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da rcm, nome-adamente o critério previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm, promove ‐ se a extensão do contrato cole-tivo e das suas alterações. assim: manda o governo, pelo secretário de estado do empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de mi-nistros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o se-guinte: artigo 1.º 1- as condições de trabalho constantes do contrato cole-tivo e das suas alterações entre a cap - confederação dos agricultores de portugal e o setaa - sindicato da agricul-tura, alimentação e florestas, respetivamente publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 23, de 22 de junho de 2011, e 24, de 29 de junho de 2014, são estendidas no terri-tório do continente, exceto nos de distritos de beja, Évora, leiria, lisboa, portalegre e santarém: a) Às relações de trabalho entre empregadores não repre-sentados pela confederação de empregadores outorgante que exerçam a atividade de produção agrícola, pecuária e flores -tal, exceto abate de aves, produção de aves e ovos, suinicul- tura, cooperativas agrícolas, associações de beneficiários e regantes e caça, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores represen-tados pela confederação de empregadores outorgante que exerçam atividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante. 2- não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas. 3- a presente extensão não se aplica às relações de traba- lho em que sejam parte os trabalhadores filiados em sindi -catos inscritos na fesaht - federação dos sindicatos da agricultura, alimentação, bebidas, hotelaria e turismo de portugal. artigo 2.º 1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e as prestações de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. lisboa, 18 de dezembro de 2014 - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix Oliveira. Portaria de extensão do contrato coletivo e suas al-terações entre a ADCP - Associação das Adegas Co-operativas de Portugal e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas o contrato coletivo e suas alterações entre a adcp - as-sociação das adegas cooperativas de portugal e o setaa - sindicato da agricultura, alimentação e florestas, publica-dos, respetivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, de 22 de novembro de 2012, e n.º 19, de 22 de maio de 2014, abrangem as relações de trabalho entre as adegas co-operativas, cooperativas agrícolas com secção vitivinícola, seus cooperadores, uniões ou federações de adegas coopera-tivas e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representa-dos pelas associações que as outorgaram. as partes signatárias requereram a extensão da conven-ção e suas alterações a todas as empresas do mesmo setor de atividade não filiadas na associação de empregadores outor - gante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e cate - gorias profissionais previstas na convenção, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do
6
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, dora-vante designada por rcm. considerando que a adcp se constituiu em abril de 2012 e que a convenção coletiva foi inicialmente publicada em novembro do mesmo ano, não foi possível determinar a re-presentatividade da parte empregadora da convenção nem efectuar o estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial, com base nos últimos elementos disponíveis dos Quadros de pessoal, uma vez que tais elementos dizem respeito ao ano de 2012, cuja informação se reporta a 31 de outubro. todavia, no que se refere à representatividade, a adcp comprovou que cumpre o requisito previsto na su-balínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm n.º 90/2012, alterada pela rcm n.º 43/2014, porquanto o número dos respetivos associados, diretamente ou através da estrutura representada, é constituído, em mais de 30 %, por micro, pe-quenas e médias empresas. por outro lado, tem ‐ se em consi-deração que por força das portarias de extensão anteriormen-te emitidas para o mesmo setor de atividade as relações de trabalho eram reguladas pelas convenções coletivas outorga- das pela ascoop - associação das adegas cooperativas do centro e sul de portugal, a associação de empregadores que foi extinta em maio de 2012. as retribuições em vigor previstas no nível «viii» da ta-bela salarial «a» e no nível «J» da tabela salarial «b» do anexo iii da convenção são inferiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor. no entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objeto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do código do trabalho. deste modo, as referidas retribuições apenas são objeto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas. considerando que a convenção e as suas alterações re-gulam diversas condições de trabalho, procede ‐ se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas. embora a extensão tenha sido requerida para todo o ter-ritório nacional, a presente extensão apenas é aplicável no território do continente, porquanto a extensão de convenção coletiva nas regiões autónomas compete aos respetivos go-vernos regionais. foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, de 22 de outubro de 2014, ao qual a fepces - federação portuguesa dos sindicatos do comércio, escritórios e serviços deduziu oposição, alegando nomeadamente a obrigatoriedade da sua exclusão da extensão, com fundamento na existência de re-gulamentação coletiva própria. de acordo com o princípio da subsidiariedade, previsto no artigo 515.º do código do trabalho, a portaria de extensão só pode ser emitida na falta de instrumento de regulamentação coletiva de trabalho ne-gocial. este princípio exclui automaticamente a aplicação da presente extensão às relações de trabalho que no mesmo âmbito sejam abrangidas por outros instrumentos de regu-lamentação coletiva de trabalho negociais, não dependendo por isso de norma expressa no instrumento de regulamenta-ção coletiva de trabalho não negocial. no entanto, atendendo ao requerido pela oponente, clarifica ‐ se expressamente na extensão que não abrange os trabalhadores filiados nos sin -dicatos representados pela fepces. ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justi- ficativas da extensão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do código do trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da rcm, nome-adamente o critério previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm, promove ‐ se a extensão do contrato cole-tivo em causa e das suas alterações. assim: manda o governo, pelo secretário de estado do empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de mi-nistros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o se-guinte: artigo 1.º 1- as condições de trabalho constantes do contrato coleti-vo e suas alterações entre a adcp - associação das adegas cooperativas de portugal e o setaa - sindicato da agricul-tura, alimentação e florestas, publicados, respetivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, de 22 de novem-bro de 2012, e n.º 19, de 22 de maio de 2014, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre adegas cooperativas, coo-perativas agrícolas com secção vitivinícola, seus cooperado- res, uniões ou federações de adegas cooperativas não filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nele previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a acti-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nele previstas, não representados pela associação sindical outor-gante. 2- as retribuições da tabela salarial inferiores à retribui-ção mínima mensal garantida apenas são objeto de extensão nas situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do código do tra-balho.3- não são objeto de extensão as disposições contrárias a normas legais imperativas. 4- a presente extensão não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte os trabalhadores filiados em sindicatos inscritos na fepces - federação portuguesa dos sindicatos do comércio, escritórios e serviços. artigo 2.º 1- a presente portaria entra em vigor no quinto dias após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-
7
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015vistas na convenção, em vigor, produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. lisboa, 18 de dezembro de 2014 - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix Oliveira. Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a ANIL - Associação Nacional dos Industriais de Lanifícios e outra e a COFESINT - Confederação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes e entre a mesma associação de em-pregadores e outra e a FESETE - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal as alterações dos contratos coletivos entre a anil ‐ associação nacional dos industriais de lanifícios e outra e a cofesint - confederação de sindicatos da indústria, energia e transportes e entre a mesma associação de em-pregadores e outra e a fesete - federação dos sindicatos dos trabalhadores têxteis, lanifícios, vestuário, calçado e peles de portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2014, abrangem as re-lações de trabalho entre empregadores que se dediquem às indústrias de lanifícios, têxteis ‐ lar, têxtil algodoeira e fibras, rendas, bordados, passamanarias e tapeçaria e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que os outorgaram. as partes signatárias requereram a extensão das altera-ções das convenções aos empregadores que no território na-cional se dediquem às mesmas atividades económicas, não filiadas nas associações de empregadores outorgantes e aos trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias ne -las previstas, não representados pelas associações sindicais outorgantes, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publi-cada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por rcm. No setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão, os elemen -tos disponíveis nos Quadros de pessoal de 2012 indicam que as partes empregadoras subscritoras das convenções têm ao seu serviço 55 % dos trabalhadores. considerando que as convenções atualizam as tabelas sa-lariais e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu ‐ se ao estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas sala-riais. segundo os Quadros de pessoal de 2012, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de ou-trem abrangidos pela presente extensão, inferiores às retri-buições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 2,3 % na massa salarial do total dos trabalha- dores por conta de outrem abrangidos. as retribuições dos grupos «g» a «J» da tabela salarial prevista no anexo iv, bem como a retribuição prevista no grupo «h» da tabela salarial prevista no anexo v das conven-ções, são inferiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor. no entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objeto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do código do trabalho. deste modo, as referidas retribuições apenas são objeto de exten-são para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas. as anteriores extensões das convenções não abrangem, na indústria de lanifícios, os empregadores filiados na ATP ‐ associação têxtil e vestuário de portugal, pelo que a presen-te extensão também não abrange os mesmos empregadores. tendo em consideração que os regimes das referidas con-venções são substancialmente idênticos procede ‐ se, conjun-tamente, à extensão. atendendo a que as convenções regulam diversas condi-ções de trabalho, procede ‐ se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas. embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a extensão ape-nas é aplicável no território do continente. foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, de 22 de outubro de 2014, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justi- ficativas da extensão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do código do trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da rcm, nomea-damente o critério da representatividade previsto na subalí-nea i) da alínea c), promove ‐ se a extensão das alterações dos contratos coletivos em causa. assim: manda o governo, pelo secretário de estado do empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de mi-nistros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela reso-lução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte: artigo 1.º 1- as condições de trabalho constantes das alterações dos contratos coletivos em vigor entre a anil ‐ associação na-cional dos industriais de lanifícios e outra e a cofesint - confederação de sindicatos da indústria, energia e trans-portes e entre a mesma associação de empregadores e outra e a fesete ‐ federação dos sindicatos dos trabalhadores têxteis, lanifícios, vestuário, calçado e peles de portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2014, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam
8
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015as atividades abrangidas pelas convenções e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam as atividades abrangidas pelas convenções e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais ne -las previstas não representados pelas associações sindicais outorgantes. 2- as retribuições da tabela salarial inferiores à retribui-ção mínima mensal garantida apenas são objeto de extensão nas situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do código do tra-balho. 3- o disposto na alínea a) do número anterior não se apli- ca, na indústria de lanifícios, a empregadores filiados na ATP ‐ associação têxtil e vestuário de portugal. 4- não são objeto de extensão as disposições contrárias a normas legais imperativas. artigo 2.º 1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- as tabelas salariais e as cláusulas de natureza pecuniá-ria previstas nas convenções produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. lisboa, 18 de dezembro de 2014 - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix de Oliveira. Portaria de extensão da alteração ao contrato co-letivo entre a APCOR - Associação Portuguesa da Cortiça e a FEVICCOM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outros (pessoal fabril) a alteração ao contrato coletivo entre a apcor - asso-ciação portuguesa da cortiça e a feviccom - federação portuguesa dos sindicatos da construção, cerâmica e vidro e outros (pessoal fabril), publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de agosto de 2014, abrange as rela-ções de trabalho entre empregadores que se dediquem à acti-vidade corticeira e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que a outorgam. a apcor - associação portuguesa da cortiça e a cofesint - confederação de sindicatos da indústria, ener-gia e transportes requereram a extensão da alteração à con-venção, na mesma área de aplicação da convenção, a todas as empresas que se dediquem à mesma atividade não filiadas na associação de empregadores outorgante e aos trabalhado- res ao seu serviço, das profissões e categorias nela previstas, não representados pelas associações sindicais outorgantes, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, pu-blicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por rcm. No setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão, os elemen -tos disponíveis nos Quadros de pessoal de 2012 indicam que a parte empregadora subscritora das convenções tem ao seu serviço 77,2 % dos trabalhadores. considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu ‐ se ao es-tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. segundo os Quadros de pessoal de 2012, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, inferiores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 2,7 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos. embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a presente extensão só abrange o território do continente. foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, de 22 de outubro de 2014, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justi- ficativas da extensão, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho e observados os critérios neces-sários para o alargamento das condições de trabalho previs-tas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da rcm, nomeadamente o critério da representatividade previsto na subalínea i) da alínea c), promove ‐ se a extensão da alteração ao contrato coletivo em causa. assim: manda o governo, pelo secretário de estado do empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de mi-nistros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o se-guinte: artigo 1.º as condições de trabalho constantes da alteração ao con-trato coletivo entre a apcor - associação portuguesa da cortiça e a feviccom ‐ federação portuguesa dos sin-dicatos da construção, cerâmica e vidro e outros (pessoal fabril), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de agosto de 2014, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à atividade corticeira e trabalhadores ao seu serviço, das pro- fissões e categorias profissionais nela prevista;
9
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ativi-dade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nela prevista, não representados pelas associações sindicais ou-torgantes. artigo 2.º 1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e as cláusulas de natureza pecuniária previstas na convenção produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. lisboa, 18 de dezembro de 2014 - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix de Oliveira. Portaria de extensão do contrato coletivo entre a FENAME - Federação Nacional do Metal e a FETESE - Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços e outro o contrato coletivo entre a fename - federação na-cional do metal e a fetese - federação dos sindicatos da indústria e serviços e outro, publicado no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 19, de 22 de maio de 2014, abrange as relações de trabalho entre empregadores que prossigam a actividade no sector metalúrgico e metalomecânico e tra-balhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações outorgantes. as partes signatárias requereram a extensão da conven-ção no território nacional às empresas não representadas pela federação de empregadores outorgante que se dediquem ao mesmo âmbito de actividade, e trabalhadores ao seu serviço não representados pelas associações sindicais outorgantes, conforme o disposto nas alíneas a) e b) do número 1 da re-solução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, al-terada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por rcm. de acordo com o apuramento do relatório Único/Qua-dros de pessoal de 2012, a parte empregadora subscritora da convenção cumpre o requisito previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm, porquanto o número dos respetivos associados, diretamente ou através da estrutura representada, é constituído, em mais de 30 %, por micro, pe-quenas e médias empresas. considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu ‐ se ao es-tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. segundo os Quadros de pessoal de 2012, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, inferiores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 0,9 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos. as retribuições dos graus 11, 12 e 13 das tabelas sala-riais prevista no anexo i, são inferiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor. no entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objeto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do código do trabalho. deste modo, as referidas retribuições apenas são objeto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas. atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede ‐ se à ressalva genérica de cláusulas con-trárias a normas legais imperativas. na área e âmbito de atividade da convenção existem ou-tras convenções coletivas, celebradas pela aimmap - as-sociação dos industriais metalúrgicos, metalomecânicos e Afins, pelo que assegura ‐ se, na medida do possível, a unifor-mização do estatuto laboral em cada empresa. foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, de 22 de outubro de 2014, na sequência do qual a fieQuimetal - federação intersindical das indústrias metalúrgicas, Quí- micas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, imprensa, energia e minas deduziu oposição, invocando a inaplicabilidade da extensão com fundamento na existência de convenção coletiva própria e que lhe assiste o direito à de-fesa dos interesses dos trabalhadores por ela representados. de acordo com o aviso publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, de 22 de junho de 2007, o contrato coletivo celebrado entre a fename ‐ federação nacional do metal e a feQuimetal ‐ federação intersindical da metalurgia, metalomecânica, minas, Química, farmacêutica, petróleo e gás, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª sé-rie, n.º 31, de 22 de agosto de 2000, cessou a sua vigên-cia em 31 de março de 2006, no âmbito de representação das referidas associações. no mesmo setor de atividade, o contrato coletivo entre a aimmap - associação dos indus- triais Metalúrgicos, Metalomecânicos e Afins de Portugal e a feQuimetal ‐ federação intersindical da metalurgia, metalomecânica, minas, Química, farmacêutica, petróleo e gás e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de março de 2002, com a alteração e respetiva retificação publicadas no mesmo boletim, n. os 15, de 22 de abril de 2003, e 23, de 22 de junho de 2003, respetivamente, cessou a sua vigência em 17 de feverei-ro de 2009, no âmbito da representação da aimmap e da fieQuimetal ‐ federação intersindical das indústrias metalúrgica, Química, farmacêutica, eléctrica, energia e minas, na parte correspondente ao da extinta feQuime-tal, nos termos dos números 1 e 2 do artigo 10.º da lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, conforme consta do aviso publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, 22 de abril de 2009. todavia, considerando que assiste à oponen-te defesa dos direitos e interesses dos associados que repre-senta, procede ‐ se à exclusão do âmbito da presente extensão dos trabalhadores filiados nos sindicatos representados pela fieQuimetal.
10
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015na sequência do aviso relativo ao projeto da presente extensão a aimmap pronunciou ‐ se no sentido da exclusão dos empregadores por esta representados, de acordo com o previsto no referido projeto. embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do continente. nestes termos, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão e observados os cri -térios necessários para o alargamento das condições de tra-balho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da rcm, promove ‐ se a extensão do contrato coletivo em causa. assim: manda o governo, pelo secretário de estado do empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de mi-nistros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o se-guinte: artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes do contrato cole-tivo entre a fename - federação nacional do metal e a fetese - federação dos sindicatos da indústria e serviços e outro, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de maio de 2014, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores inscritas na federação de empregadores outorgante que prossigam a atividade no setor metalúrgico e metalomecânico e trabalhadores ao seu servi- ço das profissões e categorias profissionais nele previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores inscritas na federação de empregadores outorgante, que exerçam atividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das mesmas profissões e categorias profissionais, não represen -tados pelas associações sindicais outorgantes. 2- as retribuições da tabela salarial inferiores à retribui-ção mínima mensal garantida apenas são objeto de extensão nas situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do código do tra-balho. 3- o disposto na alínea a) do número anterior não é apli- cável aos empregadores filiados na AIMMAP - Associação dos Industriais Metalúrgicos, Metalomecânicos e Afins nem aos trabalhadores filiados nos sindicatos representados pela fieQuimetal - federação intersindical das indústrias metalúrgicas, Químicas, eléctricas, farmacêutica, celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas. 4- não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas. artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e as prestações de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. lisboa, 22 de dezembro de 2014 - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix de Oliveira. Aviso de projeto de portaria de extensão das altera-ções do contrato coletivo entre a APCOR - Associa-ção Portuguesa da Cortiça e a FETESE - Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do artigo 516.º do código do trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do código do procedimento administrativo, torna-se público ser intenção do ministério da solidariedade, emprego e se-gurança social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a apcor - asso-ciação portuguesa da cortiça e a fetese - federação dos sindicatos da indústria e serviços, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de novembro de 2014, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do có-digo do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e res- petiva nota justificativa se publicam em anexo. nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.lisboa, 22 de dezembro de 2014 - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix Oliveira. Nota justificativa as alterações do contrato coletivo entre a apcor - as-sociação portuguesa da cortiça e a fetese - federação dos sindicatos da indústria e serviços, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de novembro de 2014, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem à atividade corticeira e tra-balhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que a outorgaram.as partes signatárias requereram a extensão da conven-ção a todas as empresas que, na área da sua aplicação se de- diquem à mesma atividade, não sejam filiadas na associação de empregadores outorgante e aos trabalhadores ao seu ser- viço, das profissões e categorias profissionais nela previstas, não representados pela associação sindical outorgante, de
11
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por rcm. No setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão, os elemen -tos disponíveis nos Quadros de pessoal de 2012 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 67 % dos trabalhadores.considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es-tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. segundo os Quadros de pessoal de 2012, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, inferiores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 0,5 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos. atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas con-trárias a normas legais imperativas.a exemplo das extensões anteriores, tem-se em consi-deração a existência de outra convenção coletiva, celebrada entre a aiec - associação dos industriais e exportadores de cortiça e diversas associações sindicais, cujas extensões têm sido limitadas às empresas nela filiadas, enquanto que nas empresas não filiadas em quaisquer das associações de em -pregadores do setor se aplicou o contrato coletivo celebrado pela apcor - associação portuguesa da cortiça, dada a sua maior representatividade e a necessidade de acautelar as con-dições de concorrência neste setor de atividade.a extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalha-dores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo setor.embora a convenção tenha área nacional, a presente ex-tensão só abrange o território do continente. a atividade re-gulada não existe nas regiões autónomas e, em qualquer caso, a extensão no território daquelas regiões competiria aos respetivos governos regionais.assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão e observados os cri -térios necessários para o alargamento das condições de tra-balho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da rcm, nomeadamente o critério da representatividade previsto na subalínea i) da alínea c), promove-se a extensão das alterações do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações do contrato co- letivo entre a APCOR - Associação Portuguesa da Cortiça e a FETESE - Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços manda o governo, pelo secretário de estado do empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de mi-nistros n.º 90/2012, de 31 de outubro, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a apcor - associação portuguesa da cortiça e a fetese - federação dos sindicatos da indústria e serviços, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de novembro de 2014, são estendidas no territó-rio do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à atividade corticeira e trabalhadores ao seu serviço, das pro- fissões e categorias profissionais nele previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que prossigam a ati-vidade mencionada na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nele previs - tas, não representados pela associação sindical outorgante.2- o disposto na alínea a) do número anterior não é apli- cável a empregadores filiados na AIEC - Associação dos In -dustriais e exportadores de cortiça.3- não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- a tabela salarial e as prestações de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. Aviso de projeto de portaria de extensão das altera-ções do contrato coletivo entre a ACRAL - Associa-ção do Comércio e Serviços da Região do Algarve e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do artigo 516.º do código do trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do código do procedimento administrativo, torna-se público ser intenção do ministério da solidariedade, emprego e se-gurança social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a acral - asso-ciação do comércio e serviços da região do algarve e o cesp - sindicato dos trabalhadores do comércio, escritó-rios e serviços de portugal e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de novembro de 2014, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do có-digo do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º
12
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e res- petiva nota justificativa se publicam em anexo. nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.lisboa, 22 de dezembro de 2014 - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix Oliveira. Nota justificativa as alterações do contrato coletivo entre a acral - as-sociação do comércio e serviços da região do algarve e o cesp - sindicato dos trabalhadores do comércio, escritó-rios e serviços de portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de novembro de 2014, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no distrito de faro se dediquem a atividades de comércio retalhista e reparação de eletrodomésticos e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.as partes signatárias requereram a extensão das altera-ções do contrato coletivo a todas as empresas que, na área de aplicação da convenção se dediquem à mesma atividade, não sejam filiadas na associação de empregadores outorgante e aos trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias nele previstas, não representados pelas associações sindicais outorgantes, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publi-cada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por rcm.de acordo com o apuramento do relatório Único/Qua-dros de pessoal de 2012, a parte empregadora subscritora da convenção cumpre o requisito previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm, porquanto o número dos respetivos associados, diretamente ou através da estrutura representada, é constituído, em mais de 30 %, por micro, pe-quenas e médias empresas.considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es-tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. segundo os Quadros de pessoal de 2012, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, inferiores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 2,7 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.as anteriores extensões desta convenção não abrange-ram as relações de trabalho tituladas por empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes com atividade em estabelecimentos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, segundo os critérios então definidos pelo Decreto-Lei n.º 218/97, de 20 de agosto, as quais são abrangidas pelo contrato coletivo entre a aped - associação portuguesa de empresas de distribuição e di-versas associações sindicais e pelas respectivas extensões. Considerando que a referida qualificação é adequada e que não suscitou a oposição dos interessados nas extensões an-teriores, mantém-se os critérios de distinção entre pequeno/médio comércio a retalho e a grande distribuição.assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão e observados os cri -térios necessários para o alargamento das condições de tra-balho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm, promove-se a extensão das alterações do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações do contrato co-letivo entre a ACRAL - Associação do Comércio e Serviços da Região do Algarve e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros manda o governo, pelo secretário de estado do empre- go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de mi-nistros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela reso-lução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a acral - associação do comércio e serviços da região do algarve e o cesp - sindicato dos trabalhadores do comércio, escritórios e serviços de portu-gal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de novembro de 2014, são estendidas no distrito de faro: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a actividade económica abrangida pela convenção e trabalha- dores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a ati-vidade económica abrangida pela convenção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais não representados pelas associações sindicais subscritoras.2- A presente extensão não se aplica a empresas não filia -das nas associações de empregadores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições: a) sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m 2; b) sendo de comércio a retalho não alimentar, disponham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m 2; c) sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m 2;
13
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 d) sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencen-tes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 25 000 m 2.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- a tabela salarial e as prestações de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. Aviso de projeto de portaria de extensão do contra-to coletivo entre a Associação Comercial, Industrial e de Serviços de Bragança e outras e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do artigo 516.º do código do trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do código do procedimento administrativo, torna-se público ser intenção do ministério da solidariedade, emprego e se-gurança social proceder à emissão de portaria de extensão do contrato coletivo entre a associação comercial, indus-trial e de serviços de bragança e outras e a fepces - fede-ração portuguesa dos sindicatos do comércio, escritórios e serviços, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de novembro de 2014, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da re-solução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, al-terada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo.nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.lisboa, 22 de dezembro de 2014 - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix Oliveira. Nota justificativa o contrato colectivo entre a associação comercial, in-dustrial e de serviços de bragança e outras e a fepces - fe-deração portuguesa dos sindicatos do comércio, escritórios e serviços, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de novembro de 2014 abrange as relações de tra-balho entre empregadores e trabalhadores que no distrito de bragança se dediquem à atividade comercial e ou prestação de serviços, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.as partes signatárias requereram a extensão da conven- ção às empresas e aos trabalhadores não filiados nas associa -ções outorgantes, que se dediquem à actividade comercial e ou prestação de serviços na área e no âmbito da sua aplica-ção, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da reso-lução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, al-terada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por rcm.de acordo com o apuramento do relatório Único/Qua-dros de pessoal de 2012, a parte empregadora subscritora da convenção cumpre o requisito previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm, porquanto o número dos respetivos associados, diretamente ou através da estrutura representada, é constituído, em mais de 30 %, por micro, pe-quenas e médias empresas.considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es-tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. segundo os Quadros de pessoal de 2012, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, inferiores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 2,4 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.a tabela salarial da convenção prevê retribuições infe-riores à retribuição mínima mensal garantida (rmmg) em vigor. no entanto, a rmmg pode ser objeto de reduções re-lacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do código do trabalho.deste modo, as referidas retribuições apenas são objeto de extensão para abranger situações em que a rmmg resul-tante da redução seja inferior àquelas. atendendo ainda a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.as anteriores extensões da convenção revista não abran- geram as relações de trabalho entre empregadores não fi -liados nas associações de empregadores outorgantes com atividade em estabelecimentos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, segundo os critérios então definidos pelo Decreto-Lei n.º 218/97, de 20 de agosto, os quais são abrangidos pelo contrato coletivo entre a aped - associação portuguesa de empresas de distribuição e di-versas associações sindicais e pelas respetivas extensões. Considerando que a referida qualificação é adequada e que não suscitou a oposição dos interessados nas extensões an-teriores, mantém-se os critérios de distinção entre pequeno/médio comércio a retalho e a grande distribuição.assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão e observados os cri -térios necessários para o alargamento das condições de tra-balho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm, promovesse a extensão do contrato coletivo em causa.
14
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 Projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação Comercial, Industrial e de Serviços de Bragança e outras e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços manda o governo, pelo secretário de estado do empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de mi-nistros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela reso-lução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes do contrato coleti-vo entre a associação comercial, industrial e de serviços de bragança e outras e a fepces - federação portuguesa dos sindicatos do comércio, escritórios e serviços, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de novembro de 2014, são estendidas no distrito de bragança: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a actividade económica abrangida pela convenção e trabalha- dores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nela previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a ati-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nele previstas, não representados pela associação sindical outor-gante.2- as retribuições da tabela salarial inferiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor apenas são objeto de ex-tensão nas situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do código do trabalho.3- A presente extensão não se aplica a empresas não filia -das nas associações de empregadores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições: a) sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m2; b) sendo de comércio a retalho não alimentar, disponham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m2; c) sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m2; d) sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencen-tes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m2.4- não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.artigo 2.º 1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- a tabela salarial e as prestações de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. Aviso de projeto de portaria de extensão do contra-to coletivo entre a Associação dos Comerciantes do Porto e outras e o CESP - Sindicato dos Trabalhado-res do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do artigo 516.º do código do trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do código do procedimento administrativo, torna ‐ se público ser intenção do ministério da solidariedade, emprego e se-gurança social proceder à emissão de portaria de extensão do contrato coletivo entre a associação dos comerciantes do porto e outras e o cesp - sindicato dos trabalhadores do co-mércio, escritórios e serviços de portugal e outro, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo. nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto. lisboa, 18 de dezembro de 2014 - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix de Oliveira. Nota justificativa o contrato coletivo entre a associação dos comerciantes do porto e outras e o cesp - sindicato dos trabalhadores do comércio, escritórios e serviços de portugal e outro, pu-blicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2014, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no distrito do porto exerçam as atividades económicas abrangidas pela convenção, bem como as que nos distritos de aveiro, braga, bragança, viana do caste-lo, vila real e viseu, se dediquem à atividade de relojoa-ria/reparação e comércio de ourivesaria e relojoaria, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram. as associações subscritoras requereram a extensão da refe-rida convenção às relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores não representados pelas associações outor-gantes que na respetiva área e âmbito exerçam as mesmas atividades, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publi-cada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por rcm.
15
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015de acordo com o apuramento do relatório Único/Quadros de pessoal de 2012, a parte empregadora subscritora da con-venção cumpre o requisito previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm, porquanto o número dos respetivos associados, diretamente ou através da estrutura representa-da, é constituído, em mais de 30 %, por micro, pequenas e médias empresas. considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, pro-cedeu ‐ se ao estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. segundo os Quadros de pessoal de 2012, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, inferio-res às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 4,2 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos. a tabela salarial da convenção prevê retribuições infe-riores à retribuição mínima mensal garantida (rmmg) em vigor. no entanto, a rmmg pode ser objeto de reduções re-lacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do código do trabalho. deste modo, as referidas retribui- ções apenas são objeto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas. atendendo ainda a que a con-venção regula diversas condições de trabalho, procede ‐ se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais im-perativas. a convenção abrange a reparação de relojoaria e o comércio de ourivesaria e relojoaria nos distritos de aveiro, braga, bragança, viana do castelo, vila real e viseu. no entanto, nos distritos de aveiro e braga tais atividades são abrangidas por outras convenções coletivas para o comér-cio e respetivas portarias de extensão. a convenção abrange, ainda, o comércio retalhista de carnes do distrito do porto. no entanto, existe também convenção coletiva, objeto de extensão, celebrada por associação de empregadores que neste distrito representa a referida atividade. neste contexto, a presente extensão abrange as referidas atividades apenas quanto aos empregadores filiados nas associações de empre -gadores outorgantes e trabalhadores ao seu serviço, das cate- gorias profissionais previstas na convenção, não filiados nas associações sindicais outorgantes. as extensões anteriores da convenção revista não abrangeram as relações de traba- lho tituladas por empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes com atividade em estabeleci- mentos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, segundo os critérios então definidos pelo Decreto ‐‐ lei n.º 218/97, de 20 de agosto, as quais são abrangidas pelo contrato coletivo entre a aped - associação portuguesa de empresas de distribuição e diversas associações sindicais e pelas respetivas extensões. considerando que a referida qua- lificação é adequada e que não suscitou a oposição dos inte -ressados nas extensões anteriores, mantém ‐ se os critérios de distinção entre pequeno/médio comércio a retalho e a grande distribuição. assim, ponderadas as circunstâncias sociais e económi- cas justificativas da extensão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do código do trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas na convenção, nomeadamente o critério previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm, promove ‐ se a extensão da convenção em causa. Projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a As-sociação dos Comerciantes do Porto e outras e o CESP - Sindi-cato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro manda o governo, pelo secretário de estado do empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de mi-nistros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o se-guinte: artigo 1.º 1- as condições de trabalho constantes do contrato coleti-vo entre a associação dos comerciantes do porto e outras e o cesp - sindicato dos trabalhadores do comércio, escri- tórios e serviços de portugal e outro, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2014, são estendidas: a) no distrito do porto, às relações de trabalho entre em- pregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem ao comércio retalhista e ou à prestação de serviços, à reprodução de documentos e à re-paração de molduras e consertos de calçado e ao comércio grossista, desde que a respetiva atividade não seja abrangida por instrumento de regulamentação coletiva de trabalho, e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias pro - fissionais nele previstas; b) nos distritos de bragança, porto, viana do castelo, vila real e viseu, às relações de trabalho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que prossigam a atividade de reparação e relojoaria e ao comér-cio de ourivesaria e relojoaria e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na conven - ção para esta atividade; c) na área da convenção, às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores ou -torgantes que prossigam as atividades abrangidas pela con- venção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e cate - gorias profissionais nele previstas não filiados nos sindicatos outorgantes. 2- a extensão determinada na alínea a) do número anterior não se aplica ao comércio retalhista de carnes. 3- A presente extensão não se aplica a empresas não filia -das nas associações de empregadores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições: a) sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m 2; b) sendo de comércio a retalho não alimentar, disponham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m 2; c) sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma
16
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m 2; d) sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencen-tes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m 2. 4- as retribuições da tabela salarial inferiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor apenas são objeto de ex-tensão nas situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do código do trabalho. 5- não são objeto de extensão as disposições contrárias a normas legais imperativas. artigo 2.º 1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e as cláusulas de natureza pecuniária previstas nas convenções produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria.
17
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 CONVENÇÕES COLETIVAS Contrato coletivo entre a ACA - Associação Comercial do Distrito de Aveiro e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro - Revisão global Texto global A presente revisão altera o CCT publicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 7 de 22 de Fevereiro de 2014 (texto global). (Revisão global) CAPÍTULO I (Área, âmbito e vigência) Cláusula 1.ª (Área e âmbito) 1- A presente CCT abrange e obriga, por um lado, as em-presas que no distrito de Aveiro exerçam as atividade com os seguintes CAE da rev. 3, 45401 Comércio por grosso e a re-talho de motociclos, de suas peças e acessórios, 45402 Ma-nutenção e reparação de motociclos, de suas peças e acessó-rios, 46110 Agentes do comércio por grosso de matérias-primas agrícolas e têxteis, animais vivos e produtos semiacabados, 46120 Agentes do comércio por grosso de combustíveis, mi-nérios, metais e de produtos químicos para a indústria, 46130 Agentes do comércio por grosso de madeira e materiais de construção, 46140 Agentes do comércio por grosso de má-quinas, equipamento industrial, embarcações e aeronaves, 46150 Agentes do comércio por grosso de mobiliário, artigos para uso doméstico e ferragens, 46160 Agentes do comércio por grosso de têxteis, vestuário, calçado e artigos de couro, 46170 Agentes do comércio por grosso de produtos alimen-tares, bebidas e tabaco, 46180 Agentes especializados do co-mércio por grosso de outros produtos, 46190 Agentes do comércio por grosso misto sem predominância, 46211 Co-mércio por grosso de alimentos para animais, 46212 Comér-cio por grosso de tabaco em bruto, 46213 Comércio por grosso de cortiça em bruto, , 46220 Comércio por grosso de flores e plantas, 46230 Comércio por grosso de animais vi -vos, 46240 Comércio por grosso de peles e couro, 46311 Co-mércio por grosso de fruta e de produtos hortícolas, exceto batata, 46320 Comércio por grosso de carne e produtos à base de carne, 46341 Comércio por grosso de bebidas alcoó-licas, 46350 Comércio por grosso de tabaco, 46362 Comér-cio por grosso de chocolate e de produtos de confeitaria, 46382 Comércio por grosso de outros produtos alimentares, n.e., 46390 Comércio por grosso não especializado de pro-dutos alimentares, bebidas e tabaco, 46410 Comércio por grosso de têxteis, 46421 Comércio por grosso de vestuário e de acessórios, 46422 Comércio por grosso de calçado, 46441 Comércio por grosso de louças em cerâmica e em vidro, 46442 Comércio por grosso de produtos de limpeza, 46450 Comércio por grosso de perfumes e de produtos de higiene, 46460 Comércio por grosso de produtos farmacêuticos, 46470 Comércio por grosso de móveis para uso doméstico, carpetes, tapetes e antigos de iluminação, 46480 Comércio por grosso de relógios e de artigos de ourivesaria e joalharia, 46491 Comércio por grosso de artigos de papelaria, 46493 Comércio por grosso de brinquedos, jogos e artigos de des-porto, 46494 Outro comércio por grosso de bens de consu-mo, n.e., 46510 Comércio por grosso de computadores, equi- pamentos periféricos e programa informáticos, 46520 Comércio por grosso de equipamentos eletrónicos, de teleco-municações suas partes, 46610 Comércio por grosso de má-quinas e equipamentos, agrícolas, 46620 Comércio por gros-so de máquinas-ferramentas, 46630 Comércio por grosso de máquinas para a indústria extrativa, construção engenharia civil, 46640 Comércio por grosso de máquinas para a indús-tria têxtil, máquinas de costura e de tricotar, 46650 Comércio por grosso de mobiliário de escritório, 46660 Comércio por grosso de outras máquinas e material de escritório, 46690 Comércio por grosso de outras máquinas e equipamentos, 46711 Comércio por grosso de produtos petrolíferos, 46720 Comércio por grosso de minérios e de metais, 46731 Comér-cio por grosso de madeira em bruto e de produtos derivados, 46732 Comércio por grosso de materiais de construção (ex-ceto madeira) e equipamento sanitário, 46740 Comércio por grosso de ferragens, ferramentas manuais e artigos para ca-nalizações e aquecimento, 46750 Comércio por grosso de produtos químicos, 46761 Comércio por grosso de fibras têxteis naturais, artificiais e sintéticas, 46762 Comércio por grosso de outros bens intermédios, n.e., 46771 Comércio por grosso de sucatas e de desperdícios metálicos, 46772 Comér-cio por grosso de desperdícios têxteis, de cartão e papéis ve-lhos, 46773 Comércio por grosso de desperdícios de mate-riais, n.e., 46900 Comércio por grosso não especializado, 47111 Comércio a retalho em supermercados e hipermerca-dos, 47112 Comércio a retalho em outros estabelecimentos não especializados, com predominância de produtos alimen-tares, bebidas ou tabaco, 47191 Comércio a retalho não espe-cializado, sem predominância de produtos alimentares, bebi-das ou tabaco, em grandes armazéns e similares, 47192 Comércio a retalho em outros estabelecimentos não especia-lizados, sem predominância de produtos alimentares, bebi-das ou tabaco, 47210 Comércio a retalho de frutas e produtos hortícolas, em estabelecimentos especializados, 47220 Co-mércio a retalho de carne e produtos à base de carne, em es-tabelecimentos especializados, 47230 Comércio a retalho de
18
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015peixe, crustáceos e moluscos, em estabelecimentos especia-lizados, 47240 Comércio a retalho de pão, de produtos de pastelaria e de confeitaria, em estabelecimentos especializa-dos, 47250 Comércio a retalho de bebidas, em estabeleci-mentos especializados , 47260 Comércio a retalho de tabaco, em estabelecimentos especializados, 47291 Comércio a reta-lho de leite e de derivados, em estabelecimentos especializa-dos, 47292 Comércio a retalho de produtos alimentares, na-turais e dietéticos, em estabelecimentos especializados, 47293 Outro comércio a retalho de produtos alimentares, em estabelecimentos especializados, n.e., 47410 Comércio a re-talho de computadores, unidades periféricas e programas in-formáticos, em estabelecimentos especializados, 47420 Co-mércio a retalho de equipamento de telecomunicações, em estabelecimentos especializados, 47430 Comércio a retalho de equipamento audiovisual, em estabelecimentos especiali-zados, 47510 Comércio a retalho de têxteis, em estabeleci-mentos especializados, 47521 Comércio a retalho de ferra-gens e de vidro plano, em estabelecimentos especializados, 47522 Comércio a retalho de tintas, vernizes e produtos si-milares, em estabelecimentos especializados, 47523 Comér- cio a retalho de material de bricolage, equipamento sanitário, ladrilhos e materiais similares, em estabelecimentos especia-lizados, 47530 Comércio a retalho de carpetes, tapetes, cor-tinados e revestimentos para paredes e pavimentos, em esta-belecimentos especializados, 47540 Comércio a retalho de eletrodomésticos, em estabelecimentos especializados, 47591 Comércio a retalho de mobiliário e artigos de iluminação, em estabelecimentos especializados, 47592 Comércio a reta-lho de louças, cutelaria e de outros artigos similares para uso doméstico, em estabelecimentos especializados, 47593 Co-mércio a retalho de outros artigos para o lar, n.e., em estabe-lecimentos especializados, 47620 Comércio a retalho de jor-nais, revistas e artigos de papelaria, em estabelecimentos especializados, 47630 Comércio a retalho de discos, cassetes e similares, em estabelecimentos especializados, 47640 Co-mércio a retalho de artigos de desporto, de campismo e lazer, em estabelecimentos especializados, 47650 Comércio a reta-lho de jogos e brinquedos, em estabelecimentos especializa-dos, 47711 Comércio a retalho de vestuário para adultos, em estabelecimentos especializados, 47712 Comércio a retalho de vestuário para bebés e crianças, em estabelecimentos es-pecializados, 47721 Comércio a retalho de calçado, em esta-belecimentos especializados, 47722 Comércio a retalho de marroquinaria e artigos de viagem, em estabelecimento es-pecializados, 47730 Comércio a retalho de produtos farma-cêuticos, em estabelecimentos especializados, 47740 Co-mércio a retalho de produtos médicos e ortopédicos, em estabelecimentos especializados, 47750 Comércio a retalho de produtos cosméticos e de higiene, em estabelecimento es- pecializados, 47761 Comércio a retalho de flores, plantas, sementes e fertilizantes, em estabelecimentos especializa-dos, 47762 Comércio a retalho de animais de companhia e respetivos alimentos, em estabelecimentos especializados, 47770 Comércio a retalho de relógios e de artigos de ourive-saria e joalharia, em estabelecimentos especializados, 47781 Comércio a retalho de máquinas e de outro material de escri-tório, em estabelecimentos especializados, 47782 Comércio a retalho de material ótico, fotográfico, cinematográfico e de instrumentos de precisão, em estabelecimentos especializa-dos, 47783 Comércio a retalho de combustíveis para uso do-méstico, em estabelecimentos especializados, 47784 Comér-cio a retalho de outros produtos novos, em estabelecimentos especializados, n.e., 47790 Comércio a retalho de artigos em segunda mão, em estabelecimentos especializados, 47810 Comércio a retalho em bancas, feiras e unidades móveis de venda, de produtos alimentares, bebidas e tabaco, 47820 Co-mércio a retalho em bancas, feiras e unidades móveis de ven-da, de têxteis, vestuário, calçado, malas e similares, 47890 Comércio a retalho em bancas, feiras e unidades móveis de venda, de outros produtos, 47910 Comércio a retalho por correspondência ou via internet, 47990 Comércio a retalho por outros métodos, não efetuado em estabelecimentos ban-cas, feiras ou unidades móveis de venda, 62010 Atividades de programação informática, 62020 Atividades de consulto-ria em informática, 62030 Gestão e exploração de equipa-mento informático, 62090 Outras atividades relacionadas com as tecnologias da informação e informática, 63110 Ati-vidades de processamento de dados, domiciliação de infor- mação e atividades relacionadas, 63120 Portais web, 68100 Compra e venda de bens imobiliários, 68322 Administração de Condomínios, 69102 Atividades dos cartórios notariais, 70220 Outras atividades de consultoria para os negócios e a gestão, 74100 Atividades de design, 77210 Aluguer de bens recreativos e desportivos, 77220 Aluguer de videocassetes e discos, 77290 Aluguer de outros bens de uso pessoal e do-méstico, 77320 Aluguer de máquinas e equipamentos p/ construção e engenharia civil, 77390 Aluguer de outras má-quinas e equipamentos, n.e. 81291 Atividades de desinfeção, desratização e similares, 82190 Execução de fotocópias, pre-paração de documentos e outras atividades especializadas de apoio administrativo, 92000 Lotarias e outros jogos de apos-tas, 93110 Gestão de instalações desportivas, 93130 Ativida-des de ginásio (fitness), 95110 Reparação de computadores e de equipamento periférico, 95120 Reparação de equipamen-to de comunicação, 95210 Reparação de televisores e de ou-tros bens de consumo similares, 95220 Reparação de eletro-domésticos e de outros equipamentos de uso doméstico e para jardim, 95230 Reparação de calçado e de artigos de couro, 95240 Reparação de mobiliário e similares, de uso doméstico, 95250 Reparação de relógios e de artigos de joa-lharia, 95290 Reparação de outros bens de uso pessoal e do-méstico, 96010 Lavagem e limpeza a seco de têxteis e peles, 96021 Salões de cabeleireiro, 96022 Institutos de beleza, 96030 Atividades funerárias e conexas, 96040 Atividades de bem-estar físico, 96091 Atividades de tatuagem e similares, 96092 Atividades dos serviços para animais de companhia, 96093 Outras atividades de serviços pessoais, e por outro lado, os trabalhadores ao seu serviço representados pelas or-ganizações sindicais outorgantes.2- O âmbito profissional é o constante no anexo I da pre -sente CCT. 3- As partes outorgantes obrigam-se a requerer em con-junto ao Ministério da Solidariedade, Emprego e Segurança Social, aquando da entrega desta CCT para depósito e publi-cação e das suas subsequentes alterações, a sua extensão a
19
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015todas as empresas que exerçam a mesma atividade e aos tra- balhadores ao seu serviço que, não sendo filiados nas asso - ciações outorgantes reúnam as condições para essa filiação. 4- Esta CCT abrange 3986 empresas e 18 272 trabalha-dores.Cláusula 2.ª (Vigência, denúncia e revisão) 1- A presente CCT e as respetivas alterações entram em vigor no 5.º dia posterior ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e vigoram por um período mínimo de 24 meses, salvo o disposto no número seguinte.2- A tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária se-rão revistas anualmente e produzem efeitos a 1 de Janeiro de cada ano. Nestes termos a presente revisão produz efeitos a 1 de Janeiro de 2015.3- Serão aplicadas as tabelas salariais conforme o disposto no anexo III da presente CCT.4- A denúncia pode ser feita por qualquer das partes decor-ridos 10 meses sobre a entrada em vigor da tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária e 20 meses para o restante clausulado.5- A resposta à proposta e respetiva contraproposta devem ser apresentadas até 30 dias após a receção da proposta.6- Após a apresentação da contraproposta, por iniciativa de qualquer das partes, deve realizar-se reunião para celebra- ção do protocolo do processo de negociações, identificação e entrega dos títulos de representação dos negociadores. 7- Até a entrada em vigor do novo texto, continua a vigorar aquele cujo processo de revisão está em curso.CAPÍTULO II (Admissão de pessoal) Cláusula 3.ª (Condições mínimas de admissão) 1- Salvo nos casos expressamente previstos na lei, as con- dições mínimas de admissão para o exercício das profissões abrangidas são: a) Idade mínima não inferior a 16 anos; b) Escolaridade obrigatória.2- As habilitações referidas no número anterior não serão obrigatórias para os trabalhadores que à data da entrada em vigor da presente CCT já exerçam a profissão. Cláusula 4.ª (Contrato de trabalho) 1- O contrato de trabalho por tempo indeterminado deverá preferencialmente constar de documento escrito e assina-do por ambas as partes, elaborado em duplicado, sendo um exemplar para a empresa e outro para o trabalhador, e conte-rá os seguintes elementos: a) Identificação completa dos outorgantes; b) Categoria profissional e caracterização sumária do seu conteúdo; c) Valor e periodicidade da retribuição; d) Horário de trabalho; e) Local de trabalho; f) Condições particulares de trabalho e remuneração, quando existam; g) Duração do período experimental; h) Data da celebração do contrato e do início dos seus efei-tos; i) CCT aplicável e menção de regulamento interno da em-presa, caso exista; j) Duração das férias ou critérios para a sua determinação; k) Prazos de aviso prévio ou critérios para a sua determi-nação.CAPÍTULO III (Direitos e deveres das partes) Cláusula 5.ª (Deveres do empregador) 1- Sem prejuízo de outras obrigações, o empregador deve: a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o traba-lhador; b) Pagar pontualmente a retribuição, que deve ser justa e adequada ao trabalho; c) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do pon-to de vista físico como moral; d) Contribuir para a elevação do nível de produtividade do trabalhador, nomeadamente proporcionando-lhe formação profissional; e) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exer- ça atividades cuja regulamentação profissional a exija; f) Possibilitar o exercício de cargos em organizações re-presentativas dos trabalhadores; g) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em con -ta a proteção da segurança e saúde do trabalhador, devendo indemnizá-lo dos prejuízos resultantes de acidentes de tra-balho; h) Adotar, no que se refere à higiene, segurança e saúde no trabalho, as medidas que decorram, para a empresa, estabe-lecimento ou atividade, da aplicação das prescrições legais e convencionais vigentes; i) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação ade-quada à prevenção de riscos de acidente e doença; j) Manter permanentemente atualizado o registo de pes-soal em cada um dos seus estabelecimentos, com indicação dos nomes, datas de nascimento e admissão, modalidades dos contratos, categorias, promoções, retribuições, datas de início e termo das férias e faltas que impliquem perda da retribuição ou diminuição dos dias de férias.Cláusula 6.ª (Deveres do trabalhador) 1- Sem prejuízo de outras obrigações, o trabalhador deve: a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o empre-gador, os superiores hierárquicos, os companheiros de traba-
20
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015lho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relação com a empresa; b) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade; c) Realizar o trabalho com zelo e diligência; d) Cumprir as ordens e instruções do empregador em tudo o que respeite à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus direitos e ga-rantias; e) Guardar lealdade à entidade empregadora, nomeada-mente não negociando por conta própria ou alheia em con-corrência com ela, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios; f) Velar pela boa conservação e boa utilização dos bens relacionados com o seu trabalho e que lhe forem confiados pelo empregador; g) Promover ou executar todos os atos tendentes à melho-ria da produtividade da empresa; h) Cooperar, na empresa, estabelecimento ou serviço, para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no tra-balho, nomeadamente por intermédio dos representantes dos trabalhadores eleitos para esse fim; i) Cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposições legais ou convencio-nais aplicáveis, bem como as ordens dadas pelo empregador; 2- O dever de obediência, a que se refere a alínea d) do número anterior, respeita tanto às ordens e instruções dadas diretamente pelo empregador como às emanadas dos supe-riores hierárquicos do trabalhador, dentro dos poderes que por aquele lhes forem atribuídos.Cláusula 7.ª (Garantias do trabalhador) 1- É proibido ao empregador: a) Opor-se por qualquer forma a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despedi-lo ou aplicar-lhe outras sanções ou tratá-lo desfavoravelmente por causa desse exer-cício; b) Obstar, injustificadamente, à prestação efetiva do traba -lho; c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que atue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba -lho dele ou dos companheiros; d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos previstos na lei; e) Baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos pre-vistos na lei; f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos nesta CCT; g) Ceder trabalhadores do quadro de pessoal próprio para utilização de terceiros que sobre esses trabalhadores exer-çam os poderes de autoridade e direção próprios do empre-gador ou por pessoa por ele indicada, salvo nos casos espe-cialmente previstos; h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar ser-viços fornecidos pelo empregador ou por pessoa por ele in-dicada; i) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos, ou outros estabelecimentos diretamente relacionados com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; j) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, mes-mo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias decorrentes da antiguidade.CAPÍTULO IV (Classificação e carreira profissional) Cláusula 8.ª (Classificação profissional) 1- Todo o trabalhador deverá encontrar-se classificado numa das categorias profissionais constantes do anexo I a esta CCT, de acordo com as funções efetivamente desem-penhadas.2- Poderão ser atribuídas outras designações profissionais, por razões de organização interna ou representação externa, mas sem prejuízo da sua equiparação, para efeitos de enqua- dramento profissional e de remuneração, a uma das catego - rias e carreiras previstas nesta CCT. Cláusula 9.ª (Enquadramento profissional) 1- As diversas categorias integram os diversos níveis pre- vistos nesta CCT e compreendem um ou mais graus profis -sionais, tendo por base as exigências das tarefas desempe- nhadas, a formação profissional e os conhecimentos teóricos necessários, o grau de autonomia das decisões, o tempo de prática e aprendizagem necessários, bem como o esforço fí-sico e mental. 2- Para o desempenho de profissões relativamente às quais se exige um grau académico, pode ser concedida a equiva-lência de condições ou a sua dispensa, a pedido do trabalha-dor ou por iniciativa da empresa, com base na experiência efetiva demonstrada e/ou em qualificações profissionais, sal - vo nos casos em que a lei exige para o exercício da profissão carteira profissional ou habilitações académicas próprias. CAPÍTULO V (Período experimental) Cláusula 10.ª (Noção) O período experimental corresponde ao tempo inicial de execução do contrato e a sua duração obedece ao fixado nas cláusulas seguintes.Cláusula 11.ª (Contratos por tempo indeterminado) 1- Nos contratos por tempo indeterminado, o período ex-perimental pode ter a seguinte duração: a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de
21
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou que pressuponham uma especial qualificação, bem como para os que desempenhem funções de confiança. 2- Poderão as partes acordar na redução ou eliminação do período experimental.Cláusula 12.ª (Contratos a termo) 1- Nos contratos de trabalho a termo, o período experi-mental tem a seguinte duração: a) 30 dias para os contratos de duração igual ou superior a 6 meses; b) 15 dias nos contratos a termo de duração inferior a 6 meses.Cláusula 13.ª (Denúncia) 1- Durante o período experimental, qualquer das partes pode denunciar o contrato sem aviso prévio nem necessidade de invocação de justa causa, não havendo direito a indemni- zação, salvo acordo escrito em contrário. 2- Tendo o período experimental durado mais de 60 dias, a parte que pretender denunciar o contrato terá de avisar com 7 dias de antecedência sob pena de ter de efetuar o pagamento do aviso prévio em falta.CAPÍTULO VI (Contratos a termo) Cláusula 14.ª (Admissibilidade do contrato) 1- O contrato de trabalho a termo só pode ser celebrado para a satisfação de necessidades temporárias da empresa e pelo período estritamente necessário à satisfação dessas ne-cessidades. 2- Considera-se necessidades temporárias da empresa as seguintes: a) Substituição direta ou indireta de trabalhador ausente ou que, por qualquer razão, se encontre temporariamente impe-dido de prestar serviço; b) Substituição direta ou indireta de trabalhador em rela- ção ao qual esteja pendente em juízo ação de apreciação da licitude do despedimento; c) Substituição direta ou indireta de trabalhador em situa-ção de licença sem retribuição; d) Substituição de trabalhador a tempo completo que passe a prestar trabalho a tempo parcial por período determinado; e) Atividades sazonais ou outras atividades cujo ciclo anual de produção apresente irregularidades decorrentes de natureza estrutural do respetivo mercado, incluindo o abas-tecimento de matérias-primas; f) Acréscimo excecional de atividade da empresa; g) Execução de tarefa ocasional ou serviço determinado precisamente definido e não duradouro; h) Execução de uma obra, projeto ou outra atividade defi -nida e temporária. 3- Além das situações previstas no número 1, pode ser ce-lebrado um contrato a termo nos seguintes casos: a) Lançamento de uma nova atividade de duração incerta, bem como início de laboração de uma empresa ou estabele-cimento; b) Contratação de trabalhadores à procura de primeiro emprego ou de desempregados de longa duração ou noutras situações previstas em legislação especial de política de em-prego.Cláusula 15.ª (Formalidades) 1- Do contrato de trabalho a termo devem constar as se-guintes indicações: a) Nome ou denominação e domicílio ou sede dos contra-entes; b) Atividade contratada e retribuição do trabalhador; c) Local e período normal de trabalho; d) Data de início de trabalho; e) Indicação do termo estipulado e do respetivo motivo justificativo; f) Data da celebração do contrato e, sendo a termo certo, da respetiva cessação.2- Na falta da menção da data de início de trabalho, consi-dera-se que o contrato tem início na data da sua celebração.3- A indicação do motivo justificativo da aposição do ter -mo deve ser feita pela menção expressa dos factos que o in-tegram, devendo de alguma forma estabelecer-se a relação entre o motivo que se invoca e o termo estipulado.4- Considera-se sem termo o contrato celebrado entre as mesmas partes em que falte a sua redução a escrito, a assina-tura das partes, o nome ou denominação de um ou de ambos os outorgantes, simultaneamente as datas de celebração do contrato e de início do trabalho, bem como aquele em que se omitam as exigências referidas na alínea e) do número 1.Cláusula 16.ª (Contratos sucessivos) 1- A cessação por motivo não imputável ao trabalhador, de contrato de trabalho a termo impede nova admissão a termo para o mesmo posto de trabalho ocupado pelo trabalhador cujo contrato caduca, antes de decorrido um período de tem-po equivalente a um terço da duração do contrato caducado, incluindo as suas renovações.2- O disposto no número anterior não é aplicável nos se-guintes casos: a) Nova ausência do trabalhador substituído, quando o contrato de trabalho a termo tenha sido celebrado para a sua substituição; b) Acréscimos excecionais da atividade da empresa após a cessação do contrato; c) Atividades sazonais; d) Trabalhador anteriormente contratado ao abrigo do re-gime aplicável à contratação de trabalhadores à procura do primeiro emprego, sem prejuízo do previsto nos números 1 e 2 da cláusula 18.ª dos contratos a termo certo.3- Considera-se sem termo o contrato celebrado entre as
22
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015mesmas partes em violação do disposto no número 1, con-tando para a antiguidade do trabalhador todo o tempo de trabalho prestado para o empregador em cumprimento de sucessivos contratos.Cláusula 17.ª (Informações) O empregador deve comunicar, trimestralmente, à Inspe-ção-Geral do Trabalho a celebração, com indicação do res-petivo fundamento legal, e a cessação do contrato a termo. A - Termo certo Cláusula 18.ª (Duração) 1- O contrato a termo certo dura pelo período acordado, não podendo exceder três anos, incluindo renovações, nem ser renovado mais de duas vezes, sem prejuízo do disposto nos números seguintes. 2- Decorrido o período de três anos ou verificado o número máximo de renovações a que se refere o número anterior, o contrato pode, no entanto, ser objeto de mais uma renovação desde que a respetiva duração não seja inferior a um nem superior a três anos.3- Nos casos de lançamento de uma nova atividade de du-ração incerta, bem como início de laboração de uma empresa ou estabelecimento, ou contratados desempregados de longa duração, os contratos não podem durar mais de 2 anos, in-cluindo renovações. 4- A duração da contratação de trabalhadores à procura de primeiro emprego ao abrigo da legislação especial de políti-ca de emprego, não pode exceder 18 meses.Cláusula 19.ª (Renovação do contrato) 1- Por acordo das partes, o contrato a termo certo pode não estar sujeito a renovação.2- O contrato renova-se no final do termo estipulado, por igual período, na falta de declaração das partes em contrário. 3- A renovação do contrato está sujeita à verificação das exigências materiais da sua celebração, bem como às da for-ma, no caso de se estipular prazo diferente.4- Considera-se sem termo o contrato cuja renovação te-nha sido feita em desrespeito dos pressupostos indicados no número anterior. 5- Considera-se como único contrato aquele que seja ob-jeto de renovação.Cláusula 20.ª (Contrato sem termo) O contrato considera-se sem termo se forem excedidos os prazos de duração máxima ou o número de renovações previstas nesta convenção, contando-se a antiguidade do tra-balhador desde o início da prestação de trabalho. Cláusula 21.ª (Estipulação de prazo inferior a seis meses) 1- O contrato só pode ser celebrado por prazo inferior a seis meses nas situações previstas nas alíneas a) a g) do nú-mero 2 da cláusula 14.ª2- No entanto, sempre que seja celebrado um contrato in-ferior a seis meses, a sua duração não poderá ser inferior à prevista para a tarefa a realizar.3- Na violação do número 1 do atual preceito, o contrato considera-se celebrado por seis meses.Cláusula 22.ª (Caducidade) 1- O contrato caduca no termo do prazo estipulado desde que o empregador ou o trabalhador comunique, respetiva-mente, 15 ou 8 dias antes de o prazo expirar, por forma escri-ta, a vontade de o fazer cessar.2- A caducidade do contrato a termo certo que decorra da declaração do empregador, confere ao trabalhador o direito a uma compensação correspondente a 3 ou 2 dias de retribui- ção base e diuturnidades por cada mês de duração do víncu-lo, consoante o contrato tenha durado por um período que, respetivamente, não exceda ou seja superior a seis meses.3- Para efeitos da compensação prevista no número ante-rior, a duração do contrato que corresponda a fração de mês é calculada proporcionalmente. B - Termo incerto Cláusula 23.ª (Admissibilidade) Só é admitida a celebração de contrato a termo incerto nas seguintes situações: a) Substituição direta ou indireta de trabalhador ausente ou que, por qualquer razão, se encontre temporariamente impe-dido de prestar serviço; b) Substituição direta ou indireta de trabalhador em rela-ção ao qual esteja pendente em juízo ação de apreciação da licitude do despedimento; c) Substituição direta ou indireta de trabalhador em situa-ção de licença sem retribuição; d) Atividades sazonais ou outras atividades cujo ciclo anu-al de produção apresente irregularidades decorrentes da na-tureza estrutural do respetivo mercado; e) Execução de tarefa ocasional ou serviço determinado precisamente definido e não duradouro; f) Acréscimo excecional de atividade da empresa; g) Execução de uma obra, projeto ou outro atividade defi -nida e temporária.Cláusula 24.ª (Duração e caducidade) 1- O contrato de trabalho a termo incerto dura por todo o tempo necessário para a substituição do trabalhador ausente ou para a conclusão da atividade, tarefa, obra ou projeto cuja execução justifica a celebração.
23
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/20152- A caducidade do contrato a termo incerto, que decorra da declaração do empregador confere ao trabalhador o direi-to a uma compensação correspondente a 3 ou 2 dias de retri-buição base e diuturnidades por cada mês de duração do vín-culo, consoante o contrato tenha durado por um período que, respetivamente, não exceda ou seja superior a seis meses.3- Para efeitos da compensação prevista no número ante-rior, a duração do contrato que corresponda a fração do mês é calculada proporcionalmente.Cláusula 25.ª (Contrato sem termo) 1- Considera-se contrato sem termo o trabalhador que per-maneça no desempenho da sua atividade após a data da pro-dução de efeitos da denúncia ou, na falta desta, decorridos 15 dias depois da conclusão da atividade, serviço, obra ou projeto para que haja sido contratado ou o regresso do traba-lhador substituído ou a cessação do contrato deste.2- Na situação a que se refere o número anterior, a antigui-dade do trabalhador conta-se desde o início da prestação de trabalho. CAPÍTULO VII (Duração e organização do tempo de trabalho) Cláusula 26.ª (Período normal de trabalho e descanso semanal) 1- O período de trabalho semanal não poderá ser superior a 40 horas, distribuídas de segunda-feira a sábado para os trabalhadores do comercio e serviços e 37 horas e 30 minu-tos para os trabalhadores de escritório, de segunda feira a sexta-feira, sem prejuízo de períodos de menor duração que já estejam a ser praticados.2- O trabalho terá de ser prestado entre as 7 horas e as 20 horas, não podendo o intervalo para almoço ser inferior a uma hora nem superior a duas. 3- O descanso obrigatório coincidirá sempre com o domin-go.4- Para os trabalhadores admitidos após a entrada em vigor da presente convenção coletiva, o dia de descanso comple-mentar será gozado rotativamente de segunda-feira a sábado.5- Os trabalhadores que até à data de entrada em vigor da presente convenção gozem como descanso complementar o sábado à tarde, a partir das 13 horas, manterão o mesmo re-gime de descanso semanal.6- Qualquer alteração ao regime previsto nos números 4 e 5 desta cláusula carece do prévio acordo escrito do trabalha-dor interessado.7- Nos estabelecimentos que não encerrem ao domingo, os trabalhadores têm direito a: a) A dois dias de descanso semanal seguidos, fixados de forma que coincida com o sábado e domingo pelo menos 11 vezes por ano civil, não se contando para este efeito os sá-bados e domingos que ocorrem no período de férias, mesmo que estas sejam repartidas; b) Os trabalhadores cujo período normal de trabalho inclui a prestação de trabalho ao domingo terão direito, por cada domingo de trabalho, a um subsídio correspondente a um dia normal de trabalho, calculado segundo a forma seguinte: Retribuição base x 12RH = Número de horas de trabalho semanal x 52 c) O disposto na alínea anterior aplica-se a todas as em-presas independentemente do valor superior ou inferior que pratiquem à data da publicação da presente CCT.Cláusula 27.ª (Condições de isenção de horário de trabalho) 1- Por acordo escrito, pode ser isento de horário de tra-balho o trabalhador que desempenhe funções que obriguem à adoção de horários de trabalho flexíveis, nomeadamente: a) Motoristas, ajudante de motorista, distribuidores, pro-motores de vendas, assim como todas as restantes categorias constantes do nível 1 a 6 inclusive; b) Trabalhadores que venham, de acordo com a lei ou a presente CCT, a acumular funções pertencentes a uma das categorias mencionadas na alínea anterior. 2- O acordo deve ser enviado à Autoridade para as Condi-ções do Trabalho.Cláusula 28.ª (Efeitos da isenção de horário de trabalho) 1- Nos termos do que for acordado, a isenção de horário pode compreender as seguintes modalidades: a) Não sujeição aos limites máximos dos períodos normais de trabalho; b) Possibilidade de alargamento da prestação a um deter-minado número de horas, por dia ou por semana; c) Observância dos períodos normais de trabalho acorda-dos.2- Na falta de estipulação das partes o regime de isenção de horário segue o disposto na alínea a) do número anterior.3- A isenção não prejudica o direito aos dias de descanso semanal obrigatório, complementar, aos feriados obrigató-rios, nem ao descanso diário. No entanto, nos casos previstos no número 2 dessa cláusula deve ser observado um período de descanso que permita a recuperação do trabalhador entre dois períodos diários de trabalho consecutivos.Cláusula 29.ª (Retribuição de trabalhadores isentos de horário de trabalho) 1- O trabalhador isento de horário de trabalho tem direito a retribuição nunca inferior a um acréscimo de 25 % da sua retribuição mensal.CAPÍTULO VIII (Trabalho a tempo parcial) Cláusula 30.ª (Noção) 1- Considera-se trabalho a tempo parcial o que correspon-
24
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015da a um período normal de trabalho semanal igual ou infe-rior a 75 % do praticado a tempo completo numa situação comparável.2- As situações de trabalhadores a tempo parcial e de tra-balhadores a tempo completo são comparáveis quando, no mesmo ou em outro estabelecimento da empresa, prestem idêntico tipo de trabalho ou outro funcionalmente equiva-lente compreendido na mesma categoria, com a mesma re- tribuição, a mesma antiguidade e as mesmas qualificações técnicas e profissionais. 3- Se não existir trabalhador em situação comparável, nos termos do número anterior, considerar-se-á a situação de trabalhador que, no mesmo setor e em empresa de idênti-ca dimensão, preste idêntico tipo de trabalho ou outro fun-cionalmente equivalente compreendido na mesma categoria profissional, com a mesma retribuição, a mesma antiguidade e as mesmas qualificações técnicas profissionais. Cláusula 31.ª (Preferência na admissão ao trabalho a tempo parcial) Têm preferência na admissão em regime de tempo parcial os trabalhadores com responsabilidades familiares, os traba-lhadores com capacidade de trabalho reduzida, as pessoas com deficiência ou doença crónica e os trabalhadores que frequentem estabelecimentos de ensino médio ou superior.Cláusula 32.ª (Forma e formalidades) 1- Do contrato de trabalho a tempo parcial deve constar a indicação do período normal de trabalho diário e semanal com referência comparativa ao trabalho a tempo completo.2- Quando não tenha sido observada a forma escrita, pre-sume-se que o contrato foi celebrado por tempo completo.3- Se faltar no contrato a indicação do período normal de trabalho semanal, presume-se que o contrato foi celebrado para a duração máxima do período normal de trabalho admi-tida para o contrato a tempo parcial, prevista na cláusula 30.ªCláusula 33.ª (Alteração da duração do trabalho a tempo parcial) Quando a passagem de trabalho a tempo completo para trabalho a tempo parcial, nos termos do número 4 do artigo 155.º do Código do Trabalho, se verificar por período de -terminado, até ao máximo de três anos, o trabalhador tem direito a retomar a prestação de trabalho a tempo completo.CAPÍTULO IX (Trabalho suplementar) Cláusula 34.ª (Trabalho suplementar) 1- Considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário normal de trabalho.2- Será permitida a realização de trabalho suplementar, nos casos permitidos na lei e em concreto nos seguintes casos: a) Para fazer face a uma ocorrência extraordinária, susce-tível de originar consequências ou prejuízos graves para a empresa, ou para assegurar a sua viabilidade; b) Para execução de tarefas de balanço e inventário; c) Se houver necessidade de cumprir prazos de entrega, prejudicados em virtude de ocorrências graves não previstas nem previsíveis aquando do fecho dos contratos respetivos; d) Em caso de força maior devidamente justificados. 3- A prestação de trabalho suplementar carece de prévia autorização da entidade empregadora, ou de quem tenha competência delegada, sob pena de não ser exigível a respe-tiva remuneração.Cláusula 35.ª (Limites da duração do trabalho suplementar) O trabalho suplementar, prestado quando a empresa te-nha de fazer face a acréscimos eventuais e transitórios de tra- balho e não justifique a admissão de trabalhador, fica sujeito aos seguintes limites: a) No caso de microempresas, pequenas empresas, médias e grandes empresas duzentas horas por ano; b) Duas horas por dia normal de trabalho; c) Um número de horas igual ao período normal de tra-balho diário nos dias de descanso semanal, obrigatório ou complementar, e nos feriados; d) Um número de horas igual a meio período normal de trabalho diário em meio dia de descanso complementar.Cláusula 36.ª (Duração do descanso semanal obrigatório) Nas atividades caracterizadas pela necessidade de asse-gurar a continuidade do serviço ou da produção, não é obri-gatório adicionar ao dia de descanso semanal obrigatório um período de onze horas, correspondente ao período mínimo de descanso diário, desde que se assegure ao trabalhador um descanso compensatório correspondente a gozar nos 5 dias seguintes.Cláusula 37.ª (Retribuição do trabalho suplementar) 1- A prestação de trabalho suplementar em dia normal de trabalho confere ao trabalhador o direito aos seguintes acrés-cimos: a) 50 % da retribuição na primeira hora; b) 75 % da retribuição nas horas ou frações subsequentes.2- O trabalho suplementar prestado em dia de descanso se-manal, obrigatório ou complementar, e em dia feriado, con-fere ao trabalhador o direito a um acréscimo de 100 % da retribuição, por cada hora de trabalho.3- O cálculo do valor da retribuição horária é efetuado se-gundo a seguinte fórmula: (Rm x 12) : (52 x n) em que Rm é o valor da retribuição mensal e n o período normal de trabalho semanal.
25
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/20154- Nos casos de prestação de trabalho em dia de descanso semanal obrigatório, o trabalhador tem direito a um dia de descanso compensatório remunerado, a gozar num dos três dias úteis seguintes, qualquer que seja o número de horas efetuado.5- Na falta de acordo, o dia de descanso compensatório é fixado pelo empregador. 6- O pagamento do trabalho suplementar deverá ser efe-tuado no mesmo dia em que se procede ao pagamento da retribuição.Cláusula 38.ª (Registo) 1- O empregador deve possuir um registo de trabalho su-plementar onde conste, antes do início da prestação e logo após o seu termo, são anotadas as horas de início e termo do trabalho suplementar.2- O registo das horas de trabalho suplementar deve ser visado pelo trabalhador imediatamente a seguir à sua pres-tação. Cláusula 39.ª (Descanso compensatório) 1- A prestação de trabalho efetuado em dia útil, em dia de descanso semanal complementar e em dia feriado, confere ao trabalhador o direito a um descanso compensatório remune-rado, correspondente a 25 % das horas de trabalho realizado.2- O descanso compensatório vence-se quando perfizer um número de horas diário igual ao período normal de trabalho diário e deve ser gozado nos 90 dias seguintes.3- Nos casos de prestação de trabalho em dia de descanso semanal obrigatório, o trabalhador tem direito a um dia de descanso a gozar num dos três dias úteis seguintes.4- Nas empresas que empregarem até 50 trabalhadores, justificando-se por motivos atendíveis relacionados com a organização de trabalho, o descanso compensatório a que se refere o número 1 pode ser substituído por prestação de tra-balho remunerado com um acréscimo não inferior a 100 %, ou verificando-se os pressupostos do número 2, por um dia de descanso a gozar nos 90 dias seguintes.CAPÍTULO X (Trabalho noturno) Cláusula 40.ª (Noção de trabalho noturno) 1- Considera-se período de trabalho noturno o prestado en-tre as vinte horas de um dia e as sete horas do dia seguinte.2- A retribuição de trabalho noturno será acrescida de 25 % relativamente à retribuição normal. CAPÍTULO XI (Retribuição do trabalho) Cláusula 41.ª (Retribuição) 1- Considera-se retribuição, nos termos do presente CCT, as remunerações a que o trabalhador tem direito de acordo com o anexo III da presente CCT.2- Para todos os efeitos previstos neste CCT, a retribuição horária será calculada segundo a fórmula:Rm x 12 Retribuição horária = 52 x nem que Rm é o valor de retribuição mensal e n é o número de horas de trabalho a que, por semana, o trabalhador está obrigado.3- No ato do pagamento da retribuição, o empregador deve entregar ao trabalhador documento do qual conste a identifi -cação daquele e o nome completo deste, o número de inscri-ção na instituição de segurança social respetiva, a categoria profissional, o número de apólice, o período a que respeita a retribuição, discriminando a retribuição base e as demais prestações, os descontos e deduções efetuadas e o montante líquido a receber.4- A obrigação de satisfazer a retribuição vence-se por pe-ríodos certos e iguais, que salvo estipulação ou usos diver-sos, são à semana, quinzena ou o mês de calendário. 5- Os trabalhadores que exerçam funções de pagamento ou recebimento ou quem eventualmente os substitua, no seu impedimento prolongado, têm direito a um subsídio mensal para falhas, adequado à responsabilidade inerente ás funções que desempenha, de valor correspondente a pelo menos 5 % do nível 5 da tabela salarial estabelecido no anexo III. Este subsídio só é devido se a entidade empregadora não assu-mir, através de declaração escrita, o risco por quebras oca-sionais, ou se não tiver operado a transferência do risco do trabalhador para uma empresa seguradora, a expensas suas. No impedimento dos titulares, o subsídio será recebido pelo trabalhador substituto na proporção dos dias da substituição.Cláusula 41.ª-b (Subsídio de alimentação) 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente CCT têm di-reito a um subsídio de alimentação no valor de 4,00 € por cada dia de trabalho.2- Os trabalhadores de hotelaria têm direito à alimenta-ção constituída por pequeno-almoço, almoço e jantar ou por almoço, jantar e ceia, conforme o período em que iniciam o seu horário de trabalho. A alimentação será fornecida em espécie. Os trabalhadores que trabalham para além das 23 horas será fornecida ceia completa. Aos trabalhadores que prestem trabalho em estabelecimentos que não confeccio-
26
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015nem refeições será pago o subsídio de alimentação no valor estabelecido no número 1 desta clausula, o mesmo acontece no período de férias em que o fornecimento em espécie é substituído pelo pagamento do subsídio de alimentação e to-dos os trabalhadoresCláusula 41.ª-c (Outros subsídios) Aos trabalhadores classificados como primeiro-oficial, quando e enquanto desempenharem funções de chefia em es -tabelecimentos de supermercados ou hipermercados, sector ou secção de carnes, será atribuído um subsídio mensal de 48,00 €.Estas remunerações não prejudicam benefícios de natu-reza pecuniária ou outros atualmente praticados, que serão concedidos também aos profissionais a admitir, ficando os supermercados e hipermercados obrigados à prestação em espécie no valor mínimo de 48,00 €.Cláusula 42.ª (Diuturnidades) 1- As remunerações efetivamente auferidas pelos pro- fissionais sem acesso obrigatório serão acrescidas de uma diuturnidade por cada dois anos de permanência na mesma categoria, até ao limite de cinco diuturnidades.2- O valor de cada diuturnidade é de 10,00 €.3- As diuturnidades já vencidas à data da produção de efei-tos deste contrato por valores inferiores serão, para todos os efeitos, de 10,00 € cada uma.Cláusula 43.ª (Subsídio de Natal) 1- Os trabalhadores têm direito a um subsídio de Natal, de montante igual ao da retribuição mensal, que deve ser pago até ao dia 15 de Dezembro de cada ano.2- O valor do subsídio de natal é proporcional ao tempo de serviço prestado no ano civil, nas seguintes situações: a) No ano de admissão do trabalhador; b) No ano da cessação do contrato de trabalho; c) Em caso de suspensão do contrato de trabalho, salvo se por facto respeitante ao empregador.CAPÍTULO XII (Local de trabalho) Cláusula 44.ª (Noção) 1- O trabalhador deve, em princípio, realizar a sua presta- ção no local de trabalho contratualmente definido, sem pre -juízo nas disposições seguintes.2- O trabalhador encontra-se adstrito às deslocações ine-rentes às suas funções ou indispensáveis à sua formação pro- fissional. Cláusula 45.ª (Transferência temporária) 1- O empregador pode, quando o interesse da empresa o exija, transferir temporariamente o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não implicar prejuízo sério para o trabalhador.2- Por estipulação contratual as partes podem alargar ou restringir a faculdade conferida no número anterior.3- Da ordem de transferência, além da justificação, deve constar o tempo previsível da alteração, que, salvo condições especiais, não pode exceder seis meses.4- O empregador deve custear as despesas do trabalhador impostas pela transferência temporária decorrentes do acrés-cimo dos custos de deslocação e resultantes do alojamento.5- Salvo motivo imprevisível, a decisão de transferência de local de trabalho tem de ser comunicada ao trabalhador, devidamente fundamentada por escrito, com 30 dias de an-tecedência.CAPÍTULO XIII (Objeto do contrato, categoria profissional e mobilidade funcional) Cláusula 46.ª (Objeto do contrato de trabalho) 1- Cabe às partes definir a atividade para que o trabalhador é contratado.2- A definição a que se refere o número 1 pode ser feita por remissão para categoria constante desta convenção coletiva de trabalho.3- Quando a natureza da atividade para que o trabalhador é contratado envolver a prática de negócios jurídicos, o con-trato de trabalho implica a concessão àquele dos necessários poderes, salvo nos casos em que a lei expressamente exigir instrumento especial.Cláusula 47.ª (Funções desempenhadas) 1- O trabalhador deve, em princípio, exercer funções cor-respondentes à atividade para que foi contratado.2- A atividade contratada, ainda que descrita por remissão para categoria profissional constante desta convenção cole -tiva de trabalho ou regulamento interno da empresa, com- preende as funções que lhe sejam afins ou funcionalmente ligadas, para as quais o trabalhador detenha a qualificação profissional adequada e que não impliquem desvalorização profissional. 3- Para efeitos do número anterior, consideram-se afins ou funcionalmente ligadas, designadamente, as atividades com- preendidas no mesmo grupo ou carreira profissional. Cláusula 48.ª (Efeitos retributivos) A determinação pelo empregador do exercício, ainda que
27
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015acessório, das funções a que se refere o número 2 da cláusula anterior, a que corresponda uma retribuição mais elevada, confere ao trabalhador o direito a esta enquanto tal exercício se mantiver.CAPÍTULO XIV (Férias, feriados e faltas) Feriados Cláusula 49.ª (Feriados facultativos) 1- Além dos feriados obrigatórios, apenas podem ser ob-servados a Terça-Feira de Carnaval e o do feriado municipal da localidade.2- Qualquer dos feriados facultativos referidos no número anterior, pode ser substituído (a título de feriado) por qual-quer outro dia mediante acordo entre a empresa e a maioria dos trabalhadores. Férias Cláusula 50.ª (Direito a férias) 1- O trabalhador tem direito a um período de férias retribu-ídas em cada ano civil.2- O direito a férias deve efetivar-se de modo a possibilitar a recuperação física e psíquica do trabalhador e assegurar-lhe condições mínimas de disponibilidade pessoal, de inte-gração, na vida familiar e de participação social e cultural. 3- O direito a férias é irrenunciável, o seu gozo efetivo não pode ser substituído, ainda que com o acordo do trabalhador, por qualquer compensação económica ou outra.4- O direito a férias reporta-se, em regra, ao trabalho pres-tado no ano civil anterior e não está condicionado à assidui-dade ou efetividade de serviço.Cláusula 51.ª (Aquisição do direito a férias) 1- O direito a férias adquire-se com a celebração do con-trato de trabalho e vence-se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes.2- No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis. 3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor-rido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí-lo até 30 de Ju-nho do ano civil subsequente. 4- Da aplicação do disposto nos números 2 e 3 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis. Cláusula 52.ª (Duração do período de férias) 1- O período anual de férias tem a duração de 22 dias úteis. 2- Para efeitos de férias, são úteis os dias de semana de se-gunda a sexta-feira, com exceção dos feriados, não podendo as férias ter início em dia de descanso semanal do trabalha-dor.3- A duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos: a) Três dias de férias até ao máximo de uma falta ou dois meios dias; b) Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou qua-tro meios dias; c) Um dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios dias.4- Para efeitos do número anterior são equiparadas às fal-tas os dias de suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador. 5- O trabalhador pode renunciar parcialmente ao direito a férias, recebendo a retribuição e o subsídio respetivos, sem prejuízo de ser assegurado o gozo efetivo de 20 dias úteis de férias.Cláusula 53.ª (Direito a férias nos contratos de duração inferior a seis meses) 1- O trabalhador admitido com contrato cuja duração total não atinja seis meses tem direito a gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato.2- Para efeitos da determinação do mês completo devem contar-se todos os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho.3- Nos contratos cuja duração total não atinja seis meses, o gozo das férias tem lugar no momento imediatamente ante-rior ao da cessação, salvo acordo das partes.Cláusula 54.ª (Cumulação de férias) 1- As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido acumular no mesmo ano férias de dois ou mais anos.2- As férias podem, porém, ser gozadas no primeiro tri-mestre do ano civil seguinte, em acumulação ou não com as férias vencidas no início deste, por acordo entre trabalhador e empregador ou sempre que este pretenda gozar as férias com familiares residentes no estrangeiro.3- Empregador e trabalhador podem ainda acordar na acu-mulação, no mesmo ano, de metade do período de férias ven-cido no ano anterior com o vencido no início desse ano.Cláusula 55.ª (Marcação do período de férias) 1- O período de férias é marcado por acordo entre empre-gador e trabalhador.
28
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/20152- Na falta de acordo, cabe ao empregador marcar as férias e elaborar o respetivo mapa, ouvindo para o efeito a comis-são de trabalhadores.3- Sem prejuízo do disposto no artigo anterior o emprega-dor só pode marcar o período de férias entre 1 de Maio e 31 de Outubro. 4- Na marcação das férias, os períodos mais pretendidos devem ser rateados, sempre que possível, beneficiando, al -ternadamente, os trabalhadores em função dos períodos go-zados nos dois anos anteriores.5- Salvo se houver prejuízo grave para o empregador, de-vem gozar férias em idêntico período os cônjuges que traba-lhem na mesma empresa ou estabelecimento, bem como as pessoas que vivam em união de facto ou economia comum nos termos previstos em legislação especial.6- O gozo do período de férias, pode ser interpolado, por acordo entre empregador e trabalhador e desde que sejam gozados, no mínimo 10 dias úteis consecutivos.7- O mapa de férias, com indicação do início e termo dos períodos de férias de cada trabalhador, deve ser elaborado até 15 de Abril de cada ano e afixado nos locais de trabalho entre esta data e 31 de Outubro. Cláusula 56.ª (Doença no período de férias) 1- No caso do trabalhador adoecer durante o período de fé-rias, são as mesmas suspensas desde que o empregador seja do facto informado, prosseguindo, logo após a alta, o gozo dos dias de férias compreendidos ainda naquele período, ca-bendo ao empregador, na falta de acordo, a marcação dos dias de férias não gozados.2- Cabe ao empregador, na falta de acordo, a marcação dos dias de férias não gozados, que podem decorrer em qualquer período, podendo o trabalhador usufrui-los até ao dia 30 de Abril do ano civil subsequente.3- A prova da doença prevista no número 1 é feita por es-tabelecimento hospitalar, por declaração do centro de saúde ou por atestado médico.4- A doença mencionada nos documentos previstos no número anterior, pode ser fiscalizada por médico designado pela segurança social, mediante requerimento do emprega-dor. 5- No caso de a Segurança Social não designar médico no prazo de 24 horas, o empregador designa médico para efe- tuar a fiscalização, não podendo este ter qualquer vínculo contratual anterior ao empregador.6- Em caso de desacordo entre os pareceres médicos refe-ridos nos números anteriores pode ser requerida por qualquer parte a intervenção de junta médica.7- Em caso de oposição, sem motivo atendível, à fiscaliza -ção referida nos números 4, 5 e 6, os dias da alegada doença são considerados dias de férias.8- A apresentação ao empregador de declaração médica com intuito fraudulento constitui falsa declaração para efei-tos de justa causa de despedimento. Cláusula 57.ª (Efeitos da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado) 1- No ano da suspensão do contrato de trabalho por im-pedimento prolongado, respeitante ao trabalhador, se se ve- rificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador tem direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e respetivo subsídio.2- No ano da cessação do impedimento prolongado o tra-balhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor-rido o prazo no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí-lo até 30 de Abril do ano civil subsequente.4- Cessando o contrato após impedimento prolongado res-peitante ao trabalhador, este tem direito à retribuição e ao subsídio de férias correspondentes ao tempo de serviço pres- tado no ano de início da suspensão. Cláusula 58.ª (Efeitos da cessação do contrato de trabalho) 1- Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem di-reito a receber a retribuição correspondente a um período de férias, proporcional ao tempo de serviço prestado até à data da cessação, bem como ao respetivo subsídio.2- Se o contrato cessar antes de gozado o período de férias vencido no início do ano da cessação, o trabalhador tem ain-da direito a receber a retribuição e o subsídio corresponden-tes a esse período, o qual é sempre considerado para efeitos de antiguidade.3- Da aplicação do disposto nos números anteriores ao contrato cuja duração não atinja, por qualquer causa, 12 meses, não pode resultar um período considerado de férias superior ao proporcional à duração do vínculo, sendo esse período considerado para efeitos de retribuição, subsídio e antiguidade.Cláusula 59.ª (Violação do direito a férias) Caso o empregador, com culpa, obste ao gozo das férias nos termos previstos nos artigos anteriores, o trabalhador recebe, a título de compensação, o triplo da retribuição cor-respondente ao período em falta, que deve obrigatoriamente ser gozado no primeiro trimestre do ano civil subsequente.Cláusula 60.ª (Exercício de outra atividade durante as férias) 1- O trabalhador não pode exercer durante as férias qual-quer outra atividade remunerada, salvo se já a viesse exer-cendo cumulativamente ou o empregador o autorizar a isso.
29
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/20152- A violação do disposto no número anterior, sem preju-ízo da eventual responsabilidade disciplinar do trabalhador, dá ao empregador o direito de reaver a retribuição correspon-dente às férias e respetivo subsídio, da qual metade reverte para o Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social.3- Para os efeitos previstos no número anterior, o emprega-dor pode proceder a descontos na retribuição do trabalhador até ao limite de um sexto, em relação a cada um dos períodos de vencimento posteriores.Cláusula 61.ª (Retribuição do período de férias) 1- A retribuição do período de férias corresponde à que o trabalhador receberia se estivesse em serviço efetivo.2- Além da retribuição mencionada no número anterior, o trabalhador tem direito a um subsídio de férias cujo mon-tante compreende a retribuição base e as demais prestações retributivas que sejam contrapartida do modo específico da execução do trabalho.3- Salvo acordo escrito em contrário, o subsídio de férias deve ser pago antes do início do período de férias e propor- cionalmente quando estas sejam interpoladas. 4- A redução do período de férias, não implica redução correspondente na retribuição ou no subsídio de férias. 5- O aumento do período de férias, nos termos do número 3 da cláusula 52.ª, não implica aumento de subsídio de férias. Faltas Cláusula 62.ª (Noção) 1- Falta é a ausência do trabalhador no local de trabalho e durante o período em que devia desempenhar a atividade a que está adstrito.2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos infe-riores ao período de trabalho a que está obrigado, os respeti-vos tempos são adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.3- Para efeito do disposto no número anterior, caso os pe-ríodos de trabalho diário não sejam uniformes, considera-se sempre o de menor duração relativo a um dia completo de trabalho.Cláusula 63.ª (Tipos de faltas) 1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. 2- São consideradas faltas justificadas: a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casa-mento; b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parentes ou afins, nos termos da cláusula seguinte; c) As motivadas pela prestação de provas em estabeleci-mento de ensino, nos termos da legislação especial; d) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; e) As motivadas pela necessidade de prestação de assis-tência inadiável e imprescindível a membro de seu agregado familiar; f) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsável pela educação de menor, uma vez por trimestre, para deslo-cação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educa- tiva do filho menor; g) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva, nos termos do artigo 445.º do CT; h) As dadas pelos candidatos a eleições para cargos públi-cos, durante o período legal da respetiva campanha eleitoral; i) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador; j) Outras que por lei forem como tal qualificadas. 3- São consideradas injustificadas as faltas não previstas no número anterior.4- Podem ser objeto de contrato as faltas referidas na alí-nea g) do número 2 quanto á sua duração.Cláusula 64.ª (Faltas por motivo de falecimento de parentes ou afins) 1- Nos termos da alínea b) da cláusula anterior, o trabalha- dor pode faltar justificadamente: a) Cinco dias consecutivos por falecimento de cônjuge não separado de pessoas e bens ou de parentes ou afim no primei -ro grau da linha reta; b) Dois dias consecutivos por falecimento de outro parente ou afim na linha reta ou em 2.º grau da linha colateral; c) Aplica-se o estipulado na alínea a) do número anterior ao falecimento de pessoa que viva em união de facto ou eco-nomia comum com o trabalhador nos termos previstos em legislação especial.Cláusula 65.ª (Comunicação da justificação de falta) 1- As faltas justificadas, quando previsíveis, são obrigato -riamente comunicadas ao empregador com a antecedência mínima de cinco dias.2- Quando imprevisíveis, as faltas justificadas são obriga -toriamente comunicadas ao empregador no prazo máximo de dois dias, salvo quando tal for manifestamente impossível, caso em que a comunicação será feita logo que cesse a im-possibilidade, pelo próprio ou a rogo deste por terceiro.3- A comunicação tem de ser reiterada para as faltas justi- ficadas imediatamente subsequentes às previstas nas comu -nicações indicadas nos números anteriores.Cláusula 66.ª (Efeitos das faltas justificadas) 1- As faltas justificadas não determinam a perda ou preju -ízo de quaisquer direitos do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte. 2- Sem prejuízo de outras previsões legais, determinam a perda de retribuição as seguintes faltas ainda que justifica -das: a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador benefi -
30
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015cie de um regime de segurança social de proteção na doença; b) Por motivo de acidente no trabalho, desde que o traba-lhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador; d) Se o impedimento do trabalhador se prolongar efetiva ou previsivelmente para além de um mês, aplica-se o regi-me de suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolongado.3- As faltas justificadas conferem, no máximo, direito à re -tribuição relativa a um terço do período de duração da cam-panha eleitoral, só podendo o trabalhador faltar meios-dias ou dias completos com aviso prévio de 48 horas.Cláusula 67.ª (Efeitos das faltas injustificadas) 1- As faltas injustificadas constituem violação do dever de assiduidade e determinam perda da retribuição corres-pondente ao período de ausência, o qual será descontado na antiguidade do trabalhador.2- Tratando-se de faltas injustificadas a um ou meio perí - odo normal de trabalho diário, imediatamente anteriores ou posteriores aos dias ou meios dias de descanso ou feriados, considera-se que o trabalhador praticou uma infração grave.3- No caso de a apresentação do trabalhador, para início ou reinicio da prestação de trabalho, se verificar com atraso injustificado superior a 30 ou 60 minutos, pode o emprega -dor recusar a aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal de trabalho, respetivamente.Cláusula 68.ª (Efeitos das faltas no direito a férias) 1- As faltas não têm efeito sobre o direito a férias do traba-lhador, salvo o disposto no número seguinte.2- Nos casos em que as faltas determinem perda de retri-buição, as ausências podem ser substituídas, se o trabalhador expressamente assim o referir, por dias de férias, na propor-ção de um dia de férias por cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efetivo de 20 dias úteis de férias ou da correspondente proporção, se se tratar de férias no ano de admissão.CAPÍTULO XV (Igualdade de género) Cláusula 69.ª (Princípio geral) Fica consignada a igualdade de género. Deverão todos os intervenientes abrangidos pela presente CCT pugnar pela promoção e desenvolvimento de ações que permitam e faci-litem a igualdade de géneros. CAPÍTULO XVI (Segurança, higiene e saúde no trabalho) Cláusula 70.ª (Princípio geral) 1- As empresas assegurarão as condições mais adequadas em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho, garan-tindo a necessária formação, informação e consulta aos tra-balhadores e seus representantes, no rigoroso cumprimento das normas legais aplicáveis.2- Sobre os trabalhadores impende a obrigação de coope-rar para que seja assegurada a segurança, higiene e saúde no trabalho, nomeadamente cumprindo as normas e prescrições sobre esta matéria, bem como as instruções específicas deter -minadas pela entidade empregadora.CAPÍTULO XVII (Formação profissional) Cláusula 71.ª (Formação profissional) 1- A formação profissional é reconhecida e aceite por todos os outorgantes como um direito e um dever do trabalhador. 2- A formação profissional considera-se incluída no objeto do contrato de trabalho, atuando o trabalhador quer como formando quer como formador, no âmbito da relação laboral existente entre as partes.3- Cabe às entidades empregadoras promover as necessá-rias ações de formação dos seus trabalhadores no sentido da sua adaptação às novas tecnologias, aos novos processos de trabalho, bem como para a atualização permanente e conse- quente valorização profissional dos trabalhadores. 4- O tempo despendido pelos trabalhadores em ações de formação promovidas pela entidade empregadora será con-tado e considerado para todos os efeitos como tempo de tra-balho.CAPÍTULO XVIII (Concessão e recusa de licença sem vencimento) Cláusula 72.ªO empregador pode conceder ao trabalhador, a pedido deste, para além do previsto no CT, licenças sem retribuição de duração igual ou inferior a 60 dias.CAPÍTULO XIX (Transmissão da empresa ou estabelecimento) Cláusula 73.ª1- Em caso de transmissão, por qualquer título, da titula-ridade da empresa, do estabelecimento ou de parte da em-presa, transmite-se para o adquirente a posição jurídica de empregador nos contratos de trabalho dos respetivos traba-lhadores, bem como a responsabilidade pelo pagamento de
31
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015coima aplicada pela prática de contra ordenação laboral.2- Durante o período de um ano subsequente á transmis-são, o transmitente responde solidariamente pelas obriga-ções vencidas até à data da transmissão. 3- O disposto nos números anteriores é igualmente aplicá-vel à transmissão, cessão ou reversão da exploração da em-presa ou do estabelecimento, sendo solidariamente respon-sável, em caso de cessão ou reversão, quem imediatamente antes exerceu a exploração da empresa ou do estabelecimen-to.CAPÍTULO XX (Despedimento por infração disciplinar) Cláusula 74.ª (Procedimento disciplinar para despedimento) 1- A instauração do procedimento prévio de inquérito in-terrompe os prazos a que se refere o número 1 e 2 do arti-go 329.º do Código do Trabalho, desde que, mostrando-se aquele procedimento necessário para fundamentar a nota de culpa, seja iniciado e conduzido com diligência, não median-do mais do que sessenta dias entre a suspeita de existência de comportamentos irregulares e o início do inquérito, nem entre a sua conclusão e a notificação da nota de culpa. 2- Decorrido o prazo referido no número 5 do artigo 356.º do Código de Trabalho, o empregador dispõe de trinta dias para proferir a decisão, sob pena de caducidade do direito de aplicar a sanção.Cláusula 75.ª (Prazo de impugnação de despedimento) A ação de impugnação judicial de despedimento tem de ser intentada no prazo de um ano a contar da data do despe-dimento, exceto no caso de despedimento coletivo em que a ação de impugnação tem de ser intentada no prazo de 6 meses contados da data da cessação do contrato.Cláusula 76.ª (Indemnização em substituição da reintegração por despedimento ilícito) 1- Em substituição da reintegração por despedimento ilí-cito, pode o trabalhador optar por uma indemnização de va-lor equivalente a 30 dias de retribuição base por cada ano completo de antiguidade, ainda que tal indemnização seja arbitrada em caso de procedência da oposição à reintegração.2- A indemnização prevista no número anterior não pode ser inferior a três meses de retribuição base.CAPÍTULO XXI (Proteção na parentalidade) Cláusula 77.ª (Disposições gerais) 1- Para efeitos do regime de proteção na parentalidade pre-visto neste CCT, no Código do Trabalho e legislação com-plementar, consideram-se abrangidos os trabalhadores que informem a entidade empregadora, por escrito e com com-provativo adequado, da sua situação.2- Em tudo o que o presente CCT for omisso, aplicar-se- -ão as disposições legais constantes do Código do Trabalho, respetiva regulamentação e/ou legislação especial, garantin-do sempre a aplicação das disposições mais favoráveis ao trabalhador.Cláusula 78.ª Proteção da saúde e segurança da trabalhadora grávida, puérpera ou lactante 1- A trabalhadora gravida, puérpera ou lactante tem direito a proteção especial, nomeadamente, quando exposta a subs-tâncias tóxicas, irritantes ou infetantes que prejudiquem a saúde e segurança. 2- As atividades suscetíveis de apresentarem os riscos re-feridos no número anterior são determinadas em legislação específica. No âmbito do regime de proteção da parentalidade, en-tende-se por: –Trabalhadora grávida - a trabalhadora em estado de ges-tação que informe a entidade empregadora do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico; –Trabalhadora puérpera - a trabalhadora parturiente e durante um período de 120 dias subsequentes ao parto que informe a entidade empregadora do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico ou certidão de nasci- mento do filho; –Trabalhadora lactante - a trabalhadora que amamenta o filho e informe a entidade empregadora do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico.Cláusula 79.ª Licença parental inicial 1- A mãe e o pai trabalhadores têm direito, por nascimento de filho, a licença parental inicial de 120 ou 150 dias conse -cutivos, cujo gozo podem partilhar após o parto, sem preju-ízo dos direitos da mãe a que se refere a cláusula seguinte.2- A licença referida no número anterior é acrescida em 30 dias, no caso de cada um dos progenitores gozar, em exclu-sivo, um período de 30 dias consecutivos, ou dois períodos de 15 dias consecutivos, após o período de gozo obrigatório pela mãe a que se refere o número 2 da cláusula seguinte.3- No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto nos números anteriores é acrescido de 30 dias por cada gémeo além do primeiro. 4- Em caso de partilha do gozo da licença, a mãe e o pai informam as despectivas entidades patronais, até sete dias
32
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015após o parto, do início e termo dos períodos a gozar por cada um, entregando, para o efeito, declaração conjunta.5- Caso a licença parental não seja partilhada pela mãe e pelo pai, e sem prejuízo dos direitos da mãe a que se refere a cláusula seguinte, o progenitor que gozar a licença informa a respetiva entidade patronal, até sete dias após o parto, da duração da licença e do início do respetivo período, juntando declaração do outro progenitor da qual conste que o mesmo exerce atividade profissional e que não goza a licença paren -tal inicial.6- Na falta da declaração referida nos números 4 e 5, a licença é gozada pela mãe.7- Em caso de internamento hospitalar da criança ou do progenitor que estiver a gozar a licença prevista nos números 1, 2 ou 3 durante o período após o parto, o período de licença suspende-se, a pedido do progenitor, pelo tempo de duração do internamento. 8- A suspensão da licença no caso previsto no número anterior é feita mediante comunicação à entidade patronal, acompanhada de declaração emitida pelo estabelecimento hospitalar. Cláusula 80.ª Períodos de licença parental exclusiva da mãe 1- A mãe pode gozar até 30 dias da licença parental inicial antes do parto.2- É obrigatório o gozo, por parte da mãe, de seis semanas de licença a seguir ao parto.3- A trabalhadora que pretenda gozar parte da licença antes do parto deve informar desse propósito a entidade patronal e apresentar atestado médico que indique a data previsível do parto, prestando essa informação com a antecedência de 10 dias ou, em caso de urgência comprovada pelo médico, logo que possível.Cláusula 81.ª Licença parental inicial a gozar por um progenitor em caso de impossibilidade do outro 1- O pai ou a mãe tem direito a licença, com a duração re-ferida nos números 1, 2 ou 3 da cláusula 79.ª, ou do período remanescente da licença, nos casos seguintes: a) Incapacidade física ou psíquica do progenitor que esti-ver a gozar a licença, enquanto esta se mantiver; b) Morte do progenitor que estiver a gozar a licença.2- Apenas há lugar à duração total da licença referida no número 2 da cláusula 79.º caso se verifiquem as condições aí previstas, à data dos factos referidos no número anterior.3- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe, a licença parental inicial a gozar pelo pai tem a duração mínima de 30 dias.4- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica de mãe não trabalhadora nos 120 dias a seguir ao parto, o pai tem direito a licença nos termos do número 1, com a neces-sária adaptação, ou do número anterior. 5- Para efeito do disposto nos números anteriores, o pai informa a entidade patronal, logo que possível e, consoante a situação, apresenta atestado médico comprovativo ou certi- dão de óbito e, sendo caso disso, declara o período de licença já gozado pela mãe.Cláusula 82.ª Licença parental exclusiva do pai 1- É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença parental de 10 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimento do filho, cinco dos quais gozados de modo consecutivo, imediatamente a seguir a este.2- Após o gozo da licença prevista no número anterior, o pai tem ainda direito a 10 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe.3- No caso de nascimentos múltiplos, à licença prevista nos números anteriores acrescem dois dias por cada gémeo além do primeiro. 4- Para efeitos do disposto nos números anteriores, o tra-balhador deve avisar a entidade patronal com a antecedência possível que, no caso previsto no número 2, não deve ser inferior a cinco dias. Cláusula 83.ª Dispensa para consulta pré-natal e preparação para o parto 1- A trabalhadora grávida tem direito a dispensa do traba-lho para consultas pré-natais, pelo tempo e número de vezes necessários.2- A trabalhadora deve, sempre que possível, comparecer a consulta pré-natal fora do horário de trabalho.3- Sempre que a consulta pré-natal só seja possível duran-te o horário de trabalho, a entidade patronal pode exigir à trabalhadora a apresentação de prova desta circunstância e da realização da consulta ou declaração dos mesmos factos.4- Para efeito dos números anteriores, a preparação para o parto é equiparada a consulta pré-natal.5- O pai tem direito a quatro dispensas do trabalho para acompanhar a trabalhadora às consultas pré-natais.Cláusula 83.ª-b (Maternidade e paternidade) 1- A maternidade e a paternidade constituem valores so-ciais eminentes. 2- A mãe e o pai têm direito à proteção da sociedade e do Estado na realização da sua insubstituível ação em relação aos filhos, nomeadamente quanto à sua educação. Cláusula 84.ª (Trabalho suplementar) 1- A trabalhadora grávida ou com filho de idade inferior a 12 meses não está obrigada a prestar trabalho suplementar.2- O regime estabelecido no número anterior aplica-se ao pai que beneficiou da licença por paternidade nos termos do número 2 do artigo 36.º do Código do Trabalho. Cláusula 85.ª (Trabalho no período noturno) 1- A trabalhadora é dispensada de prestar trabalho entre as
33
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/201520 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte: a) Durante um período de 112 dias antes e depois do parto, dos quais pelo menos metade antes da data presumível do parto; b) Durante o restante período de gravidez, se for apresen- tado atestado médico que certifique que tal é necessário para a sua saúde ou para a do nascituro; c) Durante todo o tempo que durar a amamentação, se for apresentado atestado médico que certifique que tal é neces -sário para a sua saúde ou para a da criança.3- À trabalhadora dispensada da prestação de trabalho no-turno deve ser atribuído, sempre que possível, um horário de trabalho diurno compatível.4- A trabalhadora é dispensada do trabalho sempre que não seja possível aplicar o disposto no número anterior.Cláusula 86.ª (Regime das licenças, faltas e dispensas) 1- Não determinam perda de quaisquer direitos e são con-sideradas, salvo quanto à retribuição, como prestação efetiva de serviço, as ausências ao trabalho resultantes: a) Do gozo das licenças por maternidade e em caso de aborto espontâneo, bem como nas demais situações de inter-rupção da gravidez; b) Do gozo das licenças por paternidade; c) Do gozo da licença por adoção; d) Das faltas para assistência a menores; e) Das dispensas ao trabalho da trabalhadora grávida, puérpera ou lactante, por motivos de proteção da sua segu-rança e saúde; f) Das dispensas de trabalho noturno; g) Das faltas para assistência a filhos com deficiência ou doença crónica.2- As dispensas para consulta, amamentação e aleitação não determinam perda de quaisquer direitos e são considera-das como prestação efetiva de serviço.Cláusula 87.ª (Proteção no despedimento) 1- O despedimento de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante carece sempre de parecer prévio da entidade que tenha competência na área da igualdade de oportunidades entre homens e mulheres.2- O despedimento por facto imputável a trabalhadora grá-vida, puérpera ou lactante presume-se feito sem justa causa.3- O parecer referido no número 1 deve ser comunicado ao empregador e à trabalhadora nos 30 dias subsequentes à receção do processo de despedimento pela entidade compe-tente.4- É inválido o procedimento de despedimento de traba-lhadora grávida, puérpera ou lactante, caso não tenha sido solicitado o parecer referido no número 1, cabendo o ónus da prova deste facto ao empregador.5- Se o parecer referido no número 1 for desfavorável ao despedimento, este só pode ser efetuado pelo empregador após decisão judicial que reconheça a existência de motivo justificativo. 6- A suspensão judicial do despedimento de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante só não é decretada se o pare-cer referido no número 1 for favorável ao despedimento e o tribunal considerar que existe probabilidade séria de verifi -cação da justa causa.7- Se o despedimento de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante for declarado ilícito, esta tem direito, em alternati-va à reintegração, a uma indemnização calculada nos termos previstos no número 4 do artigo 439.º ou estabelecida em instrumento de regulamentação coletiva de trabalho aplicá-vel, sem prejuízo, em qualquer caso, de indemnização por danos não patrimoniais e do disposto no livro II deste Có-digo.8- O empregador não se pode opor à reintegração da traba-lhadora grávida, puérpera ou lactante.CAPÍTULO XXII (Trabalhadores-estudantes) Cláusula 88.ª (Trabalhador-estudante) 1- Os trabalhadores-estudantes que frequentem cursos de reciclagem ou de aperfeiçoamento profissional têm direito à redução de horário, conforme as necessidades, sem prejuízo da sua remuneração.2- Aos trabalhadores que frequentem estabelecimentos de ensino oficial ou oficializado deverão as entidades patronais, reduzir o horário na medida em que isso seja compatível com a organização do trabalho e sem prejuízo do disposto na Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto (Código do Trabalho).3- Os menores de 18 anos de idade que frequentem o ensi- no oficial ou oficializado deverão deixar os locais de trabalho uma hora antes de terminar o período de trabalho diário sem prejuízo da retribuição, quando provarem que o horário das aulas assim o exige.4- Sempre que se verificarem faltas de assiduidade nos es -tabelecimentos de ensino, poderão ser retiradas as regalias atrás citadas.CAPÍTULO XXIII (Exercício da atividade sindical na empresa) Os trabalhadores e os sindicatos têm direito a desenvol-ver atividade sindical no interior da empresa, nomeadamente através de delegados sindicais, comissões sindicais e comis-sões intersindicais.Cláusula 89.ª (Reuniões de trabalhadores) 1- Os trabalhadores podem reunir-se nos locais de traba-lho, fora do horário de trabalho observado pela generalidade dos trabalhadores, mediante convocação de um terço ou 50 dos trabalhadores do respetivo estabelecimento, ou da co-missão sindical ou intersindical, sem prejuízo do normal fun-
34
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015cionamento, no caso de trabalho por turnos ou de trabalho suplementar.2- Os trabalhadores podem reunir-se durante o horário de trabalho observado pela generalidade dos trabalhadores até um período máximo de quinze horas por ano, que contam como tempo de serviço efetivo, desde que assegurem o fun-cionamento dos serviços de natureza urgente e essencial.3- A convocação das reuniões referidas nos números an-teriores é regulada nos termos previstos em legislação es-pecial.Cláusula 90.ª (Delegado sindical, comissão sindical e comissão intersindical) 1- Os delegados sindicais são eleitos e destituídos nos ter-mos dos estatutos dos respetivos sindicatos, em escrutínio direto e secreto. 2- Nas empresas em que o número de delegados o justifi -que, ou que compreendam vários estabelecimentos, podem constituir-se comissões sindicais de delegados. 3- Sempre que numa empresa existam delegados de mais de um sindicato pode constituir-se uma comissão intersindi- cal de delegados. Comunicação ao empregador sobre eleição e destituição dos delegados sindicais 1- As direções dos sindicatos comunicam por escrito ao empregador a identificação dos delegados sindicais, bem como daqueles que fazem parte de comissões sindicais e in-tersindicais de delegados, sendo o teor dessa comunicação publicitado nos locais reservados às informações sindicais.2- O mesmo deve ser observado no caso de substituição ou cessação de funções.Cláusula 91.ª (Número de delegados sindicais) 1- O número máximo de delegados sindicais que benefi -ciam do regime de proteção previsto neste código é determi-nado da seguinte forma: a) Empresa com menos de 50 trabalhadores sindicalizados - um membro; b) Empresa com 50 a 99 trabalhadores sindicalizados - dois membros; c) Empresa com 100 a 199 trabalhadores sindicalizados - três membros; d) Empresa com 200 a 499 trabalhadores sindicalizados - seis membros; e) Empresa com 500 ou mais trabalhadores sindicalizados - o número de delegados resultante da fórmula:6 + [(n - 500) : 200]representando n o número de trabalhadores.2- O resultado apurado nos termos da alínea e) do número anterior é sempre arredondado para a unidade imediatamente superior. Cláusula 92.ª (Direito a instalações) 1- Nas empresas ou estabelecimentos com 150 ou mais trabalhadores, o empregador é obrigado a pôr à disposição dos delegados sindicais, desde que estes o requeiram, a tí-tulo permanente, local situado no interior da empresa, ou na sua proximidade, e que seja apropriado ao exercício das suas funções.2- Nas empresas ou estabelecimentos com menos de 150 trabalhadores o empregador é obrigado a pôr à disposição dos delegados sindicais, sempre que estes o requeiram, um local apropriado para o exercício das suas funções.Cláusula 93.ª (Direito de afixação e informação sindical) Os delegados sindicais têm o direito de afixar, no interior da empresa e em local apropriado, para o efeito reservado pelo empregador, textos, convocatórias, comunicações ou informações relativos à vida sindical e aos interesses sócio profissionais dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição, mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, do funcionamento normal da empresa.Cláusula 94.ª (Direito a informação e consulta) 1- Os delegados sindicais gozam do direito a informação e consulta relativamente às matérias constantes das suas atri-buições.2- O direito a informação e consulta abrange, para além de outras referidas na lei ou identificadas em convenção coleti -va, as seguintes matérias: a) A informação sobre a evolução recente e a evolução provável das atividades da empresa ou do estabelecimento e a sua situação económica; b) A informação e consulta sobre a situação, a estrutura e a evolução provável do emprego na empresa ou no estabe-lecimento e sobre as eventuais medidas de antecipação pre-vistas, nomeadamente em caso de ameaça para o emprego; c) A informação e consulta sobre as decisões suscetíveis de desencadear mudanças substanciais a nível da organiza-ção do trabalho ou dos contratos de trabalho.3- Os delegados sindicais devem requerer, por escrito, res-petivamente, ao órgão de gestão da empresa ou de direção do estabelecimento os elementos de informação respeitantes às matérias referidas nos artigos anteriores.4- As informações são-lhes prestadas, por escrito, no prazo de 10 dias, salvo se, pela sua complexidade, se justificar pra -zo maior, que nunca deve ser superior a 30 dias.5- Quando esteja em causa a tomada de decisões por par-te do empregador no exercício dos poderes de direção e de organização decorrentes do contrato de trabalho, os proce-dimentos de informação e consulta deverão ser conduzidos, por ambas as partes, no sentido de alcançar, sempre que pos-sível, o consenso.
35
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/20156- O disposto no presente artigo não é aplicável às mi-croempresas, às pequenas empresas e aos estabelecimentos onde prestem atividade menos de 20 trabalhadores.Cláusula 95.ª (Crédito de horas dos delegados sindicais) Cada delegado sindical dispõe, para o exercício das suas funções, de um crédito de cinco horas por mês ou, tratando-se de delegado que faça parte da comissão intersindical, de um crédito de oito horas por mês.Cláusula 96.ª (Crédito de horas e faltas dos membros da direção) 1- Para o exercício das suas funções cada membro da dire- ção beneficia de um crédito de horas por mês e do direito a faltas justificadas para o exercício de funções sindicais. 2- O crédito de horas a que se refere o número anterior, bem como o regime aplicável às faltas justificadas para o exercício de funções sindicais, é atribuído em função da di- mensão das empresas e do número de filiados no sindicato, nos termos previstos em legislação especial. CAPÍTULO XXIV (Disposições transitórias) Cláusula 97.ª (Manutenção de direitos e regalias adquiridos) 1- Da aplicação da presente CCT não poderão resultar quaisquer prejuízos para os trabalhadores, designadamente baixa de categoria ou classe ou diminuição de retribuição.2- Não poderá igualmente resultar a redução ou suspensão de qualquer outra regalia atribuída pela entidade emprega-dora, ou acordada entre esta e o trabalhador, que de modo regular e permanente os trabalhadores estejam a usufruir.3- Consideram-se expressamente aplicáveis todas as dis-posições legais e os contratos individuais de trabalho que estabeleçam tratamento mais favorável para o trabalhador do que o presente contrato.Cláusula 98.ª (Maior favorabilidade global) As partes contratantes reconhecem esta CCT como glo-balmente mais favorável aos trabalhadores por ele abran-gidos que os instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho anteriormente aplicáveis e, nessa medida, declaram revogados e por este substituídos esses mesmos instrumen-tos.Cláusula 99.ª (Profissões) 1- São inseridas as seguintes profissões: diretor geral, ge - rente chefe de cozinha, consultor financeiro, programador de software/web e de multimédia/aplicações, designer, op- tometrista, analista financeiro/gestão/organização, técnico de recursos humanos, técnico de publicidade e marketing, técnico de relações públicas, modelo, manequim, fotógrafo, joalheiro, técnico de ótica ocular, técnico de contactologia, técnico de compras, decorador, instrutor de atividade física e recreação, cozinheiro, encarregado de refeitório, chefe de snack, cabeleireiro, técnico operador das tecnologias de in-formação e comunicação, supervisor de cargas e descargas, astrólogo, encarregado de agência funerária, encarregado de balcão, embalsamador, artesão, empregado de agência fu-nerária, empregado de mesa, alfaiate, costureiro, estofador, curtidor de peles, preparador e acabador de peles, sapateiro, maleiro, corrieiro, embalsamador, esteticista, massagista, oficial posticeiro, panificador, oficial de carnes, empregado de armazém, encarregado de limpeza, prestador de cuidados de animais, reparador de bicicletas, calista, manicura, pedi-cura, caixa (talho), bilheteiro, amassador, forneiro, emprega-do de balcão, empregado de refeitório, estafeta, bagageiro, cafeteiro, despenseiro, embalador (talho), servente (talho), servente fessureiro, copeiro, roupeiro, estagiário, aprendiz, praticante (talho), tradutor e técnico oficial de contas. 2- As profissões de chefe de escritório, chefe de divisão, chefe de serviços, 1.º, 2.º e 3.º escriturário, guarda-livros, programador, ajudante de guarda-livros, caixeiro-viajante, operador de máquinas de contabilidade, demonstrador, dac-tilógrafos de 1.º, 2.º e 3.º ano, aprendizes de 1.º, 2.º, 3.º e 4.º ano de ourivesaria/relojoaria, praticantes de armazém de 2.º ano e 1.º ano, paquete de 16 anos, operador de telex, contí-nuo de 1.ª e 2.ª, porteiro de 1.ª e 2.ª, praticante de caixeiro de 1.º e 2.º ano, praticante de ourivesaria/relojoaria e apren-diz de 1.º, 2.º, 3.º e 4.º ano, guarda-livros em regime livre, caixeiro ajudante de 1.º e 2.º ano, passam a designar-se de acordo com o quadro seguinte: Designação anteriorDesignação atualDiretor de serviçosDiretor de departamentoChefe de escritórioChefe de serviçosChefe de divisãoChefe de serviçosContabilista Contabilista/técnico oficial de contas1.º Escriturário 1.ºAssistente administrativo2.º Escriturário 2.ºAssistente administrativo3.º Escriturário 3.ºAssistente administrativoGuarda-livrosTécnico de contabilidadePaquete de 16 anosPaquete (16 a 18 anos)Operador de telexTelefonista/rececionistaProgramadorTécnico de informáticaCaixeiro-viajanteVendedorDemonstradorPromotor de vendasContínuo de 1.ª e 2.ªContínuoPorteiro de 1.ª e 2.ªPorteiroPraticante de arma-zém 1.º e 2.º anoPraticante de armazémPraticante de caixeiro 1.º e 2.º anoPraticante de caixeiro
36
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 Praticante de ourive-saria/relojoariaAprendiz de 1.º, 2.º, 3.º e 4.º ano de ourivesaria/relojoariaPraticante de ourive-saria/relojoariaAjudante de guarda-livros1.º Assistente de contabilidadeOperador de máqui-nas de contabilidade2.º Assistente de contabilidadeGuarda-livros em re-gime livreTécnico de contabilidade em regi-me livreCaixeiro ajudante 1.º e 2.º anoAjudante de caixeiroANEXO I (Categorias profissionais - definição de funções) Nota: Independentemente da terminologia usada não há discriminação em função do sexo no acesso às categorias profissionais deste CCT. a) Profissionais de escritório Diretor geral e/ou gerente - É o trabalhador que desem-penha as tarefas e funções do diretor geral e gestor executivo de empresas, que consistem, particularmente, em: planear, dirigir e coordenar as atividades da empresa, rever operações e resultados da empresa e enviar relatórios ao conselho de administração e direção, determinar objetivos, estratégias, políticas e programas para a empresa, elaborar e gerir orça- mentos, controlar despesas e assegurar a utilização eficiente dos recursos, monitorizar e avaliar o desempenho da empre- sa, representar a empresa em encontros oficiais, reuniões do conselho de administração, convenções, conferências e ou-tros encontros, selecionar ou aprovar a admissão de quadros superiores da empresa, assegurar que a empresa cumpre as leis e regulamentos em vigor. Diretor de departamento - É o trabalhador que desempe- nha as tarefas e funções dos diretores de serviços (financeiro, recursos humanos, de planeamento, etc.) e dos serviços co-merciais (diretor de vendas, de marketing, de relações públi-cas, de investigação, de desenvolvimento, etc.) em empresas, compreende as tarefas e funções dos diretores financeiro, de recursos humanos, de estratégia, de planeamento e de ou-tros serviços de negócios e de administração, com especial incidência no planeamento, organização, direção, controlo e coordenação. Exemplos: compreende as tarefas e funções do diretor financeiro que consistem, particularmente, em: plane -ar, dirigir e coordenar operações do respetivo departamento duma empresa ou organização, consultar o diretor geral, ges-tores executivos e diretores de outros departamentos, elabo-rar e dirigir procedimentos operacionais e administrativos, elaborar e gerir orçamentos, controlar despesas e assegurar a utilização eficiente dos recursos do departamento, supervi -sionar a seleção, formação e desempenho da equipa de tra-balho, representar a empresa ou organização em negociações com organismos externos, assegurar o cumprimento das nor- mas de trabalho, desenvolver, dirigir e participar em políti-cas de investigação e análise, estabelecer formas de medir a atividade e responsabilidade. Consultor financeiro - É o trabalhador que aconselha o desenvolvimento de planos financeiros individuais ou para organizações, que pode construir base de clientes e gerir fundos por conta destes, entrevista clientes para determinar estatuto, objetivo e grau de tolerância ao risco para o de- senvolvimento de planos financeiros e estratégias de inves -timento, ordena a compra e venda de mercadorias e títulos para clientes, monitoriza o andamento dos investimentos e rever planos baseados nas mudanças do mercado, recomen- dar a cobertura de um seguro adequado ao perfil dos clientes. Chefe de serviços - É o trabalhador responsável pelo es-tudo, coordenação e organização de toda a atividade de um serviço da empresa, com base em orientações superiores; exerce dentro do departamento que chefia e nos limites da sua competência, funções de direção, orientação e fiscaliza -ção do pessoal sob as suas ordens. Propõe a aquisição de equipamento e materiais assim como a admissão de pessoal necessário ao bom funcionamento do departamento e execu- ta outras funções idênticas. Analista de sistemas - É o trabalhador que concebe e projeta, no âmbito do tratamento automático da informação, os sistemas que melhor respondam aos fins em vista, tendo em conta os meios de tratamento disponíveis. Consulta os interessados a fim de recolher elementos elucidativos dos objetivos que se têm em vista; determina se é possível eco-nomicamente utilizar um sistema automático de informação, examina os dados obtidos, determina qual a informação a ser recolhida, com que periodicidade e em que ponto do seu circuito, bem como a forma e a frequência com que devem ser apresentados os resultados. Determina as modificações a introduzir necessárias à normalização dos dados e as trans-formações a fazer na sequência das operações. Prepara ordi- nogramas e outras especificações para o programador; efetua testes a fim de se certificar se o tratamento automático da informação se adapta aos fins em vista, e, caso contrário in - troduz as modificações necessárias. Pode ser incumbido de dirigir a preparação dos programas. Pode coordenar os tra-balhos das pessoas encarregadas de executar as fases suces-sivas das operações da análise do problema. Pode dirigir e coordenar a instalação de sistemas de tratamento automático de informação. Programador de software - É o trabalhador que pesqui-sa, analisa e avalia os requisitos para software de aplicações e sistemas operativos; pesquisar, conceber e desenvolver software para sistemas de computadores; concertar com a equipa de engenheiros para avaliar a interface entre equi-pamentos (hardware) e programas informáticos (software); desenvolver e coordenar procedimentos de teste e validação de programas informáticos; coordenar a programação de sof-tware e o desenvolvimento de documentação; avaliar, desen-volver e atualizar a documentação de sistemas operativos, ambientes de comunicação e software de aplicações. Programador web e de multimédia - É o trabalhador que analisa, concebe e desenvolve sítios da internet, combinan-do a criatividade com programação de software, linguagens
37
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015escritas e interface com os ambientes operativos; concebe e desenvolver animações digitais, imagens, apresentações, jogos, áudio e vídeo clips, e aplicações da internet que utili-zem software multimédia, ferramentas, gráficos interativos e linguagens de programação; contacta especialistas de redes, tendo em vista aspetos relacionados com a web (segurança, domiciliação de sítios web, controlo e reforço da seguran-ça do servidor web, locação de espaço, acesso de utilizado-res, executar cópias de segurança do sítio web, recuperação de dados, etc.); conceber, desenvolver e integrar código de computador com outras entradas (inputs) especializadas (fi - cheiros de imagens, ficheiros áudio e linguagens escritas) para produzir, manter e apoiar os sítios web; assistência na análise, especificação e desenvolvimento de estratégias da internet, planos e metodologias baseadas na web. Contabilista/técnico oficial de contas - É o trabalhador que organiza e dirige os serviços de contabilidade, estuda e planifica e analisa os diversos sectores de atividade da em -presa, de forma a assegurar uma recolha de elementos preci- sos com vista à obtenção de resultados; elabora e/ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a subme- ter à administração ou a fornecer a serviços públicos; proce- de ao apuramento de resultados, dirigindo o encerramento das contas e a elaboração do respetivo balanço que represen-ta e assina. Elabora o relatório explicativo que acompanha a apresentação de contas ou fornece indicações para essa ela-boração; efetua as revisões contabilísticas necessárias, veri- ficando os lucros ou registos para se certificar da correção da respetiva escrituração. Pode assumir a responsabilidade pela regularidade fiscal das empresas sujeitas a imposto sobre o rendimento que possuam ou devam possuir contabilidade or-ganizada, devendo assinar, conjuntamente com aquelas enti- dades, as respetivas declarações fiscais. Nestes casos, terá de estar inscrito, nos termos do estatuto dos técnicos oficiais de contas e designar-se-á por técnico oficial de contas. Técnico de informática - É o trabalhador que, a partir de especificações recebidas, instala, repara, mantém e coordena o funcionamento de diverso software, hardware e sistema de telecomunicações, a fim de criar um ambiente informá -tico estável que responda às necessidades da empresa. Pode integrar equipas de desenvolvimento na área de informática, concebendo adaptando e implementando aplicações. Man-tém um suporte ativo ao utilizador, executando treino espe- cífico e participando em programas de formação. Designer, gráfico ou de comunicação e multimédia - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do designer gráfico ou de comunicação e multimédia que consistem, par -ticularmente, em: projetar e orientar a execução de objetos e suportes de comunicação, investigar e fazer a análise fun-cional dos requisitos da comunicação, formular conceitos do design para o assunto da comunicação, elaborar maquetas, diagramas, ilustrações e planos para comunicar os conceitos do design, conceber gráficos e animações para responder aos requisitos funcionais, estéticos e criativos da versão do de-sign, negociar soluções de design com o cliente, com o pes- soal da gestão, vendas ou produção, selecionar, especificar e recomendar materiais estéticos e funcionais e meios para publicação, entrega ou visualização. Designer de produto industrial ou de equipamento - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do desig -ner de produto industrial ou de equipamento que consistem, particularmente, em: projetar e orientar a execução de equi-pamento e diversos produtos, tendo em conta todo o ciclo de vida do produto, nomeadamente, a sua conceção formal e funcional, matérias-primas a utilizar, processo produtivo e padrões de segurança, analisar as condicionantes existen-tes (prazos, recursos, mercados, legislação, sustentabilidade, etc.), elaborar documentos escritos, ficheiros digitais, planos, desenhos e maquetas, supervisionar a produção de amostras e protótipos, harmonizar os aspetos estéticos com requisitos técnicos, funcionais, ecológicos e de produção. Designer de têxteis e moda - É o trabalhador que desem-penha as tarefas e funções de designer de têxteis e moda que consistem, particularmente, em: projetar e orientar a exe-cução de produtos de vestuário e acessórios de moda, as- sim como, o desenho final do produto, definindo o estilo, a forma, as dimensões, as cores, padrões, variantes de cada peça, pormenores de confeção, resultados experimentais de materiais, texturas e/ou confeção, criando a linguagem vi- sual de apresentação, elaborar documentos escritos, fichei - ros digitais, planos, desenhos e maquetas, supervisionar a produção de amostras e protótipos, harmonizar os aspetos estéticos com requisitos técnicos, funcionais, ecológicos e de produção. Designer de interiores, espaços ou de ambientes - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções comuns do designer de interiores, espaços ou de ambientes que con-sistem, particularmente, em: projetar e orientar a execução de espaços interiores e exteriores de cariz cultural, comer-cial, industrial, empresarial, doméstico, hospitalar, religioso, desportivo, de lazer ou de recreio, fazendo intervenções de preservação, requalificação e valorização ambiental e paisa -gística coordenar e/ou colaborar no desenvolvimento e pla- nificação, nas definições e no programa a realizar, analisar as condicionantes existentes (prazos, recursos, mercados, legis-lação, sustentabilidade, etc.), elaborar documentos escritos, ficheiros digitais, planos, desenhos e maquetas, acompanhar e orientar a execução dos trabalhos, harmonizar os aspetos estéticos com requisitos técnicos, funcionais, ecológicos e de produção. Analista/financeiro - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do analista financeiro que consistem, parti - cularmente, em: analisar informação financeira para produ -zir previsões sobre negócios e condições económicas a uti-lizar na tomada de decisões de investimento analisar dados que possam afetar programas de investimento (preços, ren- dimento, estabilidade, conjuntura futura e influência econó -mica); recomendar o tipo de investimento e a melhor altura para investir determinar os preços dos ativos e comparar a sua qualidade numa determinada atividade; preparar planos de ação para investimentos baseados na análise financeira. Analista em gestão e organização - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do analista em gestão e organização que consistem, particularmente, em: apoiar e incentivar os objetivos, estratégias, planos e uma utilização eficiente dos recursos da organização para a satisfação do
38
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015cliente, analisar, avaliar e discutir com os quadros os siste- mas da organização analisar gráficos de fluxos, registos, rela -tórios, manuais e descrições do trabalho, preparar propostas para rever métodos, alterar fluxos de trabalho, redefinir fun -ções e resolver problemas organizacionais, formular propos-tas de recomendações e acompanhar a sua implementação, através da elaboração de instruções, manuais de procedimen-tos e outros documentos, acompanhar clientes e desenvolver soluções para problemas organizacionais. Técnico de recursos humanos - É o trabalhador que de-sempenha as tarefas e funções do especialista em recursos humanos que consistem, particularmente, em: aconselhar e executar recrutamento, colocação, formação, promoção, in-demnização e outras áreas da política de recursos humanos; estudar e analisar trabalhos realizados através de entrevistas aos trabalhadores, supervisores e gestores; preparar infor- mação profissional ou trabalhar em sistemas de classificação de profissões; estudar e aconselhar sobre oportunidades de emprego, escolhas de carreiras e necessidades de formação. Técnico de publicidade e marketing - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do especialista em publici- dade e marketing que consistem, particularmente, em: plane- ar, desenvolver e organizar políticas de publicidade e cam-panhas de apoio às vendas; aconselhar gestores e clientes em estratégias e campanhas para pesquisar mercados alvo; escrever originais de publicidade e guiões para os meios de comunicação, organizar a produção de filmes publicitários e sua colocação nos meios de comunicação; analisar dados sobre preferências do consumidor, sensibilizar e promover os bens e serviços; interpretar e prever as tendências do consumo corrente e futuro; pesquisar clientes potenciais e mercados para novos produtos e serviços, apoiar o desen-volvimento de negócios através da preparação e execução de objetivos, políticas e programas de marketing; aconselhar sobre os elementos de marketing (preço, publicidade, canais de venda, distribuição, etc.). Técnico de relações públicas - É o trabalhador que de-sempenha as tarefas e funções do especialista em relações públicas que consistem, particularmente, em: planear e or-ganizar campanhas publicitárias e estratégias de comunica-ção, aconselhar os executivos sobre as implicações das suas políticas, programas e práticas nas relações públicas, orga-nizar eventos especiais (seminários, eventos sociais, etc.); representar a organização e organizar entrevistas nos meios de comunicação, selecionar e rever material dos escritores de publicidade, fotógrafos, ilustradores e outros criadores de publicidade. Técnico operador das tecnologias de informação e co - municação (TIC) - É o trabalhador que desempenha as tare-fas e funções do técnico operador das tecnologias de infor-mação e comunicação (TIC) que consistem, particularmente, em: operar, controlar, introduzir comandos, ativar controlos no computador e equipamento periférico; monitorizar siste-mas para detetar avarias no equipamento ou erros no funcio- namento e notificar o supervisor ou técnico de manutenção; responder a mensagens de erro dos programas, encontrar e corrigir problemas; ler instruções do trabalho a realizar, para determinar o equipamento a utilizar; recuperar, separar e se- lecionar o resultado pretendido do programa e enviar dados aos utilizadores designados. Inspetor administrativo - É o trabalhador que tem como principal função a inspeção de delegações, agências, escritó-rios e empresas associadas no que respeita à contabilidade e administração das mesmas. Chefe de secção - É o trabalhador que coordena, dirige e controla o trabalho de um grupo de profissionais. Técnico de contabilidade - É o trabalhador que organiza e classifica os documentos contabilísticos da empresa: anali - sa a documentação contabilística, verificando a sua validade e conformidade, e separa-a de acordo com a sua natureza; procede à classificação dos documentos; efetua o registo das operações contabilísticas; contabiliza as operações da em-presa registando débitos e créditos; organiza e arquiva todos os documentos relativos à atividade contabilística. Verifica se a documentação recebida está de harmonia com as exi- gências fiscais que a administração fiscal impõe às empresas como contribuintes em IVA, IRC ou IRS. Tesoureiro - É o trabalhador que dirige a tesouraria em escritórios em que haja departamento próprio, tendo a res- ponsabilidade dos valores de caixa que lhe estão confiados; verifica as diversas caixas e confere as respetivas existên -cias. Prepara os fundos para serem depositados nos bancos e toma as disposições necessárias para levantamentos; verifica periodicamente se o montante dos valores em caixa coinci-de com os que os livros indicam. Pode, por vezes, autorizar certas despesas e executar outras tarefas relacionadas com as operações financeiras. Secretário de direção - É o trabalhador que executa ta-refas de secretariado necessárias ao funcionamento de um gabinete ou da direção/chefia da empresa, nomeadamente processando textos, traduzindo relatórios e cartas; elabora atas, atende telefonemas, recebe visitantes, contacta clientes, preenche impressos, organiza documentos, marca reuniões. Operador mecanográfico - É o trabalhador que abastece e opera com máquinas mecanográficas, tais como interpreta -doras, separadoras, reprodutoras, intercaladoras, calculado-ras, tabuladoras; prepara a máquina para o trabalho a realizar mediante o programa que lhe é fornecido; assegura o funcio-namento do sistema de alimentação; vigia o funcionamen-to e executa o trabalho consoante as indicações recebidas; recolhe os resultados obtidos; regista o trabalho realizado e comunica superiormente as anomalias verificadas na sua execução. Correspondente em línguas estrangeiras - É o traba-lhador que redige cartas e quaisquer outros documentos de escritório em línguas estrangeiras dando-lhe seguimento apropriado. Lê, traduz se necessário o correio recebido e junta-lhe a correspondência anterior sobre o mesmo assunto; estuda documentos e informa sobre a matéria em questão ou recebe instruções definidas com vista à resposta; redige tex -tos, faz rascunhos de cartas, dita-as ou dactilografa-as. Pode ser encarregado de se ocupar dos respetivos processos. Tradutor - É o trabalhador que faz traduções e retrover-sões de e para línguas estrangeiras de livros, catálogos, arti-gos de revista e outros textos de carácter técnico. Dactilógrafo - É o trabalhador que nota em estenografia e
39
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 transcreve em dactilografia relatórios, cartas e outros textos. Pode por vezes utilizar uma máquina de estenotipia, dactilo-grafar papéis, matrizes (stencil) para a reprodução de textos e executar outros trabalhos de escritório. Caixa - É o trabalhador que tem a seu cargo as opera-ções de caixa e o registo do movimento relativo a transações respeitantes à gestão da empresa; recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indica -da nas notas de venda ou nos recibos; prepara os subscritos segundo as folhas de pagamento. Pode preparar os fundos destinados a serem depositados e tomar as disposições ne-cessárias para os levantamentos. 1.º Assistente de contabilidade - É o trabalhador que exe-cuta sob orientação e responsabilidade imediata do técnico de contabilidade com vista a auxiliá-lo, em várias tarefas relacionadas com a escrituração de registos ou de livros de contabilidade. Assistente administrativo - É o trabalhador que execu-ta tarefas relacionadas com o expediente geral da empresa, nomeadamente dentro da área em que se insere, procede ao tratamento adequado de toda a correspondência, documenta- ção, valores e materiais diversos. Prepara, corrige e ordena elementos para consulta e tratamento informático. Utiliza os meios tecnológicos adequados ao desempenho da sua fun-ção. Telefonista/rececionista - É o trabalhador que, prestan-do serviço numa receção, opera uma central telefónica, es-tabelecendo as ligações e comutações necessárias. Atende, identifica, informa e encaminha os visitantes. Quando neces -sário, executa complementarmente trabalhos administrativos inerentes à função. Recebe clientes e dá explicações sobre os artigos, transmitindo indicações dos respetivos departamen-tos; pode encaminhar os visitantes. Perfurador-verificador - É o trabalhador que conduz má-quinas que registam dados sob a forma de perfurações em cartões ou fitas especiais, que serão posteriormente utiliza -dos nas máquinas de tratamento automático de informação ou outras. Pode verificar a exatidão dos dados perfurados, efetuando tarefas semelhantes às que são executadas para a perfuração, por meio de máquinas de teclado que rejeitem os cartões ou as fitas que não tenham sido perfuradas corre -tamente. 2.º Assistente de contabilidade - É o trabalhador que la-bora com máquinas de registo de operações contabilísticas: faz lançamentos, simples registos ou cálculos estatísticos; verifica a exatidão das faturas, recibos e outros documentos. Por vezes executa diversos trabalhos de escritório relaciona-dos com as operações de contabilidade. Cobrador - É o trabalhador que procede, fora dos escri-tórios, a cobranças e a pagamentos, entregando ou recebendo documento de quitação; faz depósitos em bancos e outros estabelecimentos de crédito; entrega a quem de direito, o nu-merário recebido, recibos ou talões de depósito, elaborando o respetivo documento. Recebe reclamações diretamente re-lacionadas com o serviço prestado. Contínuo - É o trabalhador que anuncia, acompanha e informa os visitantes; faz a entrega de mensagens e objetos inerentes ao serviço interno; estampilha e entrega correspon-dência, além de a distribuir aos serviços a que se destina. Pode executar o serviço de reprodução e endereçamento de documentos. Guarda - É o trabalhador que assegura a defesa e conser-vação das instalações do escritório ou da empresa e de outros valores que lhe sejam confiados. Porteiro - É o trabalhador que atende os visitantes, infor-mando-se das suas pretensões, e anuncia-os ou indica-lhes os serviços a que se devem dirigir. Por vezes é incumbido de controlar entradas e saídas de visitantes, mercadorias e veículos. Pode ainda ser encarregado da receção da corres-pondência. Paquete - É o trabalhador que tem entre 16 e 18 anos de idade e que presta unicamente os serviços enumerados para contínuo. Servente de limpeza - É o trabalhador que procede à lim-peza das instalações, dos escritórios, empresas ou estabele-cimentos. b) Profissionais de comércio e armazém Caixa de comércio - É o trabalhador que recebe numerá-rio em pagamentos de mercadorias ou serviços no comércio a retalho ou outros estabelecimentos; verifica as somas de -vidas; recebe o dinheiro; passa o recibo ou bilhete conforme o caso, regista estas operações em folhas de caixa e recebe cheques. Caixeiro - É o trabalhador que vende qualquer mercado-ria no comércio por grosso ou a retalho. Fala com o cliente no local da venda e informa-se do género de produto que deseja esforça-se por concluir a venda: corta ou separa a mercadoria por categorias desmanchando-a, se necessário, segundo os pedidos dos clientes; mede ou pesa as mercado-rias e embrulha-as podendo receber o respetivo preço. Pode também desempenhar as tarefas inerentes à receção e confe-rência de mercadorias, marcação, transporte para os locais de expedição e manutenção em boas condições de limpeza e apresentação; controla a saída de mercadorias vendidas; re-cebe encomendas, elabora notas de encomenda e transmite-as para execução. Colabora nos inventários periódicos; pode ser designado por primeiro, segundo ou terceiro caixeiro e nos supermercados por operador especializado de primeira ou segunda. Ajudante de caixeiro - É o trabalhador que coadjuva os caixeiros, auxiliando-os no desempenho das suas funções. Caixeiro chefe de secção - É o trabalhador que coordena, dirige e controla o trabalho assim como as vendas numa sec-ção do estabelecimento. Caixeiro encarregado - É o trabalhador que substitui num estabelecimento por grosso ou a retalho a entidade emprega-dora ou gerente comercial, na ausência destes, encontrando-seapto a dirigir o serviço e o pessoal. Caixeiro de mar - É o trabalhador que promove vendas por conta da entidade empregadora, fornecendo mantimen-tos, aprestos e apetrechos mecânicos para navios; ocupa-se das mesmas tarefas fundamentais que o vendedor, mas rela-tivamente aos fornecimentos para navios.
40
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 Caixeiro de praça - É o trabalhador que promove vendas por conta da entidade empregadora, fora do estabelecimento, mas na área do concelho onde se encontra instalada a sede da entidade empregadora; ocupa-se das mesmas tarefas fun-damentais que o vendedor. Vendedor - É o trabalhador que, predominantemente fora do estabelecimento, solicita encomendas, promove e vende mercadorias por conta da entidade empregadora; esforça-se por interessar os compradores eventuais, apresentando-lhes propostas ou catálogos, enaltecendo as qualidades do produ-to. Enuncia os preços e as condições de pagamento; transmite as encomendas ao escritório central e envia relatórios sobre as transações comerciais que efetua. Mantém-se ao corrente da variação dos preços e de outros fatores que interessam ao mercado. Ocupa-se, por vezes, de exposições ou de material publicitário e do preenchimento das faturas. Conferente - É o trabalhador que procede à verificação das mercadorias e outros valores, controlando a sua entrada e saída. Promotor de vendas - É o trabalhador que, atuando em pontos diretos e indiretos de consumo, procede no sentido de esclarecer o mercado com o fim específico de incrementar as vendas, fazendo demonstrações de artigos em estabeleci-mentos comerciais, por grosso ou a retalho, estabelecimen-tos industriais, exposições ou no domicílio, enaltecendo as qualidades do artigo. Distribuidor - É o trabalhador que distribui as mercado-rias por clientes ou sectores de venda. Embalador - É o trabalhador que acondiciona produtos diversos em embalagens com vista à sua expedição ou ar-mazenamento; embrulha mercadorias com papel, tecido ou qualquer outro material de envolvimento, segundo especifi -cações recebidas. Dobra, empilha e arruma pequenos artigos em compartimentos, de acordo com a forma e natureza dos mesmos. Dispõe grandes peças em caixas ou grades mano-brando, se necessário, gruas ou outros aparelhos de eleva-ção; arruma-as e imobiliza-as, utilizando diversos materiais de tratamento; acondiciona os produtos de acordo com ins-truções recebidas pelos seus superiores hierárquicos. Pode ser chamado a limpar as superfícies dos artigos antes de os embalar, e proteger os produtos contra a corrosão, através de técnicas de proteção e impermeabilização. Tem por vezes, de consolidar a embalagem com aros metálicos; precintas, pre-gos, rebites ou cordéis, e de marcar nas superfícies superio-res o artigo contido na origem e destino ou outras indicações. Encarregado de armazém - É o trabalhador que dirige outros trabalhadores e toda a atividade de um armazém ou de uma secção de um armazém, responsabilizando-se pelo seu bom funcionamento. Encarregado geral - É o trabalhador que dirige e coorde-na a ação de três ou mais caixeiros-encarregados e ou encar-regados de armazém. Fiel de armazém - É o trabalhador que superintende as operações de entrada e saída de mercadorias e ou materiais; executa ou fiscaliza os respetivos documentos; responsa -biliza-se pela arrumação e conservação das mercadorias e ou materiais; examina a concordância entre as mercadorias recebidas e as notas de encomenda, recibos ou outros do- cumentos e toma nota dos danos e perdas; orienta e contro-la a distribuição de mercadorias pelos sectores da empresa, utentes ou clientes; promove a elaboração de inventários e colabora com os superiores hierárquicos na organização do material de armazém. Gerente comercial - É o trabalhador que organiza e diri-ge um estabelecimento comercial por conta do comerciante, organiza e fiscaliza o trabalho dos vendedores, promotores de vendas e caixeiros, assim como todos os restantes traba-lhadores que estejam sob as suas ordens. Cuida da exposição das mercadorias, procura resolver litígios entre clientes e a entidade empregadora e dá as informações que lhe sejam so-licitadas. É responsável pelas mercadorias que lhe são con- fiadas e verifica a caixa e as existências. Inspetor de vendas - É o trabalhador que inspeciona to-dos os trabalhadores ligados ao sector de vendas; visita os clientes, informa-se das suas necessidades e recebe as recla- mações dos clientes. Verifica a ação dos seus inspecionados pelas notas de encomenda, auscultação da praça, objetivos cumpridos, etc. Pode, por vezes, aceitar encomendas. Operador de máquinas de embalar - É o trabalhador que alimenta, vigia e assegura o funcionamento de uma máqui- na ou instalação mecânica utilizada no acondicionamento de produtos de várias naturezas em sacos, garrafas, recipientes metálicos ou outros; introduz o produto a embalar nos depó-sitos da máquina ou instalação, carrega os dispositivos apro-priados com bobinas, garrafas, sacos, latas, cápsulas ou outro material de embalagem. Regula, se necessário, os sistemas que comandam deslocamentos, velocidades, pressão, tempe-ratura ou outros componentes do processo; põe a instalação em funcionamento e vigia o enchimento, envolvimento ou outras operações ou aciona comandos para a sua realização. Transporta o produto embalado ou vigia a sua saída através de cintas rolantes ou outros meios utilizados; verifica a qua -lidade do trabalho executado, se necessário, para a máquina e retira os recipientes que se apresentem com deficiências; limpa e lubrifica a máquina. Por vezes procede a pequenas reparações. Pode ser denominado segundo o género de arti-gos acondicionados, a natureza do material de embalagem ou a máquina com que opera. Praticante - É o trabalhador que em estabelecimento de venda por grosso ou a retalho está em regime de aprendiza-gem. Propagandista - É o trabalhador que se encarrega de vi-sitar os clientes para lhes expor as vantagens da aquisição dos artigos para venda, explicando e acentuando as vanta-gens dos mesmos e fazendo distribuir folhetos, catálogos e amostras. Prospetor de vendas - É o trabalhador que verifica as pos -sibilidades do mercado nos seus vários aspetos de preferên-cias, poder aquisitivo e solvabilidade; observa os produtos quanto à sua aceitação pelo público e a melhor maneira de os vender; estuda os meios mais eficazes de publicidade, de acordo com as características do público a que os produtos se destinam. Pode organizar exposições e aceitar encomendas. Servente - É o trabalhador que executa tarefas não espe- cificadas, nas quais predomina o esforço físico resultante do peso das mercadorias, não necessitando de qualquer forma-
41
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 ção específica. Técnico de vendas - É o trabalhador que vende, num co-mércio por grosso ou a retalho, mercadorias que exijam co-nhecimentos especiais; fala com o cliente no local de venda e informa-se do género do produto que deseja e do preço e condições de pagamento do mesmo; auxilia o cliente a efetu-ar a escolha, fazendo uma demonstração do artigo se for pos-sível, ou evidenciando as qualidades comerciais e vantagens do produto, salientando as características de ordem técnica; recebe encomendas e elabora as respetivas notas e transmite-as para execução; cuida da exposição das mercadorias. Toma as medidas necessárias para a entrega do produto ou vigia a sua embalagem. Por vezes recebe o pagamento ou faz apor ao cliente a sua assinatura no contrato. Em certos casos, in-cumbe-se também do inventário periódico das existências. Pode ser designado segundo a natureza dos produtos que vende. Técnico de compras - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do técnico de compras que consistem, particularmente, em: determinar ou negociar termos e con-dições do contrato, adjudicar contratos a fornecedores ou re- comendar propostas de contratos para comprar equipamento, matérias-primas, serviços e mercadorias para revenda; obter informação sobre necessidades e stocks, elaborar especi- ficações sobre a quantidade e qualidade dos bens a serem comprados, custos, data de entrega e outras condições do contrato; comprar equipamento genérico ou especializado, materiais ou prestação de serviços; comprar mercadorias para revenda a retalhistas ou grossistas; estudar relatórios de mercado, publicações do comércio, materiais de promo-ção de venda, visitar feiras, salões de exposições de fábricas e outros eventos; selecionar mercadorias ou produtos que melhor satisfaçam os requisitos da empresa; contactar for-necedores e negociar preços, descontos, prazos de crédito e acordos de transporte; supervisionar a distribuição de mer-cadorias e manter o nível de stocks adequado; programar e monitorizar as entregas e contactar clientes e fornecedores para resolver problemas. Alfaiate e costureiro - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do alfaiate e costureiro que consistem, particularmente, em: confecionar vestuário (blusas, casacos, saias, calças, fatos, etc.) para homem ou senhora; tirar me-didas e anotar características físicas dos clientes; consultar figurinos ou outras revistas da especialidade para dar indi -cações sobre modelos da moda; desenhar moldes para ris-car peças no tecido; fazer marcações para obter simetria das peças e cortar tecidos; cortar e coser entretelas (destinadas às partes da frente e de trás) para lhes dar a forma e elastici-dade requeridas; aplicar fazenda sobre as entretelas e coser as duas partes; cortar e coser bolsos, bandas e golas; execu-tar trabalhos de costura para confeção de peças de vestuário; provar vestuário e marcar alterações a efetuar. Estofador - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do estofador que consistem, particularmente, em: revestir estruturas (cascos) e componentes de peças de mo- biliário com diversos materiais e fixar acessórios para efei -tos de conforto ou decoração; marcar nas costas e fundo do casco (estrutura) pontos de aplicação das precintas; prender coxins de molas à estrutura do estofo; aplicar e fixar material de enchimento (espuma, cartão, sumaúma, etc.), utilizando cola, pregos e agrafes, para obter uma superfície lisa; dis- por capa sobre a estrutura e componentes, esticá-la e fixá-la com agrafes ou brochas; confecionar, reparar e aplicar esto-fos, almofadas, revestimentos e guarnições em automóveis, carruagens ou outros meios de transporte; cortar material de revestimento, cosê-lo ou fixá-lo por meio de grampos, para construir armação do estofo; recobrir teto, chão, portas ou outras partes da viatura, aplicando cola ou líquido especial no revestimento; montar sobre armações (de madeira ou ferro) estofos confecionados ou reparados e colocar molas e materiais flexíveis; cumprir normas de higiene, saúde e se -gurança no trabalho. Colchoeiro - É o trabalhador que desempenha as tare-fas e funções do colchoeiro que consistem, particularmente, em: confecionar colchões, enchendo as capas com materiais apropriados; escolher material de enchimento (lã, sumaú-ma, lã de cortiça ou outro material) de acordo com tipo de colchão ou por indicação do cliente; recobrir carcaça com material de enchimento e verificar flexibilidade do colchão; sobrepor por ordem os vários elementos (placas de espuma, molas, etc.); colocar desperdício de algodão ou outros produ-tos e distribuí-los ao longo do colchão, bem como as restan- tes capas e pregá-las ao enchimento com alfinetes especiais, para facilitar a operação de costura. Fixar respiradores nos lados do colchão para circulação do ar, fechar capa e cosê-la; marcar localização dos botões, fixá-los nas duas faces para manter a estabilidade do colchão, fazer rebordos e coser pe-riferia do colchão; cumprir normas de higiene, saúde e segu-rança no trabalho. Curtidor de peles - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do curtidor de peles que consistem, parti-cularmente, em: tratar peles por banhos de desencalagem, amaciamento, piquelagem, pré-curtume e curtume; pesar produtos químicos para preparação das soluções e introduzi- los nos fulões de acordo com as especificações; regular ve -locidades, tempos e temperaturas dos fulões, acionando dis-positivos adequados; abrir válvulas de entrada de água nos fulões e vigiar funcionamento; tirar amostras do banho para análise e, se necessário, reforçar soluções; escoar o banho decorrido o tempo indicado para cada fase de tratamento da pele; lavar peles com água para retirar resíduos da solução química e escorrê-las; verificar e registar características da pele nas diversas fases do tratamento; cumprir normas de hi-giene, saúde e segurança no trabalho. Preparador e acabador de peles - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do preparador e acabador de peles que consistem, particularmente, em: alimentar e vi-giar máquinas destinadas a lavar e espremer peles; preparar peles submetendo-as a banhos com soluções químicas, para as limpar, amaciar e eliminar os pelos para curtimenta; sub-meter peles a químicos para as neutralizar, recurtir, tingir e engordurar; lixar, limpar ou acamurçar peles curtidas; sele- cionar peles para confeção de artigos de vestuário; classifi -car as peles por lotes de acordo com as características (peso, tipo, agentes de desvalorização, etc.); medir superfícies das peles; cumprir normas de higiene, saúde e segurança no trabalho.
42
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 Sapateiro - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do sapateiro que consistem, particularmente, em: confecionar sapatos por medida (modelar, cortar, coser, co-lar e pregar forros, palmilhas, solas e outros componentes); confecionar calçado ortopédico (cortar, pregar, colar e coser os vários componentes) de acordo com receita médica; sele-cionar materiais (peles, cortiças, peças metálicas, etc.), tendo em conta a natureza do problema, constituição do cliente, in-dicação médica e aspeto estético; reparar (coser, pregar e co-lar) sapatos usados, substituindo solas, palmilhas, saltos ou outras peças; efetuar moldes a partir da peça original; cortar peles e outros materiais para calçado; dar nós, cortar fios e excessos de forro, colocar fivelas, botões e outros acabamen -tos manuais de calçado; colar e prensar elementos compo-nentes da palmilha; montar e moldar enfranques, calcanhei-ras e testeiras, para preparar montagem dos sapatos; montar componentes de calçado; imprimir contornos e superfícies exatas à sola incorporada no sapato; operar máquina para tratar, uniformizar e retocar componentes para calçado; re-tocar, engomar e executar outras operações para acabamento do calçado. Maleiro - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do maleiro que consistem, particularmente, em: confecionar artigos de marroquinaria (malas para senhora e de viagem, estojos, porta-moedas, etc.), em pele ou outro material; fazer moldes do modelo da peça a executar; cortar a partir de moldes pelaria ou outro material, para malas, car-teiras e outros artigos; escolher forros e cartões de reforço, consoante o modelo e as características do material de fabri-co; montar componentes de pele ou outro material de acordo com modelo; coser, colar e orlar peças e componentes de malas, carteiras e artigos similares; fixar fechos, perfurando peças; efetuar tarefas de acabamento (aparar linhas, retirar excessos de cola; limpar artigos, retocar com tinta pequenas superfícies da pele, etc.) em malas, carteiras e outros artigos de marroquinaria. Correeiro - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do correeiro que consistem, particularmente, em; fabricar cintos, suspensórios, arreios e outras peças em cou-ro ou similar; escolher couro ou material similar adequado à peça a executar; receber ou desenhar moldes a partir de esquemas, cortar peças a partir de moldes e tratar a pele (es-ticá-la, raspá-la, etc.); coser, colar, prensar ou bater as peças; fazer vincos, com ferro quente ou prensa, para ornamentar a peça; limpar e engraxar a pele ou dar-lhe outro acabamento. c) Profissionais de relojoaria e ourivesaria Oficial encarregado de ourivesaria/relojoaria - É o tra-balhador de ourivesaria/relojoaria que substitui num estabe-lecimento por grosso ou a retalho a entidade empregadora ou o gerente comercial, na ausência destes, encontrando-se apto a dirigir o serviço e o pessoal. Oficial de ourivesaria - É o trabalhador que conserta ar-tefactos de metal preciosos destinados a adorno ou uso pes-soal, utilizando as ferramentas necessárias para o efeito. Oficial de relojoaria - É o trabalhador de relojoaria que ajusta, repara e afina as várias peças componentes de um re - lógio. Interpreta os desenhos e outras especificações técnicas relativas ao trabalho a executar; pule as peças e verifica se elas estão nas condições necessárias para um funcionamento correto. Procede a pequenos retoques, monta os vários ele-mentos componentes, utilizando as ferramentas adequadas, regula o movimento do relógio e verifica o seu funciona -mento, monta a máquina na respetiva caixa. Constrói, por vezes, algumas ferramentas necessárias; fabrica, sendo caso disso, as peças várias, tais como eixos de balanço, tiges, etc. Procede à limpeza geral do relógio e lubrifica-o segundo as indicações dos fabricantes. Procede à reparação de todos os tipos de relógio. Praticante de ourivesaria/relojoaria - É o trabalhador que, sob orientação, coadjuva nos trabalhos, preparando-se para ascender a oficial. Joalheiro - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do joalheiro que consistem, particularmente, em: criar e ou fabricar joias a partir de desenhos, modelos, espe- cificações técnicas, executar moldes, em cera ou em latão, de modo a obter a configuração da peça a trabalhar, preparar liga metálica segundo o toque e a cor pretendidos, executar engastes de pedras ornamentais cortando, laminando e des- bastando o metal para montagem das mesmas, armar os dife-rentes componentes da peça num bloco de plasticina, soldar ou fixar por outros meios as peças moldadas, limar, lixar, po -lir e lustrar superfícies trabalhadas para eliminar resíduos e valorizar o efeito estético da peça, fixar, por cravação, pedras ornamentais em joias, fabricar e reparar peças de prata (terri-nas, travessas, serviços de chá, etc.) de diferentes dimensões, talhar manualmente inscrições e motivos decorativos em joias e objetos de metais preciosos, executar, manualmente, motivos em relevo em peças de metais preciosos, bater ouro em folha para diminuir a espessura e aumentar a superfície. d) Profissionais motoristas Motorista (pesados ou ligeiros) - É o trabalhador que tem a seu cargo a condução de um veículo automóvel (pesado ou ligeiro), zela pela sua conservação e limpeza, faz cargas e descargas, procede à distribuição ou recolha dos produtos, podendo ainda fazer a faturação e cobranças dos mesmos no ato da entrega. Ajudante de motorista - É o trabalhador que acompanha o motorista, competindo-lhe auxiliá-lo na manutenção do ve-ículo, vigia e indica as manobras, faz cargas e descargas, pro-cede à distribuição ou recolha dos produtos, podendo ainda fazer a faturação e cobrança dos mesmos no ato da entrega. e) Profissionais do comércio de carnes Praticante - É o trabalhador que, ingressado na atividade, e menor de 18 anos, procede à aprendizagem e à distribuição de carne, podendo ainda auxiliar na limpeza do estabeleci-mento. Ajudante - É o trabalhador que, habilitando-se para o exercício e responsabilidade da categoria de oficial, auxilia o segundo-oficial no exercício das suas funções e procede ao desmancho das rezes e à limpeza dos utensílios.
43
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 Segundo-oficial - É o trabalhador que, embora não seja responsável pela mesma qualidade técnica e nível de produ-ção, nem pela orientação e instrução dos praticantes e aju- dantes, desempenha as mesmas tarefas do primeiro-oficial e procede ainda ao desmancho das rezes. Primeiro-oficial - É o trabalhador que, com capacidade para orientar e instruir outros de categoria menos qualifi -cada, prepara, corta e vende carnes, controlando qualidade, pesos e preços. Caixa - É o trabalhador que recebe em numerário ou che- que o pagamento das mercadorias, verifica as somas devidas, passa recibo e regista estas operações em folhas de caixa. Embalador - É o trabalhador que acondiciona e embala os produtos, quer por métodos manuais quer por métodos mecânicos. Servente talhos - É o trabalhador cuja atividade consiste em proceder à limpeza das instalações. Servente fressureiro - É o trabalhador que desmancha as miudezas, desossa as cabeças, corta as miudezas e vende aos balcões, podendo, eventualmente, participar na limpeza das instalações. f) Profissionais da hotelaria e panificação Chefe de cozinha - É o trabalhador que organiza, coorde- na, dirige e verifica os trabalhos de cozinha; elabora ou con -tribui para a elaboração das ementas e das listas, tendo em atenção a natureza e o número de pessoas a servir, os víveres existentes e suscetíveis de aquisição, requisita os géneros que necessita para a sua confeção, dá instruções ao pessoal de cozinha sobre a preparação e confeção dos pratos, tipos de guarnição e quantidade a servir, cria receitas e prepara especialidades, acompanha o andamento dos cozinhados, as-segurando a perfeição dos pratos e a sua concordância com o estabelecido; verifica a ordem e limpeza de toda a secção e utensílios de cozinha; estabelece os turnos de trabalho, é res-ponsável pela conservação dos alimentos entregues à secção, podendo ser encarregado do aprovisionamento da cozinha e de elaborar um registo diário de consumos. Dá informações sobre as quantidades necessárias às confeções dos pratos e ementas; é ainda responsável pela elaboração das ementas do pessoal e pela boa confeção das respetivas refeições, qualita-tiva e quantitativamente. Encarregado de balcão - É o trabalhador que superinten-de todos os trabalhadores de balcão. Empregado de balcão - É o trabalhador que se ocupa do serviço de balcão em restaurantes, pastelarias, leitarias, cafés, cervejarias e similares; atende e fornece os clientes para fora dos estabelecimentos e prepara as embalagens de transporte; serve diretamente as preparações de cafetaria, bebidas e doçarias para consumo no local; cobra as respeti-vas importâncias e observa as regras e operações de controlo aplicáveis; atende e fornece os pedidos dos empregados de mesa; certificando-se previamente da exatidão dos registos; verifica se os produtos ou alimentos a fornecer correspon -dem em quantidade e apresentação aos padrões estabeleci-dos pela administração ou gerência do estabelecimento; exe-cuta com regularidade a exposição em prateleiras e montras dos produtos para consumo e venda; procede às operações de abastecimento da secção; elabora as necessárias requisi-ções de víveres, bebidas e produtos de manutenção a forne-cer pela secção própria ou procede, quando autorizado à sua aquisição direta aos fornecedores externos; efetua ou manda executar os respetivos pagamentos, dos quais presta conta diariamente à gerência; colabora nos trabalhos de asseio, ar-rumação e higiene dos utensílios de serviço, assim como na efetivação periódica dos inventários das existências da sec-ção. Poderá substituir o controlador nos seus impedimentos acidentais. Ecónomo - É o trabalhador que compra quando devida-mente autorizado, armazena, conserva e distribui as merca-dorias e artigos diversos destinados à exploração de restau-rantes a estabelecimentos similares. Recebe os produtos e verifica se coincidem em qualidade, qualidade e preço com o discriminado nas notas de encomenda ou requisições. Toma providências para que os produtos sejam arrumados nos lo-cais apropriados consoante a sua natureza; fornece às sec-ções de venda e manutenção os produtos solicitados median-te as requisições internas devidamente autorizadas; mantém sempre em ordem os ficheiros de preços de custo; escritura das fichas e mapas de entrada, saídas e devoluções, quando este serviço for da competência do economato; elabora as requisições para os fornecedores; procede periodicamente a inventários de existência em que pode ser assistido pelos ser-viços de controlo ou por quem a direção determinar. Ordena e vigia a limpeza e higiene de todos os locais de economato. Despenseiro - É o trabalhador que armazena, conserva e distribui géneros alimentícios; recebe produtos e verifica se coincidem em quantidade e qualidade com os discriminados nas notas de encomenda; arruma-os em câmaras frigoríficas, tulhas, salgadeiras ou outros locais apropriados; cuida da sua conservação; fornece os produtos que lhe sejam solicitados, mantém atualizados os registos; verifica periodicamente as existências. Pode ter de efetuar a compra de géneros de con- sumo diário ou outras mercadorias. Classifica e engarrafa vinhos de pasto ou outros líquidos. Cafeteiro - É o trabalhador que prepara café, chá, leite e outras bebidas quentes e frias não exclusivamente alcoóli-cas, sumos de fruta, sanduíches, torradas e pratos de cozinha; deita as bebidas em recipientes próprios para serem servidas; dispõe os acompanhamentos, como seja a manteiga, queijo, compota ou outro doce em recipientes adequados. Pode em-pratar as frutas e saladas. Copeiro - É o trabalhador que executa o trabalho de lim-peza e tratamento das louças, vidros e outros utensílios de mesa e cozinha; coopera na execução das limpezas e arruma-ção da copa e pode substituir o cafeteiro. Empregado de mesa de 1.ª - É o trabalhador que serve re-feições; executa e colabora na arrumação das salas e decora-ção das mesas para as diversas refeições; prepara as bandejas, carros de serviço e mesas destinadas às refeições e bebidas nos aposentos e noutros locais ou anexos dos estabelecimen-tos; acolhe e atende os clientes, apresenta-lhes a ementa ou lista do dia, dá-lhes explicações e anota os pedidos; serve os alimentos escolhidos; elabora ou manda passar a conta dos consumos e recebe-os ou envia-os aos serviços de faturação;
44
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 prepara as mesas para novos serviços. No final das refeições procede ou colabora na arrumação da sala, transporte e guar-da os alimentos e bebidas expostas para venda ou serviço. Colabora na execução de inventários periódicos. Empregado de mesa de 2.ª - É o trabalhador que serve diretamente os clientes. Colabora com o restante pessoal na arrumação das salas e no arranjo ou pôr das mesas; cuida do arranjo dos aparadores e do seu abastecimento; exerce quaisquer serviços preparatórios na copa e na sala, tais como troca de roupas; auxilia nos preparos do ofício; verificação e polimento dos copos, loiças, etc. Regista e transmite os pedi-dos feitos pelos clientes à cozinha. Pode emitir as contas das refeições ou consumos e cobrar as respetivas importâncias. Empregado de refeitório - É o trabalhador que serve as refeições dos trabalhadores em refeitórios, ocupando-se tam-bém do seu arranjo e asseio. Encarregado de refeitório - É o trabalhador que organiza, coordena e vigia os serviços de um refeitório, requisita os géneros alimentícios, utensílios e quaisquer outros produtos necessários ao funcionamento dos serviços; fixa ou colabora no estabelecimento das ementas, tomando em consideração o tipo de trabalhadores a que se destinam; distribui as tarefas ao pessoal; zelando pelo cumprimento das regras de higiene, eficiência e disciplina; verifica a quantidade e qualidade das refeições; elabora mapas explicativos das refeições forneci-das e demais sectores do refeitório ou cantina para posterior, pode ainda ser encarregado de receber os produtos. Roupeiro - É o trabalhador que se ocupa do recebimento, arrumação e distribuição das roupas numa rouparia. Chefe de «snack» - É o trabalhador que num restaurante de refeições ligeiras (snack) chefia o seu pessoal, orienta e vigia a execução dos arranjos e preparações dos sectores de serviço, supervisiona o fornecimento das refeições, podendo atender os clientes e tomar-lhes os respetivos pedidos. Empregado de «snack» - É o trabalhador que num res-taurante de refeições ligeiras (snack), se ocupa dos arran-jos e preparações dos respetivos balcões ou mesas, atende os clientes, toma-lhes os pedidos e serve-lhes as refeições cobrando-lhes as respetivas importâncias. Empregado de mesa/balcão de «self-service» comercial - É o trabalhador que serve a alimentação ao cliente entre-gando-lhe o prato servido, faz a recolha de todo o material das mesas; abastece ainda os balcões de bebidas e de comida confecionada. Cozinheiro - É o trabalhador qualificado que prepara, tempera e cozinha os alimentos destinados às refeições; ela-bora ou contribui para a composição das ementas; recebe os víveres e outros produtos necessários à sua confeção sendo responsável pela sua conservação; amanha o peixe, prepara os legumes e as carnes e procede à execução das operações culinárias, emprata-os, guarnece-os e confeciona os doces destinados às refeições quando não haja pasteleiro; executa ou zela pela limpeza da cozinha e dos utensílios. Aprendiz - É o trabalhador que se encontra em regime de aprendizagem. Estagiário - É o trabalhador que se encontra em regime de estagiário para as categorias que o requeiram. Amassador - É o trabalhador responsável pela preparação e manipulação das massas, sendo responsável pelo fabricode pão e produtos afins, competindo-lhe ainda substituir o en -carregado de fabrico nas suas faltas ou impedimentos. Forneiro - É o trabalhador que alimenta, regula e asse-gura o funcionamento de fornos destinados a cozer pão e produtos afins, sendo responsável pela sua boa cozedura, enfornamento e saída. Panificador - É o trabalhador que corta, pesa, enrola e tende a massa a panificar a fim de lhe transmitir as caracte -rísticas requeridas para o que utiliza faca e balança ou má-quinas apropriadas; que regula e manobra. Cuida da limpe-za e arrumação das máquinas divisórias ou outras com que trabalha. Colabora no enfornamento da massa e substitui o amassador ou o forneiro nas suas faltas e impedimentos. Aprendiz panificador - É o trabalhador que faz a apren- dizagem para a categoria de panificador. Permanece na ca - tegoria pelo período de 12 meses, findo o qual ascenderá à categoria de panificador. g) Profissionais do penteado, arte e beleza Cabeleireiro completo de homens - É o trabalhador que, para além de executar corte de cabelo à navalha, penteados à escova e coloração de cabelo, executa também permanentes e descolorações no cabelo e desfrisagem. Oficial especializado de homens - É o trabalhador que executa corte de cabelo à navalha, penteado à escova, corte de cabelo normal, corte de barba, lavagem de cabeça e colo-ração de cabelo. Aprendiz - É o trabalhador que, estando em regime de aprendizagem, trabalha sob orientação de um profissional mais categorizado. Cabeleireiro completo de senhoras - É o trabalhador que, para além de executar as tarefas próprias das restantes cate- gorias profissionais, executa também penteados de arte, pen -teados históricos e procede a aplicação de postiços. Oficial especializado de senhoras - É o trabalhador que ao executar funções das categorias seguintes faz também on-dulações a ferro, penteados de noite, caracóis a ferro, diag-nósticos técnicos e as preparações químicas resultantes deste diagnóstico. Praticante - É o trabalhador que, para além de executar tarefas próprias de ajudante (de cabeleireiro), executa tam-bém corte de cabelo, penteados e mise-en-plis. Ajudante - É o trabalhador que faz lavagem de cabeça, isola e enrola o cabelo para permanentes, aplica tintas e faz descolorações, coloca rolos e executa secagem de cabelos com secador de mão, prestando ainda auxílio aos profissio -nais precedente. Aprendiz - É o trabalhador que, estando em regime de aprendizagem, trabalha sob a orientação de um profissional mais categorizado. Manicura - É o trabalhador que trata do embelezamento das mãos e (ou) arranjo das unhas. Calista - É o trabalhador que procede à extração dos ca-los e de calosidades dos pés e arranjo das unhas dos pés. Massagista de estética - É o trabalhador que executa massagens de estética.
45
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 Esteticista - É o trabalhador que executa tratamento de beleza. Oficial de posticeiro - É o trabalhador que procede à im-plantação de cabelos na tela, preparação e composição de postiços e entretecido. Ajudante de posticeiro - É o trabalhador que procede à preparação de cabelo para implantação na tela e à execução de franjas crescentes e monturas. Pedicura - É o trabalhador que trata do embelezamento dos pés e (ou) arranjo de unhas. h) Profissionais de ótica Optometrista - É o trabalhador que desempenha as tare-fas e funções do optometrista e ótico oftálmico que consis-tem, particularmente, em: medir e analisar a função visual, prescrever meios óticos e exercícios visuais para correção ou compensação, efetuar a análise optométrica, utilizando o equipamento adequado, escolher o meio de compensar as de- ficiências detetadas, prescrever os meios óticos adequados, óculos e lentes de contacto, enviar para o oftalmologista os pacientes com suspeitas de lesões e casos patológicos, apli- car técnicas para correção e recuperação de desequilíbrios motores do globo ocular, da visão binocular, estrabismo e paralisias oculomotoras, prescrever e ensinar os doentes a fortificar os músculos dos olhos e coordenar e convergir os eixos visuais dos dois olhos, efetuar exames de perimetria, tonometria, tonografia, adaptometria, visão de cores, eletro-oculografia e fotografia dos olhos a curta distância, registar dados obtidos nos vários exames numa ficha individual de observação. Técnico de ótica ocular - É o trabalhador que desempe-nha as tarefas e funções do técnico de ótica ocular que con-sistem, particularmente, em: reparar, de acordo com a pres-crição, lentes para óculos e colocá-las na armação; medir a face e cabeça do cliente para aconselhar sobre a escolha das armações de acordo com a morfologia do rosto e a moda; medir as características das lentes corretoras com instrumen-tos óticos e redigir a sua fórmula de acordo com as normas em vigor; marcar, traçar, cortar, lapidar e furar lentes, utili- zando instrumentos adequados a fim de as preparar para a montagem; ajustar e reparar óculos, utilizando instrumentos e métodos adequados ao tipo de material das armações. Técnico de contactologia - É o trabalhador que desem-penha as tarefas e funções do técnico de contactologia que consistem, particularmente, em: adaptar lentes de contac-to ao cliente de acordo com prescrição; determinar valores queratométricos da face anterior da córnea, a quantidade e qualidade do filme lacrimal para através de testes selecionar lentes adequadas; efetuar cálculos sobre os valores refrativos das lentes; estudar e ensaiar tipos de lentes a fim de escolher as mais adequadas. i) Outros profissionais Eletromecânico, eletricista e instalador de máquinas e equipamentos elétricos - Compreende as profissões de insta -lador de sistemas solares térmicos e fotovoltaicos e de siste- mas de bioenergia, eletromecânico, eletricista e outros insta-ladores de máquinas e equipamentos eléctricos, com especial incidência na montagem, ajustamento, instalação e repara-ção de máquinas e outros aparelhos e equipamentos elétricos em edifícios, fábricas, veículos, escritórios ou outros locais. Manequim e outros modelos - É o trabalhador que de-sempenha as tarefas e funções do manequim e outros mode-los, que consistem, particularmente, em: apresentar peças de vestuário dos criadores de moda a potenciais compradores, em recintos coreografados para passagem de modelos, des- filar, ante o público ou em círculo restrito, de modo a fazer ressaltar as particularidades das peças, posar como modelo para escultura, pintura e outros tipos de arte visual, posar para fotografia de moda, para revistas ou outros meios pu -blicitários, posar para programas publicitários, na televisão, vídeo ou cinema. Astrólogo - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do astrólogo que consistem, particularmente, em: fa-zer previsões sobre acontecimentos futuros, fundamentando-as em particular na posição dos astros; elaborar horóscopos e mapas astrais; fornecer avisos e conselhos sobre os diversos rumos que o cliente pode seguir e as precauções que poderá tomar a fim de evitar influências do mal. Empregado de agência funerária - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do agente funerário que consistem, particularmente, em: organizar funerais e transla-dações, contactar a família do defunto e informar-se do tipo de funeral pretendido; recolher dados sobre o defunto para publicar avisos fúnebres, obter alvarás de transladação ou outros documentos; colaborar na escolha da urna, sepultura, flores e na organização do serviço religioso; dar instruções aos auxiliares sobre o serviço fúnebre a efetuar. Artesão - É o trabalhador que desempenha as tarefas que consistem, particularmente, em: executar obra a partir de modelos, fotografias, desenhos ou de acordo com a sua criatividade; escolher e preparar nas dimensões e qualidade requeridas, face ao trabalho a realizar; traçar contornos da figura a obter e desbastá-la; esculpir figuras e modelos florais e artísticos, para fins decorativos ou outros. Fotógrafo - É o trabalhador que desempenha as tarefas e funções do fotógrafo que consistem, particularmente, em: ti- rar fotografias para fins publicitários, comerciais, industriais ou científicos e para ilustrar histórias e artigos em jornais, revistas e outras publicações; tirar fotografias a pessoas indi - vidualmente ou em grupo; selecionar a máquina, filme, flash, refletores ou projetores de acordo com o tipo de fotografia e efeitos pretendidos; determinar a composição da fotografia, efetuar ajustamentos técnicos no equipamento, operar equi- pamento de digitalização de fotografias para computador e computadores para alterar imagens fotográficas. Decorador - É o trabalhador que desempenha as tare-fas e funções do decorador que consistem, particularmen-te, em: determinar objetivos e constrangimentos do projeto de decoração, através de consulta aos clientes, pesquisar e analisar requisitos espaciais, funcionais, de eficiência, segu -rança e estéticos, formular projeto de decoração para interio-res de edifícios, preparar maquetas e ilustrações e negociar soluções de decoração selecionar, especificar e recomendar
46
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015materiais, mobiliário e produtos para interiores, funcionais e estéticos, coordenar a decoração de interiores, conceber e pintar cenários para espetáculos, conceber e decorar montras e outras áreas de exposição. Instrutores e monitores de atividade física e recreação - É o trabalhador as tarefas e funções dos instrutores e mo-nitores de atividades física e recreação que consistem, par-ticularmente, em: planear e executar atividades físicas e de recreação, monitorizar atividades físicas e de recreação para assegurar as condições de segurança e explicar regras e re-gulamentos, avaliar as capacidades dos praticantes e reco-mendar atividades e exercícios físicos, demonstrar e ensinar movimentos do corpo, conceitos e aptidões utilizados nas, atividades físicas e de recreação e dos equipamentos a uti-lizar. Embalsamador - É o trabalhador que desempenha as ta-refas e funções do embalsamador que consistem, particular-mente, em: tratar, encher e armar peles de animais, de modo a dar-lhes forma e expressão natural, tirar a pele do animal morto, de modo a mantê-la em bom estado, impregnar na pele do animal, por fricção, soluções antipútridas adequadas, confecionar «carcaças» em arame, madeira ou outro mate- rial, cobri-las com pele, fixar os dentes, garras, penas, olhos de vidro ou outros elementos, para reconstituir a forma na-tural do animal. Supervisor de cargas e descargas - É o trabalhador que, compreende as tarefas e funções do supervisor de cargas e descargas que consistem, particularmente, em: receber or-dens de serviço onde consta o número de trabalhadores, o local e tipo de mercadoria a transportar; planear o trabalho diário de carga e descarga de navios, distribuindo o pessoal por turnos e de acordo com as características das cargas; diri-gir as operações de carga e descarga. Controlar a arrumação das mercadorias e providenciar pela sua movimentação.ANEXO II (Carreiras profissionais) Artigo 1.º (Conceitos) Para efeitos deste anexo consideram-se: a) Categoria profissional: designação atribuída a um tra -balhador correspondente ao desempenho de um conjunto de funções da mesma natureza e idêntico nível de qualificação e que constitui o objeto da prestação de trabalho; b) Carreira profissional: conjunto de graus ou de catego - rias profissionais no âmbito dos quais se desenvolve a evolu - ção profissional potencial dos trabalhadores; c) Grau: situação na carreira profissional correspondente a um determinado nível de qualificação e remuneração; d) Escalão salarial: remuneração base mensal do trabalha-dor à qual se acede por antiguidade dentro da mesma catego- ria e grau profissionais. Artigo 2.º (Condições gerais de ingresso) 1- São condições gerais de ingresso nas carreiras profis -sionais: a) Ingresso pelo grau e escalão salarial mais baixos da ca- tegoria profissional; b) Habilitações literárias, qualificações profissionais ou experiência profissional adequadas. 2- O ingresso poderá verificar-se para categoria profissio - nal superior atendendo à experiência profissional, ao nível de responsabilidade ou ao grau de especialização requeridos.3- As habilitações literárias específicas de ingresso nas ca - tegorias profissionais poderão ser supridas por experiência profissional relevante e adequada às funções a desempenhar, nas condições que forem fixadas por cada empresa. Artigo 3.º (Evolução nas carreiras profissionais) A evolução nas carreiras profissionais processa-se pelas seguintes vias: a) Promoção - constitui promoção o acesso, com carácter definitivo, de um trabalhador a categoria ou grau profissional superior; b) Progressão - constitui progressão a mudança para esca-lão salarial superior, dentro do mesmo nível salarial.Artigo 4.º (Promoções e progressões) 1- As promoções são da iniciativa da entidade empregado-ra e terão suporte em mudanças de conteúdo funcional e em sistemas de avaliação de desempenho a implementar pelas empresas.2- A evolução nos graus profissionais desenvolve-se pela alteração dos conteúdos funcionais, designadamente pela aquisição de novos conhecimentos e competências profissio -nais, pelo desenvolvimento tecnológico do posto de traba-lho, pelo acréscimo de responsabilidades, pelo desempenho de funções correspondentes a diversos postos de trabalho e ainda pelo reconhecimento de especial mérito no desempe- nho da profissão. 3- As progressões far-se-ão: a) Por mérito - em qualquer altura, por decisão da entidade empregadora; b) Por ajustamento - decorridos 3 anos de permanência no mesmo escalão salarial.4- A progressão por ajustamento poderá ser retardada até 4 anos, por iniciativa da entidade empregadora, com funda-mento em demérito, o qual será comunicado por escrito ao trabalhador.5- Na contagem dos anos de permanência para efeitos de progressão apenas serão levados em linha de conta os dias de presença efetiva, sendo descontados os tempos de ausência, com exceção do tempo de férias, dos resultantes de acidentes
47
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 de trabalho e doenças profissionais, parto, cumprimento de obrigações legais, o exercício de crédito de horas por diri - gentes sindicais, delegados sindicais e membros de comis - sões de trabalhadores.Artigo 5.º (Praticantes/aprendizes) 1- Entende-se por praticante ou aprendiz o trabalhador que possua habilitações ou grau inferior ao 12.º ano de escolari -dade. 2- A admissão para as carreiras/categorias profissionais de ourivesaria/relojoaria, armazém, caixeiro, constantes da presente convenção e mencionadas no anexo III, poderá ser precedida de um período de adaptação, cuja duração máxima será de 2 anos, o qual se destina à aprendizagem da profissão para a qual o trabalhador foi contratado. 3- Não haverá lugar a este período de adaptação, quando o trabalhador já tiver desempenhado a profissão durante um período equivalente à da duração para ele prevista, desde que documentado. Artigo 6.º (Estagiários) 1- Entende-se por estagiário, o trabalhador cujas habilita - ções sejam consideradas equivalentes ou superiores ao 12.º ano de escolaridade. 2- A admissão para qualquer das categorias profissionais constantes da presente convenção e mencionadas no anexo III, poderá ser precedida de estágio, o qual se destina à adap - tação do trabalhador à profissão para a qual foi contratado. 3- Esse período terá a duração máxima de 1 ano, durante os quais, o trabalhador auferirá um remuneração base mensal que não pode ser inferior a 80 % da prevista nesta CCT para a categoria profissional para que foi contratado, nem ao valor do salário mínimo nacional aplicável.ANEXO III (Enquadramento e pressupostos) Artigo 1.º (Classificação da entidade patronal) O critério de diferenciação positiva, mencionado no ar - tigo 2.º, tem por base a classificação da entidade patronal, feita pela associação patronal signatária ou em quem esta delegar tal função, baseada nos critérios adotados pelo IAPMEI - Instituto de Apoio à Pequena e Média Empresa e ao Investimento, a saber: a) Micro empresa - entidades patronais com menos de 10 trabalhadores; e volume de negócios inferior a 2 000 000,00 € (dois milhões de euros) ou balanço total de igual valor; b) Pequena empresa - entidades patronais com mais de 10 trabalhadores, inclusive, e menos de 50 trabalhadores; e vo - lume de negócios igual ou superior a 2 000 000,00 € (dois milhões de euros) e inferior a 10 000 000,00 € (dez milhões de euros) ou balanço total de igual valor; c) Média empresa - entidades patronais com mais de 50 trabalhadores, inclusive, e menos de 250 trabalhadores; e volume de negócios igual ou superior a 10 000 000,00 € (dez milhões de euros) e inferior a 50 000 000,00 € (cin - quenta milhões de euros) ou balanço total igual ou superior a 10 000 000,00 € (dez milhões) e inferior a 43 000 000,00 € (quarenta e três milhões de euros); d) Grande empresa - entidades patronais com mais de 250 trabalhadores, inclusive; e volume de negócios igual ou su - perior a 50 000 000,00 € (cinquenta milhões de euros) ou balanço total igual ou superior a 43 000 000,00 € (quarenta e três milhões de euros).Artigo 2.º (Aplicação das tabelas salariais) 1- Os vencimentos dos trabalhadores das entidades patro - nais abrangidas pelo presente acordo passam a ser feitos nos termos das tabelas anexas, que têm em consideração uma componente de remuneração fixa e uma componente de re - muneração variável, em função do tipo de enquadramento da empresa, conforme o exposto no artigo 1.º do presente regulamento. 2- A tabela 0 será considerada como a componente de re - muneração fixa. As restantes tabelas, designadas por I, II, III e IV, corresponderão à componente de remuneração variável. 3- As tabelas I, II, III e IV são aplicadas, enquanto com - ponente de remuneração variável, em função do respetivo enquadramento da entidade patronal, ou seja, em função da classificação da entidade patronal, conforme o exposto no artigo 1.º do presente regulamento. A correspondência de ta - belas processar-se-á da seguinte forma: a) Tabela I - micro empresas; b) Tabela II - pequenas empresas; c) Tabela III - médias empresas; d) Tabela IV - grandes empresas.4- O valor total da remuneração corresponderá à soma da tabela 0 com a respetiva tabela aplicável, conforme o referi - do no ponto anterior, acrescida das demais formas de remu - neração acordadas entre a entidade patronal e o trabalhador, como o subsídio de almoço e diuturnidades. 5- Sempre que não se verifiquem cumulativamente os cri - térios identificativos da classificação das empresas constan - tes no artigo 1.º aplica-se automaticamente a tabela IV.6- As demais nomas que regulamentem a emissão de certi - ficados constam em regulamento criado para o efeito, desig - nado por «Regulamento da aplicação da CCT - Certificação - Tabela salarial», elaborado pela associação patronal signa - tária e disponível para consulta sempre que solicitado. Artigo 3.º (Tabelas salariais) As tabelas salariais para o ano em vigor são as seguintes:
48
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 (Tabela salarial - 2015) NíveisCategorias profissionaisRemuneração fixaRemuneraçãovariávelTAB 0TAB ITAB IITAB IIITAB IV 1 Diretor geral e ou gerente 888,808,5811,11 16,67 22,222 Chefe de cozinhaDiretor de departamentoConsultor financeiroOptometrista885,77 € 8,55 11,0716,6122,14 3 Técnico de contactologia824,16 €8,169,7915,2620,404Técnico de óptica ocular777,70 € 5,00 9,2414,40 19,255 Analista de sistemasProgramador de software / web e de multi - média/aplicações742,35 €7,16 9,2813,92 18,56 6 Chefe de serviçosContabilista/TOCTesoureiroTécnico de informática Eletromecânico, eletricista e instalador de máquinas e equipamentos elétricos 1.ªGerente comercial Designer gráfico ou comunicaçãomultimédia Designer de produto industrial ou de equipamentos Designer de têxteis e moda Designer de interiores, espaços ou de ambientesOptometristaAnalista financeiro/gestão/organizaçãoTécnico de recursos humanosTécnico de publicidade e marketing Técnico de relações públicasModelo e ou manequimFotógrafoJoalheiro717,10 €6,928,9613,4517,93
49
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 7Encarregado geralTécnico de ótica ocularTécnico de contactologiaTécnico de comprasInstrutor e ou monitor de atividade física e recreaçãoCozinheiro 1.ªEncarregado de refeitórioChefe de snack Cabeleireiro completo homens e ou senhorasTécnico de contabilidadeTécnico operador das tecnologias deinformação e comunicaçãoDecorador668,62 €6,458,3612,5416,72 8 Chefe de secçãoInspetor administrativoCaixeiro encarregadoInspetor de vendasEncarregado de armazém Oficial encarregado - ourivesaria/relojoaria Supervisor de cargas e descargasAstrólogoEncarregado de agência funeráriaEncarregado de balcão de 1.ªEcónomo 651,45 €6,298,1412,2116,29 9Correspondente em línguas estrangeiras/tradutorCaixa de escritórioCaixeiro chefe de secçãoEletromecânico, eletricista e instalador de máquinas e equipamentos elétricos 2.ªSecretariado de direçãoEmbalsamadorArtesão646,40 €6,248,0812,1216,1610 Primeiro-oficial de carnesOficial especializado (cabeleireiros) Eletromecânico, eletricista e instalador de máquinas e equipamentos elétricos 3.ªEmpregado de agência funerária621,155,997,7611,6515,53
50
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 111.º Assistente administrativo Operador mecanográfico 1.º Assistente de contabilidade1.º Caixeiro/prospetor de vendasTécnico de vendasVendedorFiel de armazémMotorista de pesados Oficial de 1.ª - ourivesaria/relojoaria Cozinheiro de 2.ªEmpregado de snack 1.ªEmpregado de mesa de 1.ªEmpregado de mesa/balcão de self-service Comercial 1.ªAlfaiate e costureiro 1.ªEstofador 1.ªColchoeiro 1.ªCurtidor de peles 1.ªPreparador e acabador de peles 1.ªSapateiro 1.ª Maleiro 1.ªCorreeiro 1.ª EmbalsamadorEsteticistaMassagista estética Oficial posticeiro 618,12 €5,967,7311,5915,45 122.º Assistente administrativo2.º Assistente de contabilidade Perfurador-verificador 2.º CaixeiroCaixeiro de praça/marConferentePromotor de vendasMotorista de ligeiros Oficial de 2.ª - ourivesaria/relojoaria Cozinheiro de 3.ªEmpregado de snack 2.ªEmpregado de mesa de 2.ªEmpregado de mesa/balcão de self-service Comercial 2.ªAlfaiate e costureiro 2.ºEstofador 2.ªColchoeiro 2.ªCurtidor de peles 2.ªPreparador e acabador de peles 2.ªSapateiro 2.ªMaleiro 2.ªCorreeiro 2.ª Panificador 594,89 €5,747,4411,1514,8713 Segundo oficial de carnes Praticante de cabeleireiro570,655,517,1310,7014,27
51
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 143.º Assistente administrativo3.º CaixeiroPropagandistaTelefonista/rececionistaCobradorAjudante de motorista Oficial de 3.ª - ourivesaria/relojoaria Empregado de armazémEncarregado de limpezaPrestador de cuidados a animaisReparador de bicicletasEmpregado de snack 3.ªEmpregado de mesa de 3.ªAlfaiate e costureiro 3.ªEstofador 3.ªColchoeiro 3.ªCurtidor de peles 3.ªPreparador e acabador de peles 3.ªSapateiro 3.ªMaleiro 3.ª Correeiro 3.ªCalista ManicuraPedicura 540,35 €5,216,7510,1313,51 15Caixa (Talho)525,205,076,579,8513,1316Caixa de comércioDistribuidorEmbaladorOperador de máquinas de embalarServenteAjudante de caixeiro/estagiárioAjudante de cabeleireiroBilheteiroAmassadorForneiroEmpregado de balcãoEmpregado de refeitório518,13 €5,006,489,7112,9517Ajudante (talho)512,074,946,409,6012,8018DactilógrafoContínuoPorteiroGuardaEstafetaBagageiroCafeteiroDespenseiroEmbalador (talho)510,05 €4,926,389,5612,7519Servente (talho)Aprendiz 2.º ano cabeleireiro508,034,906,359,5312,7020Servente fessureiro (talho)507,024,896,349,5112,68
52
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015Aveiro, 17 de Novembro de 2014.Associações patronais: Pela Associação Comercial do Distrito de Aveiro: Jorge Manuel de Pinho Silva, na qualidade de presidente. Ricardo Manuel dos Santos Videira, na qualidade de vice-presidente.Associações sindicais:Pelo CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio Escritórios e Serviços de Portugal: Andrea Isabel Araújo Doroteia, na qualidade de manda-tária.Pelo SINDCES - Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços: António Fernando Vieira Pinheiro, na qualidade de man-datário. Depositado em 17 de dezembro de 2014, a fl. 164 do li -vro n.º 11, com o n.º 164/2014, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. 21Praticante de ourivesaria/relojoariaPraticante de armazémPraticante de caixeiroServente de limpezaPaquete (16 a 18 anos)CopeiroRoupeiroEstagiárioAprendizPraticante (Talho)Aprendiz 1.º ano cabeleireiro Aprendiz/panificação 505,00 €4,876,319,4712,6322Técnico de contabilidade em regime livre(1 hora por dia ou um dia por semana)237,35 €2,292,974,455,9323Servente de limpeza(1 hora por dia)4,75 €0,050,060,090,12 Acordo de empresa entre a United European Car Carriers Unipessoal, L. da e a FESMAR - Federação de Sindicatos dos Trabalhadores do Mar - Alteração salarial e outra/texto consolidado Alteração ao acordo de empresa publicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 5, de 8 de fevereiro de 2014. Cláusula 1.ª Área e âmbito O presente acordo de empresa, adiante designado por AE, aplica-se em território nacional e no estrangeiro no âm-bito da actividade dos transportes marítimos aos trabalha- dores representados pelos sindicatos filiados na FESMAR - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores do Mar, de-signadamente: – SINCOMAR - Sindicato de Capitães e Oficiais da Ma -rinha Mercante –SITEMAQ - Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra –SEMM - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mer-cante –SMMCMM - Sindicato da Mestrança e Marinhagem de Câmaras da Marinha Mercantea prestar serviço a bordo dos navios constantes do anexo III, propriedade ou operados pela Companhia Armadora United European Car Carriers Unipessoal L. da, doravan-te designada por Companhia Armadora, aqui representa-da para todos os efeitos contratuais e legais pela empresa UECC PORTUGAL - Gestão de Recursos Humanos, L. da com sede em Setúbal, Portugal.Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1- O presente AE entra em vigor no dia 1 do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e terá um prazo de vigência de 24 meses, salvo o disposto no número seguinte.2- As tabelas salariais e cláusulas de expressão pecuniária terão um prazo de vigência de 12 meses, serão renegociadas anualmente, produzindo efeitos a partir de 1 de Janeiro de cada ano.
53
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/20153- A denúncia pode ser feita, pelo empregador ou pelos sindicatos signatários, com a antecedência de, pelo menos, 30 dias em relação aos prazos de vigência previstos nos nú-meros anteriores e deve ser acompanhada de proposta de al-teração e respectiva fundamentação.4- A parte que recebe a denúncia deve responder, de forma escrita e fundamentada, no prazo de 30 dias após a recepção da proposta, devendo a resposta exprimir, pelo menos, uma posição relativa a todas as cláusulas da proposta, aceitando, recusando ou contrapropondo.5- Após a apresentação da contraproposta deve, por ini-ciativa de qualquer das partes, realizar-se a primeira reunião para celebração do protocolo do processo de negociações e entrega dos títulos de representação dos negociadores.6- As negociações terão a duração de 30 dias, findos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passagem à fase seguinte do processo de negociação colectiva de tra-balho.7- Enquanto este AE não for alterado ou substituído no todo ou em parte, renovar-se-á automaticamente decorridos os prazos de vigência constantes nos precedentes números 1 e 2. Cláusula 3.ª Contrato individual de trabalho 1- Todo o tripulante terá um contrato individual de traba- lho reduzido a escrito, onde figurarão as condições acorda -das entre as partes, as quais respeitarão as condições míni-mas previstas neste AE.2- O contrato de trabalho poderá ser celebrado por tempo indeterminado, a termo certo ou a termo incerto quando ce-lebrado por uma ou mais viagens ou para substituição de um tripulante.3- O período de embarque dos tripulantes com contrato por tempo indeterminado é de trinta a sessenta dias, podendo ser aumentado ou reduzido até 8 (oito) dias, por decisão da companhia.4- O tripulante deve manter permanentemente actualiza-dos os documentos necessários para embarque, sob pena de a sua falta vir a ser considerada violação dos seus deveres profissionais e de lhe serem imputados os custos inerentes à falta de certificação. 5- Sempre que o tripulante passe a exercer funções ineren- tes a outra categoria profissional, o contrato individual de trabalho tem de ser atualizado. Cláusula 4.ª Duração do contrato a termo 1- O contrato de trabalho a termo poderá ser celebrado por período de 2 (dois) a 3 (três) meses consecutivos de embar-que, a acordar caso a caso entre o tripulante e a Companhia Armadora. A Companhia Armadora tem ainda a faculdade de reduzir o período acordado de 15 (quinze) dias ou de o prolongar por um período máximo de 15 (quinze) dias.2- Nos casos previstos no número anterior e sempre que o tripulante apresente pedido por escrito para prolongar a du-ração do período de embarque e tal seja aceite pela Compa- nhia Armadora, deverá ficar expressa a nova data em que o contrato caducará.3- Nos contratos a termo, os dias de deslocação de e para bordo não são considerados como dias de trabalho.Cláusula 5.ª Período experimental 1- Nos contratos de trabalho sem termo haverá um período experimental de seis meses.2- Nos contratos de trabalho a termo o período experimen-tal terá a duração de (30) trinta dias;3- Os prazos de período experimental referidos nos núme-ros anteriores poderão ser reduzidos ou excluídos por acordo escrito das partes.4- O período experimental será excluído no caso de cele-bração de contrato com tripulante que já tenha estado an-teriormente ao serviço da Companhia Armadora, salvo nos casos em que o tripulante seja contratado para uma categoria ou funções diferentes das anteriormente exercidas.5- Durante o período experimental qualquer das partes pode pôr termo ao contrato sem aviso prévio nem necessi- dade de alegação de justa causa, não havendo direito a in-demnização. Se a iniciativa da rescisão for da Companhia Armadora, terá de avisar o tripulante, por escrito, com oito dias de antecedência ou, se não for possível respeitar esse prazo, o valor correspondente aos dias em falta será remido a dinheiro.6- Em caso de cessação do contrato durante o período ex-perimental, as despesas de embarque e repatriamento serão suportadas pela Companhia Armadora.7- O período experimental é sempre contado para efeitos de antiguidade.Cláusula 6.ª Actividade profissional 1- A actividade profissional dos tripulantes será a bordo de qualquer navio da Companhia Armadora ou afretado pela mesma, salvo se outra coisa for acordada pelas partes no contrato individual de trabalho.2- O tripulante pode, durante a vigência do respectivo con-trato de trabalho, ser transferido para outro navio da Compa-nhia Armadora ou por esta afretado, a expensas desta.Cláusula 7.ª Retribuição 1- A retribuição mensal devida a cada tripulante é a que constar do seu contrato individual de trabalho e deriva da aplicação dos anexos I e I-A deste AE, consoante o tipo de contrato.2- O comandante concederá, aos tripulantes que o solici-tem, avanços por conta da retribuição, desde que tais avan-ços não excedam 20 % do saldo existente à data do pedido. 3- O pagamento da retribuição mensal deverá ser efectu-ado pela Companhia Armadora, no máximo até ao dia 5 do mês seguinte, e depositado na conta bancária do tripulante.4- Quando o tripulante estiver embarcado, o recibo mensal
54
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015será enviado para bordo.4- Ocorrendo a cessação do contrato de trabalho, será paga ao tripulante a retribuição que lhe seja devida no dia em que se verificar a cessação e tomando-se em consideração o se -guinte: –o mês de calendário conta-se como de 30 (trinta) dias; –qualquer fracção do mês será paga proporcionalmente.Cláusula 8.ª Composição das retribuições 1- A tabela salarial constante do anexo I (coluna 5 - total/mês) é aplicável aos trabalhadores contratados a termo e cor-responde a um salário consolidado que inclui as seguintes parcelas: a) Retribuição base mensal correspondente a um horário semanal de 40 horas (coluna 1); b) Trabalho suplementar mensal correspondente às 8 horas de sábados, domingos e feriados (coluna 2); c) «Lump Sum» mensal para o trabalho suplementar ga-rantido previsto no número 2 da cláusula 10.ª (coluna 3); d) Férias e subsídio de férias (coluna 4); e) Subsídio de Natal (coluna 4); f) Dez a trinta dias de descanso por mês de contrato, de acordo com o que for estipulado no contrato individual de trabalho (coluna 4).2- Todo o trabalho suplementar mensal, incluindo o fixado em 1. b), será registado, sendo o excedente ao consolida-do pago em conformidade com o valor horário constante do anexo I (coluna 6).3- O definido em 2 não é aplicável às funções abaixo men -cionadas. Para estas funções será aplicada a tabela salarial constante do anexo II, sendo o vencimento nestes casos to-talmente consolidado e incluindo, portanto, todas as horas suplementares sem limitação: –Comandante –Chefe de máquinas –Imediato – Segundo oficial de máquinas – Oficial chefe de quarto de navegação – Oficial de máquinas chefe de quarto –Praticante4- Os tripulantes com contrato de trabalho por tempo in-determinado auferem a retribuição mensal prevista no anexo II, a qual inclui todas as componentes previstas nos números anteriores com excepção da descrita na alínea f) do número 1, e que será paga em 12 prestações mensais de igual valor.Cláusula 9.ª Horário de trabalho e lotações reduzidas 1- O período normal de trabalho é de quarenta horas sema-nais, distribuído por oito horas diárias de segunda a sexta- -feira, sendo considerado suplementar o trabalho que exce-der este período.2- O horário de trabalho normal a bordo obedecerá a um dos seguintes esquemas: a) Serviços ininterruptos - a três quartos de quatro horas, seguidas de oito horas de descanso, incluindo nestas o tempo necessário para tomar as refeições e preparar a normal ren-dição do quarto; b) Serviços intermitentes - entre as 6h00 e as 20h00, di-vidido por dois períodos de trabalho, no máximo de três na secção de câmaras, havendo necessariamente um período de descanso nunca inferior a dez horas, das quais pelo menos seis horas deverão ser consecutivas.3- O trabalho suplementar feito pelo tripulante será re-gistado pelo próprio no modelo de impresso fornecido pela Companhia Armadora e será devidamente visado pelo seu superior hierárquico e pelo tripulante. Do registo deverão constar obrigatoriamente as seguintes informações: –Nome do tripulante –Função desempenhada a bordo –Data/dia da semana –Períodos de trabalho –Discriminação dos trabalhos4- Sempre que um tripulante de qualquer secção a bordo desempenhe o lugar de outro colega numa categoria supe-rior, usufruirá durante esse período a retribuição consolidada do tripulante substituído bem como outras retribuições que lhe sejam devidas. 5- Quando um tripulante efetivo, por necessidade da em-presa, desempenhe funções inferiores às da sua categoria profissional, tem direito a manter a retribuição inalterada por um período de seis meses. No final desse período a situa -ção será reavaliada e, se não houver lugar compatível com a anterior categoria profissional, o tripulante ou a companhia podem tomar a iniciativa de rescindir o contrato, receben-do o tripulante a indemnização prevista na lei ou, mediante acordo escrito, passar a auferir a retribuição correspondente às funções desempenhadas. 6- Cada tripulante deve ter um mínimo de 77 (setenta e sete) horas de descanso num período de sete dias e, pelo me-nos, um período de 10 (dez) horas de descanso, das quais 6 (seis) horas consecutivas, em cada período de 24 (vinte e quatro) horas. Este período de 24 horas deve começar ime-diatamente após um período de pelo menos 6 horas conse-cutivas de descanso. Quando não for possível conceder ao tripulante pelo menos um período de 10 horas de descanso em qualquer período de 24 horas, ele deve ser compensado em descanso num dos três dias seguintes do número de horas que o seu período de 10 horas de descanso tenha sido dimi-nuído, o qual não pode, em circunstância alguma, ser inferior a 6 horas consecutivas. O tripulante não deve trabalhar mais de 14 (catorze) horas num período de 24 (vinte e quatro) horas, nem mais de 72 (setenta e duas) horas num período de sete dias. 7- Em princípio, o navio deverá ter a lotação operacional para garantir a actividade em segurança e o sistema de três quartos previsto na alínea a) do número 2 desta cláusula.8- Quando por qualquer razão falte algum tripulante e a lotação seja inferior à estipulada, as retribuições dos tripu-lantes que estejam em falta serão pagas, em partes iguais, aos restantes tripulantes da mesma secção. De qualquer forma, as lotações estipuladas deverão ser completadas no primeiro porto de escala onde isso seja possível.
55
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015Cláusula 10.ª Feriados nacionais e trabalho suplementar 1- O trabalho prestado aos sábados, domingos e feriados nacionais portugueses será considerado suplementar. São considerados feriados nacionais portugueses os seguintes:1 de Janeiro;Terça-Feira de Carnaval;Sexta-Feira Santa;Domingo de Páscoa;25 de Abril;1 de Maio;10 de Junho;15 de Agosto;8 de Dezembro;25 de Dezembro.2- Para facilitar a estimativa orçamental do tripulante, a Companhia Armadora garante o pagamento de um valor mínimo mensal de 60 (sessenta) horas suplementares (ou as horas proporcionais quando não trabalhe um mês completo), de acordo com a tabela constante do anexo I do presente con- trato (coluna 3), independentemente de ser ou não prestado, valor que está englobado na retribuição consolidada.3- A prestação de trabalho suplementar não pode exceder as 4 horas diárias. Quando o trabalho suplementar ultrapasse as 60 horas mensais (ou a sua proporção), as horas exceden-tes serão pagas separadamente pelo valor previsto na coluna 6 do anexo I.4- O trabalho previsto nos números anteriores não dá di-reito a folgas.5- Para além do horário normal, todo o tripulante é obrigado a executar, sem direito a retribuição suplementar, o seguinte trabalho: a) O que o comandante julgar necessário para a segurança do navio e seus pertences, da carga ou das pessoas que se encontrem a bordo, quando circunstâncias de força maior o imponham, o que deverá ficar registado no diário de bordo; b) O que o comandante ordenar com o fim de prestar assis -tência a outros navios ou pessoas em perigo, sem prejuízo da comparticipação a que o tripulante tenha direito ou ao salário de salvação ou assistência; c) Logo que a situação normal seja restabelecida, o comandante deve assegurar que o(s) tripulante(s) que trabalhou(aram) durante o seu período de descanso terá(ão) direito ao adequado período de descanso compensatório.Cláusula 11.ª Cálculo do valor da hora suplementar A retribuição horária (Rh) por trabalho suplementar será a resultante da aplicação das seguintes fórmulas:Rh = Rm x 12 x 1.552 x Hspara dias úteis;Rh = Rm x 12 x 1.7552 x Hspara sábados, domingos e feriados, sendo Rm a retribuição base mensal e Hs o período normal de trabalho semanal.Cláusula 12.ª Trabalho portuário 1- Os tripulantes não podem ser obrigados a efectuar ma-nuseamento de carga e/ou outros trabalhos tradicional ou historicamente efectuados por trabalhadores portuários sem o prévio acordo dos sindicatos de trabalhadores portuários da ITF - International Transport Workers Federation. Quando os sindicatos derem o seu acordo só poderão ser utilizados os tripulantes que se ofereçam como voluntários para levar a efeito tais tarefas, pelas quais devem ser adequadamente retribuídos.2- A retribuição pela prestação destes serviços fora do pe-ríodo normal de trabalho ou do período de trabalho suple-mentar referido no número 2 da cláusula 10.ª será calculada nos termos previstos na cláusula 11.ªCláusula 13.ª Segurança social 1- Todos os tripulantes contribuirão para o regime de segu-rança social aplicável. No caso dos tripulantes portugueses aplica-se o regime de seguro social voluntário, cujos encar-gos são da sua exclusiva responsabilidade. Os trabalhadores estrangeiros deverão possuir o cartão europeu de saúde, para os pertencentes à União Europeia, ou seguro com cobertura equivalente, para os que não são cidadãos da União Euro-peia.2- A Companhia Armadora exigirá aos tripulantes portu-gueses, antes de cada novo embarque, prova de que estão inscritos e com os pagamentos em dia naquele regime de se-gurança social.Cláusula 14.ª Acidente, doença, morte e incapacidade 1- A Companhia Armadora pagará todas as despesas, em caso de acidente de trabalho ou de doença ocorridos duran-te o período de embarque a bordo ou em terra, asseguran-do a devida assistência médica (incluindo hospitalização e odontologia) através dos seus serviços correspondentes. São excluídos os casos de doença ou lesão intencional, ou por omissão, a bordo ou em terra.2- A Companhia Armadora pagará ao tripulante acidentado ou doente a sua retribuição até que chegue a Portugal, bem como as despesas de repatriamento. No mínimo a companhia tem de assegurar o pagamento de 16 semanas de salário, o que pode ser garantido total ou parcialmente através do regime da segurança social portuguesa ou de seguro equivalente.3- A Companhia Armadora subscreverá uma apólice de se-guro contra acidentes de trabalho e pessoais com uma compa-nhia seguradora. Se um tripulante morrer enquanto estiver ao serviço da Companhia Armadora, incluindo acidentes ocorri-dos enquanto viaja de ou para o navio ou em resultado de ris-co marítimo ou outro similar, a Companhia Armadora deverá pagar à viúva (ou viúvo) um valor de 120 000,00 euros para
56
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 oficiais e tripulantes com categoria superior a marinheiro de 1.ª (AB) e no valor de 90 000,00 euros para os restantes, e ainda 15 000,00 euros a cada filho dependente com menos de 21 anos, até ao limite de 4 (quatro). Se o tripulante não deixar viúva(o) o montante referido deverá ser pago aos seus her-deiros legais. A Companhia Armadora é também responsável pelo pagamento das despesas com o funeral quando o tripulan-te estiver ao seu serviço, quer a bordo quer em terra. Esta apó-lice terá também de cobrir um subsídio diário de 10,00 euros/dia para um período de desembarque por acidente ou doença, com um limite de 180 dias após o desembarque. A Companhia Armadora ou o seu representante deve tambem garantir que todos os artigos pessoais deixados a bordo por tripulantes, de-sembarcados por doença, acidente ou morte, sejam entregues aos familiares mais próximos.4- A compensação que a Companhia Armadora, agente, agência de recrutamento e qualquer outra entidade legal substancialmente ligada com o navio serão, juntamente e/ou separadamente, sujeitas a pagar, será calculada com refe-rência a um relatório médico aceitável, com ambos, Compa-nhia Armadora e tripulante, a nomear o seu próprio médico. Quando existir desacordo, a ITF nomeará um terceiro cujas conclusões serão obrigatoriamente aceites por todas as par-tes. O relatório médico acima referido determinará o grau de incapacidade e a respectiva compensação será paga propor-cionalmente aos valores de indemnização estabelecidos no número 3 desta cláusula.5- Indiferentemente do grau de incapacidade verificado, se do acidente resultar a perda da profissão, o tripulante terá direi -to ao montante total de compensação no valor de 120 000,00 euros para oficiais e tripulantes com categoria superior a ma -rinheiro de 1.ª (AB) e no valor de 90 000,00 euros para os restantes. No que a este artigo diz respeito, perda de profissão significa que as condições físicas do tripulante o impedem de voltar ao serviço marítimo segundo as normas mínimas nacio-nais e internacionais e/ou quando é por outro lado claro que as condições do tripulante não possam prever no futuro emprego compatível a bordo de navios.6- Qualquer pagamento efectuado de acordo com as di-versas secções deste artigo não prejudica a apresentação de queixa por qualquer outra compensação prevista na lei.7- A Companhia Armadora deverá transferir a sua respon-sabilidade através de um seguro que o cubra dos riscos e contingências provenientes desta cláusula.8- A efectivação das coberturas da segurança social e do seguro referidas nesta cláusula e na anterior retiram à Com-panhia Armadora qualquer responsabilidade ou gastos poste-riores ao desembarque do tripulante.Cláusula 15.ª Férias e período de descanso 1- Por cada mês de embarque o tripulante adquire o direito a um período de dez a trinta dias consecutivos de descanso em terra, a estabelecer em contrato individual de trabalho, com dispensa absoluta de prestação de trabalho.2- Este período de descanso compreende, por um lado, as férias e, por outro lado, um período complementar de com- pensação por sábados, domingos e feriados a bordo e, ainda, os dias de deslocação de e para bordo.3- O período de férias é retribuído de acordo com o dispos-to na cláusula 8.ªCláusula 16.ª Zonas de guerra 1- São consideradas zonas de guerra aquelas em que exis- te um efectivo risco de guerra e como tal qualificadas pelo Lloyd’s.2- O tripulante terá direito a um subsídio correspondente a 100 % da retribuição base mensal enquanto permanecer na zona de guerra, tendo direito no mínimo ao recebimento de 5 dias.3- Quando houver conhecimento de que o navio navegará em zonas de guerra, poderá o tripulante recusar prosseguir viagem, sendo repatriado de um porto de escala que anteceda a entrada do navio nas citadas zonas. A Companhia Armado-ra será responsável pelas despesas de repatriamento.4- Em caso de guerra, o seguro previsto para acidentes de trabalho é tornado obrigatoriamente extensivo aos riscos de guerra.5- As compensações previstas no número 3. da cláusula 14.ª, para situações de incapacidade ou morte, serão pagas em dobro.6- As indemnizações referidas em 5 não poderão prejudi-car o tripulante ou legais representantes em qualquer deman-da de acordo com a lei.Cláusula 17.ª Cessação do contrato de trabalho 1- O contrato de trabalho cessa nos termos legalmente pre-vistos e nas circunstâncias referidas nas cláusulas seguintes do presente AE.2- Sendo o contrato sem termo, por denúncia a efetuar por parte do tripulante à Companhia Armadora ou ao comandan-te do navio, quer por escrito, quer verbalmente na presença de testemunhas, com um aviso prévio de trinta ou sessenta dias, conforme tenha, respetivamente, até dois anos ou mais de dois anos de antiguidade.3- Nos contratos a termo certo, a companhia pode fazer cessar o contrato de trabalho em qualquer altura, desde que assegure o pagamento das retribuições devidas até ao final do contrato. Se a iniciativa da cessação for do tripulante, de-verá apresentá-la com a antecedência mínima de 7 dias.4- Por razões humanitárias ou outros motivos considera-dos urgentes, o tripulante pode ser dispensado de apresentar o pré-aviso previsto nos números anteriores.5- No caso dos tripulantes que exerçam a bordo funções de comandante, imediato, chefe de máquinas e segundo oficial de máquinas, o aviso prévio referido no número anterior não poderá ser inferior a noventa dias.6- A declaração de cessação deve sempre ser comunicada à outra parte por forma inequívoca.7- Em caso de violação do pré-aviso referido nos números 1, 2 e 3, o tripulante ficará obrigado a pagar à Companhia Armadora o valor da retribuição correspondente ao período
57
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015de aviso prévio em falta.Cláusula 18.ª Rescisão por parte do trabalhador 1- Constituem justa causa para rescisão do contrato por parte do tripulante: a) Se o navio for declarado em más condições de navega-bilidade, conforme estipulado no capítulo 1, cláusula 19.ª, da Convenção sobre Salvaguarda da Vida Humana no Mar (SO-LAS) 1974 e emendas aplicáveis, e/ou Convenção n.º 147 da OIT. O navio será também considerado em más condições de navegabilidade se lhe faltar um ou mais dos certificados prescritos no capítulo 1, cláusulas 12.ª e 13.ª da mesma con-venção, desde que a Companhia Armadora se mostre incapaz de corrigir a situação; b) A violação do estabelecido no presente AE; c) A falta de condições de higiene e segurança no trabalho; d) Lesão dos interesses patrimoniais do tripulante ou ofen-sa à sua honra; e) Se o navio tiver sido arrestado (quer pelo tripulante ou não) e desde que permaneça nessa situação por mais de 14 dias; f) Falecimento do pai, mãe, cônjuge ou filhos, ocorrido a menos de 15 dias do pedido do desembarque e a documentar com certidão de óbito no prazo de 30 dias; g) A necessidade de cumprir quaisquer obrigações legais incompatíveis com a continuação ao serviço; h) A aplicação de qualquer sanção abusiva por parte dos superiores hierárquicos; i) A ofensa à honra e dignidade do tripulante quer por par-te do armador, quer por parte dos superiores hierárquicos; j) Nos casos em que a Companhia Armadora não possa sa-tisfazer as suas obrigações legais como empregador devido a insolvência, mudança de registo do navio ou qualquer outra razão semelhante.2- O tripulante efetivo terá direito a receber uma compen-sação de dois meses de retribuição base ao terminar o seu contrato por qualquer das razões acima mencionadas, excep-to as previstas nas alíneas e), f) e g).3- Nos casos descritos no número 1 desta cláusula e no número 2 da cláusula 17.ª, as despesas de embarque e repa-triamento são de conta da Companhia Armadora. 4- Em caso de necessidade imperiosa da presença junto do pai, mãe, cônjuge ou filhos, em situação de perigo de vida de qualquer destes familiares, e a documentar no prazo de 15 dias após o repatriamento com atestado médico comprova-tivo não só da gravidade da doença como da necessidade da sua presença, são também de conta da Companhia Armadora as despesas de repatriamento.5- Nos casos de desembarque a pedido do tripulante antes do termo do período contratual ou por qualquer um dos moti- vos previstos na cláusula 19.ª, quando devidamente justifica -dos, são da conta do tripulante as despesas de repatriamento.6- O pedido de desembarque pelo tripulante terá sempre de ser apresentado com a antecedência mínima de 15 (quinze) dias. Se este prazo não for respeitado o valor correspondente aos dias de pré-aviso em falta será remido a dinheiro. 7- Com excepção do despedimento sem justa causa, nos casos dos tripulantes contratados a termo o desembarque res-cinde o contrato de trabalho.Cláusula 19.ª Disciplina 1- As infracções a seguir mencionadas, quando provadas, constituem justa causa de despedimento e conferem à Com-panhia Armadora a possibilidade de rescindir o contrato com o tripulante que estiver a bordo e ao seu serviço, quer ime- diatamente, quer no final da viagem, conforme o caso e inde -pendentemente de qualquer acção judicial que possa vir a ser intentada ao abrigo dos regulamentos referentes a bandeiras de registo (Flag of Registry): a) Ofensas corporais; b) Danos voluntários e conscientes provocados ao navio ou a quaisquer bens a bordo; c) Furto ou posse de bens furtados; d) Posse de armas ofensivas; e) Falta constante e consciente de cumprimento dos seus deveres profissionais; f) Posse ilegal ou tráfico de drogas; g) Conduta que ponha em perigo o navio ou quaisquer pes-soas que estejam a bordo; h) Conluio no mar com outras pessoas de forma a impedir a continuação da viagem ou o comando do navio; i) Desobediência às normas referentes à segurança, quer do navio quer de pessoa que esteja a bordo; j) Dormir em serviço ou faltar ao serviço se essa conduta prejudicar a segurança do navio ou de qualquer pessoa que esteja a bordo; k) Incapacidade em cumprir um dever devido ao consumo de bebidas ou drogas, prejudicando a segurança do navio ou de qualquer pessoa que esteja a bordo; l) Fumar, utilizar uma luz directa ou um maçarico eléctri-co não autorizado em qualquer parte do navio que transporte carga perigosa ou em locais onde seja proibido fumar ou uti-lizar luzes directas ou maçaricos não autorizados; m) Intimidação, repressão e/ou interferências semelhantes com o trabalho de outros tripulantes; n) Comportamentos que prejudiquem gravemente a segu-rança e/ou o bom funcionamento do navio; o) Permitir ou dar origem a que pessoas não autorizadas estejam a bordo do navio enquanto este estiver no mar ou no porto; p) Desobediência culposa à política de drogas e álcool de- finida pela Companhia Armadora. 2- As infracções de menor gravidade podem ser resolvidas através de: a) Avisos informais feitos pelo comandante; ou b) Avisos do comandante registados no diário de bordo, bem como em formulários apropriados da Companhia Ar-madora; ou c) Repreensões por escrito feitas pelo comandante e regis-tadas no diário de bordo, bem como em formulários apro-priados da Companhia Armadora.3- São consideradas de menor gravidade as seguintes in-fracções:
58
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 a) As do tipo referido no número 1 desta cláusula que, da- das as circunstâncias do caso em questão, não justifiquem o despedimento; b) Actos menores de negligência, não cumprimento de obrigações, insubordinação, desobediência e ofensas corpo-rais; c) Desempenho insatisfatório das suas obrigações; d) Falta injustificada no local de trabalho ou de comparên -cia no navio.4- Em caso de infracção disciplinar serão adoptados os se-guintes procedimentos gerais: a) Apenas o comandante poderá tomar medidas discipli-nares formais; b) As infracções devem ser resolvidas no prazo de 24 ho-ras após o comandante ter tomado conhecimento das mes-mas ou se isso não for possível, com a máxima brevidade; c) Nos casos previstos no número 1 desta cláusula deverá o comandante ouvir o interessado na presença do delegado sindical da respectiva secção ou delegados sindicais das sec-ções envolvidas, se os houver, e do(s) tripulante(s) da mesma nacionalidade mais categorizado(s), e lavrará auto de declara- ções que será por todos assinado e que constará do diário de bordo. No caso de não haver delegado sindical a audição do interessado deverá ser feita na presença de dois tripulantes da respectiva nacionalidade, se os houver. No caso de não haver mais tripulantes da mesma nacionalidade o auto será assinado por outros dois tripulantes do navio; d) Nos casos previstos na cláusula 18.ª deverá o tripulante apresentar o assunto ao delegado sindical da respectiva sec-ção, se houver, que procederá junto do comandante nos termos da alínea anterior. No caso de não haver a bordo delegado sin-dical, o assunto deve ser apresentado ao superior hierárquico; e) No caso do tripulante se negar a assinar o auto de decla-rações, esse facto deverá constar do mesmo; f) Este auto de declarações e o extracto do diário de bordo, farão prova plena dos factos que neles se descrevem perante o Júri previsto no número 5 desta cláusula ou perante os tribu-nais portugueses, se for essa a opção do tripulante; g) As medidas disciplinares graves tomadas a bordo serão analisadas pela Companhia Armadora e pelo sindicado e se-rão analisadas depois da Companhia Armadora receber um relatório completo; h) Se um tripulante receber um último aviso por escrito do comandante, então este deverá proceder à rescisão imediata do contrato com justa causa, com autorização da Companhia Armadora.Cláusula 20.ª Viagens 1- O tripulante viajará em avião ou qualquer outro meio de transporte, por opção da Companhia Armadora, para embar-car em qualquer porto ou ser repatriado. As despesas resul-tantes de excesso de bagagem, para além de 30 kg, serão por ele suportadas.2- Ao tripulante desembarcado regularmente (fim do con -trato, doença, acidente de trabalho ou nos casos previstos na cláusula 18.ª) serão pagas as despesas em transporte público à escolha da Companhia Armadora até à localidade mais próxi-ma da sua residência servida pelos referidos transportes.3- Quando o tripulante desembarcar por motivo de doença natural, deverá enviar à Companhia Armadora certificação médica.4- Quando for declarado medicamente apto para reassumir as suas funções a bordo, deverá comunicá-lo de imediato à Companhia Armadora, a fim de reassumir as suas funções a bordo ou eventualmente assinar novo contrato.5- No caso do contrato individual de trabalho expirar du-rante um período em que o tripulante não esteja embarcado, as despesas de repatriamento serão também suportadas pela Companhia Armadora.Cláusula 21.ª Acerto de contas A liquidação de contas entre o tripulante e a Companhia Armadora será feita depois do desembarque.Cláusula 22.ª Reembarque 1- O tripulante que tenha sido considerado para reembar-que (o que lhe será comunicado até 15 dias após o desembar-que) deverá comunicar à Companhia Armadora, até ao 21.º dia após o desembarque, a sua disponibilidade a partir do 30.º dia após desembarque.2- O tripulante que, considerado para embarque em qual-quer navio da Companhia Armadora, não declare a sua dis-ponibilidade a partir do 30.º dia após o desembarque ou, con-vocado para embarque, não se apresente, perderá o direito à gratificação estabelecida na cláusula seguinte. 3- O tripulante que não declare a sua disponibilidade para embarque nos termos do número 1 devido a doença, acidente ou grave motivo familiar, deverá comunicar o facto à Com-panhia Armadora por telegrama e enviando documento jus- tificativo (a doença terá de ser comprovada pelo médico da Companhia Armadora). A Companhia Armadora reserva-se o direito de decidir sobre a validade do documento justificativo do grave motivo familiar. A não disponibilidade deverá ser co- municada logo que se verifique a sua causa e não no momento da chamada para embarque. Cláusula 23.ª Gratificação de reembarque 1- A partir de 1 de Abril de 2013, sempre que o tripulante não efetivo das categorias de mestrança e marinhagem seja considerado para reembarque e celebre um novo contrato, a Companhia Armadora pagar-lhe-á uma gratificação corres -pondente ao valor constante da coluna 1 da tabela de retri-buições (anexo I), mas nunca excedendo o equivalente a um mês.2- O tripulante que tenha sido considerado para reembar-que (o que lhe será comunicado até 15 dias após o desembar-que) deverá comunicar à Companhia Armadora, até ao 21.º dia após o desembarque, a sua disponibilidade a partir do 30.º dia após desembarque.
59
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/20153- O tripulante que, considerado para embarque em qual-quer navio da Companhia Armadora, não declare a sua dis-ponibilidade a partir do 30.º dia após o desembarque ou, con-vocado para embarque, não se apresente, perderá o direito à gratificação estabelecida nesta cláusula. 4- O tripulante que não declare a sua disponibilidade para embarque nos termos do número 2 devido a doença, acidente ou grave motivo familiar, deverá comunicar o facto à Com-panhia Armadora por telegrama e enviando documento jus- tificativo (a doença terá de ser comprovada pelo médico da Companhia Armadora). A Companhia Armadora reserva-se o direito de decidir sobre a validade do documento justificativo do grave motivo familiar. A não disponibilidade deverá ser co- municada logo que se verifique a sua causa e não no momento da chamada para embarque.5- O tripulante cujo contrato de trabalho cesse por moti-vo de acidente de trabalho, doença ou morte de familiar do 1.º grau, não perderá o direito à gratificação prevista nesta cláusula desde que comunique a sua disponibilidade à Com-panhia Armadora logo que recuperado ou, nos termos do número 2 da cláusula anterior, no caso de desembarque por motivo de morte de familiares. Cláusula 24.ª Alimentação, instalações, equipamento de trabalho e lazer 1- Constitui encargo da Companhia Armadora o forneci-mento de ferramentas, equipamento e roupas de trabalho, de protecção e de segurança, de uso profissional, utilizados pelos tripulantes, de acordo com os padrões adoptados pela Companhia Armadora, bem como os utensílios determina-dos por condições de habitabilidade, nomeadamente roupas de cama, serviço de mesa, alimentação suficiente e de boa qualidade, artigos de higiene e condições de bem-estar a bor-do de acordo com a recomendação da OIT n.º 138 (1970).2- Para além do disposto no número anterior, os oficiais têm ainda direito a um subsídio anual de 250,00 € para aqui-sição do respectivo uniforme.Cláusula 25.ª Licença para formação 1- A Companhia Armadora concederá licenças para for-mação nas escolas de ensino náutico aos tripulantes que o solicitem, até aos limites anualmente por ela estipulados, mas que não serão inferiores a duas licenças para oficiais e outras duas para tripulantes das categorias de mestrança e marinhagem.2- Durante o período de frequência escolar, o tripulante terá direito a receber uma importância mensal equivalente à retribuição base (coluna 1 da tabela salarial aplicável), cor-respondente à função exercida no momento da concessão da licença de formação.3- No final de cada período escolar o tripulante deverá enviar à Companhia Armadora comprovativo da frequência efectiva do curso e as notas de avaliação.4- No caso de não cumprimento do disposto no número anterior, de insucesso escolar por absentismo ou falta de aproveitamento, cessa de imediato a licença de formação e o tripulante retomará o serviço a bordo, na função anterior-mente exercida.5- A concessão da licença fica ainda dependente da aceita -ção, por parte do tripulante, da manutenção do vínculo con-tratual com Companhia Armadora por, pelo menos, o dobro do tempo de duração da licença de formação.Cláusula 26.ª Política de drogas e álcool 1- O tripulante deve observar a política de drogas e álcool estabelecida pela Companhia Armadora, a qual consta como anexo IV a este contrato, de forma a satisfazer as exigências operacionais do navio em que estiver embarcado.2- A Companhia Armadora entregará a cada tripulante um exemplar das normas em vigor, bem como das alterações que no futuro vierem a ser introduzidas.Cláusula 27.ª Dever de confidencialidade É dever do tripulante guardar lealdade à Companhia Ar- madora, nomeadamente não divulgando informações refe- rentes à sua organização, políticas internas ou negócios, de que venha a ter conhecimento no âmbito da sua actividade profissional. Cláusula 28.ª Fontes de direito e jurisdição 1- Como fontes de direito supletivo deste AE as partes aceitam: a) As convenções relativas aos tripulantes, aprovadas pela OIT, IMO ou por outras organizações internacionais e ratifi -cadas pelo país de registo do navio; b) A legislação portuguesa aplicável ao registo internacio-nal da madeira (MAR).2- Na resolução das questões emergentes das relações de trabalho não contidas nas disposições do presente acordo de empresa, recorre-se à legislação do porto de recrutamento do tripulante, ou do porto de registo do navio, conforme for mais favorável ao tripulante.3- Para efeitos deste acordo de empresa, entende-se como porto de recrutamento o Porto de Lisboa. 4- Em virtude de a United European Car Carriers Unipes- soal, L. da ser representada pela UECC Portugal - Gestão de Recursos Humanos, L. da, qualquer notificação efectuada à segunda considera-se, para todos os efeitos legais e contratu-ais, como sendo efectuada à primeira.Cláusula 29.ª Representação sindical 1- A Companhia Armadora reconhece como representan-tes sindicais dos tripulantes os sindicatos subscritores. 2- Assim, à FESMAR - Federação de Sindicatos dos Traba-lhadores do Mar e aos seus Sindicatos federados, SITEMAQ - Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercan-te, Energia e Fogueiros de Terra, SMMCMM - Sindicato da Mestrança e Marinhagem de Câmaras da Marinha Mercante,
60
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 SINCOMAR - Sindicato de Capitães e Oficiais da Marinha Mercante e SEMM - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercante, filiados na ITF - International Transport Workers Federation, compete a autoridade e a responsabilidade de pro-mover eventuais acções sindicais.3- Ao aceitar todo o acordo o tripulante concorda contri-buir com 1 % da sua retribuição mensal constante de presente acordo, obrigando-se a Companhia Armadora a enviar todos os meses ao SITEMAQ, ao SMMCMM, ao SINCOMAR e ao SEMM as contribuições sindicais.Cláusula 30.ª Proibição de renúncia A Companhia Armadora compromete-se a não pedir ou requerer a qualquer tripulante que assine algum documento em que renuncie ou transfira os seus direitos, ou ainda que o tripulante aceite ou prometa aceitar variações aos termos deste acordo ou devolver à Companhia Armadora, seus em-pregados ou agentes quaisquer salários (incluindo retroac-tivos) ou outros emolumentos devidos ou a serem devidos segundo este acordo; e a Companhia Armadora concorda que qualquer documento já existente deverá ser considerado nulo e sem efeito legal. Declaração Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código do Trabalho, serão potencialmente abrangidos pela presente convenção colectiva de trabalho uma empresa e duzentos e vinte e um trabalhadores.ANEXO I Tabela de retribuições mensais de contratados a termo (Em vigor a partir de 1 de Janeiro de 2015) Table of monthly wages for temporary contract in force during 2015 (Em euros) 123456CategoriaRankRetribuição baseSab/dom/ferTrab. extra garantidoFérias/Natal/descansoTotal mêsValor hora extraComandanteMaster2 369,501 895,601 291,83592,376 149,31Imediato Chief officer 1 837,051 469,641 001,55459,264 767,50 Oficial chefe quarto navegação II OOW/LL1 499,061 199,25817,28374,773 890,35 Oficial chefe quarto navegação I OOW/l1 238,99991,20675,49309,753 215,43Chefe máquinasChief engineer2 096,121 676,901 142,79524,035 439,83 2.º oficial máquinas 2Nd engineer1 742,851 394,28950,19435,714 523,03 Oficial máquinas chefe quarto EngineOOW1 238,99991,20675,49309,753 215,43 Oficial eletricista ETO1 797,331 437,86979,89449,334 664,41PraticanteCadet572,36457,89143,091 173,35 Artífice Fitter793,93635,15432,85198,482 060,416,87ContramestreBosun726,51581,21396,09181,631 885,446,29CozinheiroCook726,51581,21396,09181,631 885,446,29MecânicoMechanic629,65503,72343,28157,411 634,065,45Marinheiro 1.ªA/B616,44493,15336,08154,111 599,785,33Aj. motoristaAss/Motorman616,44493,15336,08154,111 599,785,33Emp. câmarasSteward517,37413,89282,06129,341 342,674,48Marinheiro 2.ªChegadorO/sWiper517,37413,89282,06129,341 342,674,48 SegurançaSecurity guard561,39449,12306,07140,351 456,934,86
61
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015ANEXO II Tabela de retribuições mensais de efectivos(Em vigor a partir de 1 de Janeiro de 2015) Table of monthly wages for permanent contract in force during 2015 (Em euros) CategoriaRankRetribuição base mensalRetribuição mensal totalComandanteMaster2 369,504 889,37Imediato Chief officer 1 837,053 790,68 Oficial chefe quarto navegação IIOfficer in charge of watch II1 499,063 093,26 Oficial chefe quarto navegação IOfficer in charge of watch I 1 238,992 556,62Chefe máquinasChief engineer2 096,124 325,26 2.º oficial máquinas 2Nd engineer1 742,853 596,30 Oficial máquinas chefe quartoEngine officer in charge of watch1 238,992 556,62 Oficial electricista ETO1 797,333 708,72 ANEXO III Lista de navios da frota UECC AUTOPREMIER AUTOSUNAUTOBALTIC AUTOBANKAUTOPROGRESS AUTOBAYAUTOPRESTIGE AUTOSKYAUTOPRIDE AUTOSTARAUTORACER AUTORUNNER ANEXO IV Política de drogas e álcool da UECC Esta política aplica-se a todos os tripulantes que se en-contrem a trabalhar a bordo dos navios da UECC. Também se aplica a clientes, convidados, autoridades portuárias e em-pregados da UECC que visitem os navios.O objectivo da UECC é promover locais de trabalho se-guros, satisfação no trabalho, empregados saudáveis e um bom ambiente de trabalho. Queremos evitar quaisquer aci-dentes, durante o período de trabalho ou de lazer, que pos-sam estar relacionados com problemas de álcool ou drogas entre os tripulantes a bordo dos navios.A UECC adoptou uma política de «Tolerância Zero» re- lativamente ao álcool e às drogas. Isto significa que é proibi -da a venda de álcool e drogas ilícitas, consumidas ou adqui-ridas a bordo do navio e, desde que esteja a bordo do navio, nenhum tripulante poderá estar sob a influência de álcool ou drogas ilícitas. Se o comandante suspeitar que alguém está sob a influ -ência de álcool, deverá mandar proceder ao teste de alcoo-lemia na presença de duas testemunhas (sendo pelo menos uma delas de classe idêntica à do tripulante em causa) e do supervisor da protecção do ambiente. Se o resultado do teste demonstrar que a pessoa está sob a influência de álcool, o co -mandante poderá mandar chamar as autoridades marítimas.Setúbal, 16 de dezembro de 2014.Pela FESMAR - Federação de Sindicatos dos Trabalha-dores do Mar, com sede no Armazém 113 - Cais da Rocha do Conde de Óbidos, 1350-352 Lisboa: António Alexandre Picareta Delgado, na qualidade de mandatário. José Manuel Morais Teixeira, na qualidade de manda-tário. Tiago dos Santos Gouveia Cardoso, na qualidade de mandatário. João de Deus Gomes Pires, na qualidade de mandatário.Pela United European Car Carriers, Unipessoal L. da, com sede na Rua dos Trabalhadores do Mar, 16-2.º B, em Setúbal: António Rodrigues Lourenço, na qualidade de mandatá-rio. Credencial A FESMAR - Federação se Sindicatos dos Trabalhado-res do Mar, por si e em representação dos sindicatos seus filiados: SITEMAQ - Sindicato da Mestrança e Marinhagem de Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra SINCOMAR - Sindicato de Capitães e Oficiais da Mari -nha MercanteSEMM - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercan-teSMMCMM - Sindicato da Mestrança e Marinhagem de Câmaras da Marinha Mercante
62
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 Acordo de empresa entre o Futebol Clube do Por-to e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros - Alteração salarial e outras CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência Cláusula 1.ª (Área e âmbito) 1- O presente acordo de empresa altera o AE, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª Série, Boletim do Tra-balho e Emprego n.º 6, de 15 de Fevereiro de 2014, abrange o Futebol Clube do Porto (CAE/Revisão 3 - 93120) cujo seu âmbito é o distrito do Porto e os trabalhadores representados pelas organizações sindicais outorgantes.2- O presente AE aplica-se ao FC Porto (Futebol Clube do Porto) e aos trabalhadores ao seu serviço cujas categorias sejam as constantes do presente acordo representados pelas organizações sindicais outorgantes.3- Este acordo de empresa abrange 34 trabalhadores.Cláusula 2.ª (Vigência e revisão)... ... ...2- As tabelas salariais serão revistas anualmente e entrarão em vigor em 1 de Agosto de cada ano.... ... ... CAPÍTULO V Retribuições de trabalho Cláusula 15.ª (Remuneração de base)... ... ...2- É assegurado a todos os trabalhadores um aumento mí-nimo do seu salário real nunca inferior a 2 %.CAPÍTULO VII Refeições e deslocações Cláusula 28.ª (Refeições)... ... ...2- Os trabalhadores deslocados terão direito a um subsídio de deslocação no montante de 36,25 €.... ... ...Cláusula 29.ª (Alojamento e deslocação no continente) O trabalhador que for deslocado para prestar serviço fora do local de trabalho tem direito, para além da sua retribuição normal ou de outros subsídios previstos neste AE:1- A um subsídio de deslocação no montante de 32,15 € na sequência de pernoita determinada pelo clube.... ... ...Cláusula 30.ª (Deslocações ao estrangeiro - Alojamento e refeições)... ... ...2- Os trabalhadores, para além da retribuição ou de outros subsídios consignados neste AE, têm direito: a) Ao valor de 64,00 € diários, sempre que não regressem ao seu local de trabalho. b) A dormida e refeições (pequeno-almoço, almoço e jan-tar), contra factura ou directamente pelo clube.... ... ...CAPÍTULO IX Disposições finais e transitórias Cláusula 34.ª (Cláusula de salvaguarda) Mantêm-se em vigor as matérias que, entretanto não fo-ram objecto de alteração, da revisão global, cuja publicação está inserta no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª Série, n.º 2 de 2013. mandata o(s) Sr(s).António Alexandre Picareta Delgado,João de Deus Gomes Pires,José Manuel Morais Teixeira eTiago dos Santos Gouveia Cardosocom os poderes bastantes para negociar e outorgar o texto final do acordo de empresa entre a United European Car Car -riers Unipessoal, L. da e a FESMAR - Federação de Sindica-tos dos Trabalhadores do Mar.Lisboa, 15 de dezembro de 2014.Pelo’ O Secretariado: António Alexandre P. Delgado. José Manuel Morais Teixeira. Depositado em 19 de dezembro de 2014, a fl. 164 do li -vro n.º 11, com o n.º 167/2014, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro.
63
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015ANEXO III Tabela salarial Níveis Profissões e categoriasprofissionais Remunerações IDirector-geral 1 604,00 € I - AAnalista informático Técnico de contas Director de serviços1 364,00 €I - BChefe de departamentoSecretário desportivoProgramador informáticoInspector administrativo1 243,00 € IIChefe de secçãoSecretário técnicoTécnico desportivoTécnico informático1 052,00 €IIITécnico administrativoSecretário de direcção Chefe de sector Tradutor 973,00 € IV Caixa Monitor desportivoAssistente administrativo ITécnico telemarketing 855,00 €VCobrador RecepcionistaTelefonistaAssistente administrativo II791,00 €VIContínuoEstagiário para assistenteadministrativoEstagiário (recepcionista)GuardaPorteiro/parqueiro 670,00 €VIITrabalhador de limpeza548,00 €VIIIPaquete até 17 Anos436,00 € ANEXO IV Trabalhadores de apoio e produção Níveis Profissões e categorias profissionais Remunerações IChefe de serviços de instalação de obras1 364,00 €I-ATécnico de instalações eléctricas1 222,00 €IIChefe de equipa1 052,00 €IIICoordenadorFogueiroMotoristaElectricista 1.ªFiel de armazém898,00 €IVElectricista de 2.ª819,00 € VTrolhaSapateiroCarpinteiroPedreiroSerralheiro da construção civilPicheleiroPintorJardineiroCostureiro especializado681,00 €VICostureiro MecânicoOperador de máquinas de lavandariaRoupeiro622,00 €VIIServente553,00 €VIIIAprendiz até ao 3.º anoAuxiliar menor394,00 € Porto, 25 de Setembro de 2014.Pelo Futebol Clube do Porto: Dr. Fernando Manuel dos Santos Gomes, na qualidade de mandatário. Dr. Adelino Sá e Melo Caldeira, na qualidade de man-datário.Pelo CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal: Marisa Rosário Talhas Macedo Ribeiro, na qualidade de mandatária. Jorge Manuel da Silva Pinto, na qualidade de mandatá-rio.Pelo Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madei-ras, Mármores, Pedreiras, Cerâmica e Materiais de Constru-ção de Portugal: Marisa Rosário Talhas Macedo Ribeiro, na qualidade de mandatária. Jorge Manuel da Silva Pinto, na qualidade de mandatá-rio.Pelo STRUN - Sindicato dos Trabalhadores de Transpor-tes Rodoviários e Urbanos do Norte: Marisa Rosário Talhas Macedo Ribeiro, na qualidade de mandatária. Jorge Manuel da Silva Pinto, na qualidade de mandatá-rio.Pelo SIFOMATE - Sindicato dos Fogueiros, Energia e Indústrias Transformadoras: Marisa Rosário Talhas Macedo Ribeiro, na qualidade de mandatária. Jorge Manuel da Silva Pinto, na qualidade de mandatá-rio. Depositado em 17 de dezembro de 2014, a fl. 164 do li -vro n.º 11, com o n.º 163/2014, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro.
64
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 Acordo de empresa entre a SN Maia - Siderurgia Nacional, SA e o SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia e outros - Integração em níveis de qualificação Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Mar-ço de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª Série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede-se à inte- gração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelo acordo de empresa mencionado em título, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª Série, n.º 39, de 22 de Outubro de 2014. 1- Quadros superiores Técnico superior 2- Quadros médios2.2- Técnicos de produção e outros Técnico especialista 4- Profissionais altamente qualificados 4.2- Produção Analista de laboratórioTécnico intermédio 5- Profissionais qualificados 5.1- Administrativos Administrativo 5.3- Produção Assentador de refratáriosCondutor de máquinasEletricistaFundidorLaminadorMecânicoOperador de cabine de comandoOperador de vazamento contínuoPreparador de panelas Tundish 5.4- Outros Profissional de serviços de apoio 6- Profissionais semiqualificados (especializados) 6.1- Administrativos, Comércio e Outros Trabalhador não especializado A - Estagiários Estagiário Acordo de empresa entre a SN Seixal - Siderurgia Nacional, SA e o SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia e outros - Integração em níveis de qualificação Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Mar-ço de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª Série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede-se à inte- gração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelo acordo de empresa mencionado em título, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª Série, n.º 39, de 22 de Outubro de 2014. 1- Quadros superiores Técnico superior 2- Quadros médios2.2- Técnicos de produção e outros Técnico especialista 4- Profissionais altamente qualificados 4.2- Produção Técnico intermédio 5- Profissionais qualificados 5.3- Produção Profissional de serviços de manutençãoProfissional de serviços de produção 5.4- Outros Profissional de serviços de apoio 6- Profissionais semiqualificados (especializados) 6.1- Administrativos, comércio e outros Trabalhador não especializado A - Estagiários Estagiário Acordo de empresa entre a Charline Transportes - Sociedade Unipessoal, L. da e o SNM - Sindicato Nacional dos Motoristas - Integração em níveis de qualificação Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Mar-ço de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª Série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede-se à inte-
65
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 Acordo de empresa entre a Escala Braga - Socie-dade Gestora do Estabelecimento, SA e o Sindicato Independente dos Médicos - SIM e outro - Integra- ção em níveis de qualificação Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Mar-ço de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª Série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede-se à inte- gração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelo acordo de empresa mencionado em título, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª Série, n.º 33, de 8 de Setembro de 2014. 1- Quadros superioresÁrea hospitalar Assistente graduado séniorAssistente graduadoAssistente Área de medicina do trabalho Assistente graduado sénior Assistente graduado Assistente Acordo de adesão entre a SN Maia - Siderurgia Nacional, SA e o SIMA - Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins ao acordo de empresa en -tre a mesma e o SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia e outros A SN Maia - Siderurgia Nacional, SA por um lado e o SIMA - Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins, por outro, acordam entre si, ao abrigo do disposto no artigo 504.º do Código de Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, a adesão ao AE celebrado entre a SN Maia e o SINDEL, revisão global, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 39, de 22 de Outubro de 2014. Declaração Para cumprimento do disposto nas alíneas c) e g) do nú-mero 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do re-ferido Código do Trabalho, serão potencialmente abrangidos a mesma empregadora constante do AE a que se adere e mais 22 trabalhadores resultantes desta adesão. No que concerne à gração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelo acordo de empresa mencionado em título, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª Série, n.º 35, de 22 de Outubro de 2014. 4- Profissionais altamente qualificados 4.1- Administrativos, comércio e outros Motorista SP - Nível 4Motorista SP - Nível 3Motorista SP - Nível 2Motorista SP - Nível 1 Acordo de empresa entre a E. S. Recuperação de Crédito, ACE e o SINTAF - Sindicato dos Traba-lhadores da Actividade Financeira - Integração em níveis de qualificação Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Mar-ço de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª Série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede-se à inte- gração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelo acordo de empresa mencionado em título, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª Série, n.º 22, de 15 de Novembro de 2011. 1- Quadros superiores DiretorDiretor-adjuntoResponsável de núcleo/áreaSolicitadorTécnico principal 2- Quadros médios2.1- Técnicos administrativos Recuperador de crédito Recuperador de crédito de grau ITécnico 4- Profissionais altamente qualificados 4.1- Administrativos, comércio e outros Recuperador de crédito de grau IISecretárioTécnico auxiliar 5- Profissionais qualificados 5.1- Administrativos Administrativo
66
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 área geográfica é a de todo o território nacional em todas as áreas em que a empresa exerça a sua actividade.Lisboa, 24 de Novembro de 2014.Pelo SIMA - Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins: José Simões, na qualidade de mandatário.Pela SN Maia - Siderurgia Nacional SA: Alvaro Alvarez Almodovar, na qualidade de administra-dor com poderes delegados. Depositado em 18 de dezembro de 2014, a fl. 165 do li -vro n.º 11, com o n.º 163/2014, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a SN Seixal - Siderurgia Nacional, SA e o SIMA - Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins ao acordo de empresa en -tre a mesma e o SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia e outros A SN Seixal - Siderurgia Nacional, SA por um lado e o SIMA - Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins, por outro, acordam entre si, ao abrigo do disposto no artigo 504.º do Código de Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, a adesão ao AE celebrado entre a SN Seixal e o SINDEL, revisão global, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª Série, n.º 39, de 22 de Outubro de 2014. Declaração Para cumprimento do disposto nas alíneas c) e g) do nú-mero 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Có-digo do Trabalho Revisto, serão potencialmente abrangidos a mesma empregadora constante do AE a que se adere e mais 58 trabalhadores resultantes desta adesão. No que concerne à área geográfica é a de todo o território nacional em todas as áreas em que a empresa exerça a sua actividade.Lisboa, 24 de Novembro de 2014.Pelo SIMA - Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins: José Simões, na qualidade de mandatário.Pela SN Seixal - Siderurgia Nacional SA: Alvaro Alvarez Almodovar, na qualidade de administra-dor com poderes delegados. Depositado em 18 de dezembro de 2014, a fl. 164 do li -vro n.º 11, com o n.º 166/2014, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Acordo de Empresa entre a EUROSCUT - Sociedade Concessionária da SCUT do Algarve, SA e o Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços - SETACCOP - Retificação No Boletim do Trabalho e Emprego n.º 32, de 29 de Agosto de 2014, encontra-se publicado o acordo de empre-sa mencionado em epígrafe, o qual enferma de inexactidão impondo-se, por isso, a necessária retificação. Assim, na alínea b) do número 7 da cláusula 14.ª do texto consolidado do citado acordo de empresa: Onde se lê: «Mulheres grávidas, lactantes ou com filhos de idade in -ferior a doze meses;» Deve ler-se: «Mulheres grávidas ou lactantes;» AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS... DECISÕES ARBITRAIS...
67
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015 ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...JURISPRUDÊNCIA...
68
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015
organizações do trabalho associações sindicais i - estatutos STAE - Sindicato dos Técnicos de Ambulâncias de Emergência que passa a denominar-se Sindi-cato dos Técnicos de Ambulâncias de Emergên-cia, e Técnicos Operadores de Telecomunicações - STAETOTE - Alteração alteração aprovada em 24 de junho de 2014, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, de 8 de dezembro de 2013.capítulo i Denominação, natureza, âmbito, sede e delegações artigo 1.º Denominação e natureza 1- É constituído e reger-se-á pelos presentes estatutos, por tempo indeterminado, o sindicato dos técnicos de ambu-lância de emergência, e técnicos operadores de telecomu-nicações, que abreviadamente se designa por staetote.2- o staetote é uma associação sindical que integra os detentores do título de técnico de ambulância de emergência e os detentores do título de técnicos operadores de telecomu-nicações de emergência. artigo 2.º Âmbito o staetote tem âmbito nacional.artigo 3.º Sede e delegações 1- o staetote tem a sua sede em Matosinhos.capítulo ii Princípios, fins e competências artigo 4.º Princípios fundamentais o staetote reconhece como fundamentais os seguin-tes princípios: a) o sindicato agrupa, de acordo com o princípio da liber-dade sindical, todos os técnicos de ambulância de emergên-cia e todos os técnicos operadores de telecomunicações, in-teressados na luta pela sua emancipação, independentemente das suas opiniões políticas, filosóficas ou religiosas; artigo 5.º Relações com outras organizações sindicais 1- o staetote pode associar-se em uniões, federações, numa central sindical ou confederação geral e em organis-mos internacionais.artigo 6.º Fins ao staetote compete defender, por todos os meios ao seu alcance, os interesses profissionais dos seus associados, nomeadamente: g) actuar prontamente na revogação de disposições legais lesivas dos legítimos interesses dos técnicos de ambulância de emergência e dos técnicos operadores de telecomunicações.artigo 7.º Competências o staetote deve, para o exercício das suas compe-tências:capítulo iii Dos sócios - Inscrição, readmissão, direitos, deveres e quota artigo 8.º Inscrição 2- Só podem ser sócios os técnicos de ambulância de emergência e os técnicos operadores de telecomunicações que preencham os requisitos constantes no número 2 do ar-tigo 1.º dos presentes estatutos e que ofereçam garantia de respeito e observância pelos princípios consignados nos pre-sentes estatutos.3- para efeitos de readmissão, os candidatos deverão ob-servar o disposto no artigo anterior.
69
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015
artigo 14.º Valor da quotização 2- as indemnizações e ou retribuições ilíquidas recebidas por intervenção do staetote são igualmente passíveis do desconto de 1,5 %.1- o processo disciplinar inicia-se a partir do despacho que o determine.capítulo V Dos órgãos sociais do sindicato secção i Órgãos artigo 19.º Órgãos do sindicato O STAETOTE será constituído pelos seguintes órgãos: subsecção ii direcçãoartigo 30.º Composição 1- A direcção é o órgão colegial de gestão do STAETOTE e tem a função geral de promover e dirigir as actividades associativas, praticando os actos de gestão, representação, disposição e execução de deliberações de outros órgãos que se mostrem adequados para a realização dos fins do sindicato ou para a aplicação do estabelecido nos presentes estatutos. 2- o staetote obriga-se pela assinatura de dois mem-bros da direcção, um dos quais, obrigatoriamente, o presi-dente, sem prejuízo da constituição de procuradores. artigo 36.º Competências do conselho fiscal e) participar à direcção quaisquer irregularidades ou indí-cios delas, que tenham detectado no exercício das suas fun- ções e que sejam susceptíveis de imputação a empregados ou colaboradores do staetote, para que a direcção ordene as averiguações necessárias à confirmação e identificação dos autores e promova o que entender por conveniente para a devida responsabilização; secção ii Eleição, posse, mandato e destituição artigo 41.º Eleição dos órgãos sociais 1- Os membros dos órgãos sociais são eleitos pela assem - bleia geral de entre os sócios do STAETOTE no pleno gozo e exercício dos seus direitos sindicais e de acordo com o pro-cesso estabelecido nestes estatutos. b) contenham nomes cortados, substituídos ou qualquer anotação. capítulo Vii Delegados sindicais artigo 63.º Nomeação, mandato e exoneração de delegados sindicais 1- Os delegados sindicais são sócios do STAETOTE que actuam como elementos de ligação entre os sócios e a direc -ção do sindicato e vice-versa. 2- Só poderá ser delegado sindical o sócio do STAETOTE que reúna, cada uma e cumulativamente, as seguintes con-dições: a) Esteja no pleno gozo dos seus direitos sindicais; b) Não faça parte dos órgãos sociais do sindicato. trabalho e disposições legais. registado em 18 de dezembro de 2014, ao abrigo do ar- tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 82, a fl. 167 do livro n.º 2. ii - direção Sindicato dos Técnicos de Ambulâncias de Emer- gência, e Técnicos Operadores de Telecomunicações - STAETOTE eleição em 24 de junho de 2014, para o mandato de três anos.presidente - ricardo andré da costa toga Moreira da rocha.Vice-presidente - pedro emanuel de almeida louro.tesoureiro - Miguel Ângelo pereira dos santos.1.º Vogal - pedro José alves santos Moreira.2.º Vogal - Maria João gomes dias Martins Quintas aze-vedo.
70
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015
Artigo 4.º Âmbito e natureza 1- A PRO.VAR tem âmbito nacional, podendo ter repre-sentações regionais e locais. 2- Exerce as suas atribuições e competências sem fins lu - crativos. SecçãO III Finalidades Artigo 5.º Atribuições e competências 1- A PRO.VAR pauta o exercício das suas atribuições e competências pelos seguintes parâmetros:Visão: Defender, promover e inovar a restauração;Missão: criar uma cultura de excelência e idoneidade, através da partilha com os nossos parceiros de um conjunto de serviços eficientes e potenciadores das suas necessidades. 2- Os membros dos órgãos sociais da PRO.VAR, ou os seus mandatários, pautar-se-ão por um código de conduta subordi- nado às regras de deontologia profissional ou de função. Artigo 6.º Princípios São princípios da PRO.VAR: I – Independência do estado, dos partidos políticos, das instituições religiosas ou quaisquer outros;II – Representatividade democrática;III – Responsabilidade solidária;IV – Gratuitidade do exercício dos cargos diretivos, sem prejuizo do pagamento de despesas de representação e com-pensação pecuniária de presença; V – Execionalmente, em casos devidamente justificados, poderão os membros dos corpos gerentes serem remunerados pelo exercício de trabalhos ou funções técnicas específicas. Artigo 7.º Objetivos São objetivos da PRO.VAR: 3.º Vogal - Pedro Ivo Sousa Moura. 4.º Vogal - Carla Sofia Rocha Soares. 1.º Suplente - Bruno Filipe coelho Fernandes.2.º Suplente - Pedro Manuel da Silva Dias. ASSOcIAçõeS De eMPReGADOReS I - eStAtutOS PRO.VAR - Associação para a Defesa, Promo-ção e Inovação dos Restaurantes de Portugal - Constituição estatutos aprovados em 5 de novembro de 2014. cAPítulO I Natureza e finalidades SecçãO I Caracterização Artigo 1.º Denominação 1- A associação adopta a denominação «PRO.VAR - Asso-ciação para a Defesa, Promoção e Inovação dos Restaurantes de Portugal».2- A PRO.VAR é constituida por tempo indeterminado.Artigo 2.º Sigla e simbologia 1- em todas as disposições estatutárias é designada por PRO.VAR.2- Adota um carimbo com denominação e logotipo.3- Poderá exibir bandeira em eventos e certames nacionais ou internacionais em que seja parte.SecçãO II Sede e âmbito e natureza Artigo 3.º Sede 1- A sede social situa-se na freguesia de leça da Palmeira concelho de Matosinhos.2- Por deliberação da assembleia geral poderá ser desloca-lizada a sede social.
71
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015
i – promover atividades que contribuam para o progresso técnico, económico e social dos associados; ii – organizar atividades e serviços de relevante interesse coletivo, que potenciem e estimulem o desenvolvimento do setor alimentar;III – Representar os associados; iV – desenvolver planos e ações para criar competências, nomeadamente através de ações de formação profissional; V – disponibilizar serviços técnicos de assessoria e con- sultoria específicos; Vi – defender os legítimos interesses e direitos dos associados;VII – Intervir junto dos órgãos de soberania e das entida -des públicas no âmbito do processo legislativo e regulamen-tar em todas as matérias respeitantes à atividade do setor da restauração.artigo 8.º Fim 1- A PRO.VAR tem como fim: a promoção e a defesa dos legítimos interesses do setor da atividade económica da restauração, assegurando a divul -gação de informação e a representação perante as entidades públicas e particulares, garantindo a assessoria e consulto-ria aos associados, desenvolvendo programas de formação específica, e a realização de eventos temáticos de relevante interesse. 2- para o exercício das respetivas competências a pro.Var propõe-se criar e manter as estruturas formais e materiais necessárias, designadamente:2.1- celebrar protocolos de cooperação com outras entida- des ou organizações afins, nacionais ou estrangeiras;2.2- Integrar organizações nacionais ou internacionais; 2.3- participar no capital social doutras pessoas coletivas que desenvolvam atividades instrumentais ou complemen-tares para a prossecução dos objetivos designadamente, participando na constituição ou afiliação em federações ou organizações similares de âmbito nacional ou internacional.3- a celebração, a integração e a participação referidas no número anterior, carecem de deliberação da assembleia geral sob prévio parecer do conselho fiscal, bem como a celebração de protocolos com entidades ou organizações estrangeiras.4- o parecer referido no número anterior não tem caráter vinculativo.capítulo ii Dos associados secção i Requisitos de admissão artigo 9.º Requisitos gerais 1- admissão far-se-á sempre por proposta, e com patrocí- nio ou recomendação de qualquer um dos membros fundado- res ou membro dos órgãos sociais. 2- Quando se trate de pessoa coletiva ou equiparada a proposta é obrigatoriamente patrocinada pelo presidente de qualquer um dos órgãos sociais. 3- tratando-se de pessoas singulares a idade mínima de admissão é de 18 anos.4- os associados obrigam-se ao pagamento simultâneo da joia de inscrição e do pagamento da respetiva quotização anual.5- as quotas anuais correspondem ao ano civil e devem ser pagas no mês de Janeiro do ano a que respeitam.6- O valor da joia de inscrição e da quotização anual é fixada por deliberação da assembleia geral, sob proposta da direção.7- os valores referidos no número anterior poderão variar em função da qualificação dos associados. 8- O processo instrutório e a decisão de admissão corre no âmbito da competência da direção, observando-se os limites estatutariamente impostos.9- os associados registar-se-ão por ordem numérica se- quencial, independentemente da sua qualificação. 10- A qualificação será inscrita no respetivo cartão de as - sociado.artigo 10.º Requisitos específicos 1- sem prejuízo do estatuído no artigo 9.º, podem ser as-sociados os proprietários, os cessionários ou os que detêm posição jurídica afim, de estabelecimento comercial ou in -dustrial da restauração ou similar, cuja sede se localize em território nacional, nele se incluindo: a) Restaurantes; b) outros estabelecimentos com autorização legal para fornecer refeições;c) produtores ou prestadores de bens e serviços à atividade da restauração; d) distribuidores e representantes de bens e equipamentos à atividade da restauração; e) Estabelecimentos de educação ou formação profissio -nal que ministrem cursos ou ações de formação relacionadas com a atividade da restauração; f) Associações ou outras representações de profissionais na área da restauração ou afins; g) os empresários em nome individual residentes em ter- ritório nacional com licença válida para exercer a atividade de restauração.2- extraordinariamente podem inscrever-se como associa-dos pessoas singulares sediadas no estrangeiro, com objeto social afim. secção ii Qualificação dos associados artigo 11.º Fundadores Os associados fundadores qualificam-se em:
72
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015
a) - Associados fundadores constituintes; b) - associados fundadores originários.artigo 12.º Fundadores constituintes 1- são associados fundadores constituintes os que for-malmente constituíram e subscreveram o pacto social da pro.Var.2- gozam do privilégio de dispensa do pagamento da joia de inscrição.3- em sede de assembleia geral o voto dos associados fun-dadores constituintes tem a valoração de 50 pontos.4- a valoração referida no número anterior não se aplica nas votações em processos eleitorais.artigo 13.º Fundadores originários 1- são associados fundadores originários os que, por pro-posta do presidente da direção sejam convidados, e tenham contribuído direta ou indiretamente para dinamizar e concre- tizar a pro.Var.2- a proposta referida no número anterior é remetida à mesa da assembleia geral para integrar a ordem de trabalhos da assembleia imediatamente subsequente. 3- os associados fundadores originários gozam da prerro-gativa do pagamento voluntário da joia de inscrição.4- em sede de assembleia geral o voto dos associados fun-dadores originários têm a valoração de 10 pontos, sem pre-juízo da valoração estabelecida no número 2 do artigo 29.º5- a valoração referida no número anterior não se aplica nas votações em processos eleitorais.artigo 14.º Efetivos São sócios efetivos: a) os indivíduos a que se referem os números 1 e 2 do artigo 10.º; b) os representantes legais das pessoas coletivas a que se referem os números 2 e 4 do artigo 15.ºartigo 15.º Extraordinários 1- são associados extraordinários: a) as pessoas coletivas ou equiparadas a que se refere o número 1 do artigo 10.º, sediadas em território nacional; b) as pessoas coletivas ou equiparadas sediadas no estran-geiro, a que se refere o número 3 do artigo 10.º2- os associados extraordinários são representados por quem, devidamente identificado, detenha procuração com poderes especiais.3- O valor da quotização anual equivale ao somatório dos estabelecimentos que constituem a respetiva universalidade económica, os quais tenham personalidade jurídica autóno -ma.4- o representante referido no número 2 poderá requerer a equiparação a associado efetivo, se reunir os requisitos pre-vistos nos artigos 9.º e 10.ºartigo 16.º Honorários 1- são associados honorários as pessoas singulares ou co-letivas que, em razão da prestação de serviços ou donativos, tenham dado contributos especialmente relevantes para a prossecução dos fins prosseguidos. 2- as propostas são apresentadas pela direção ao presiden-te da mesa da assembleia geral que as submeterá à assem-bleia para aprovação.3- Os sócios honorários poderão ficar isentos do pagamen -to da quotização anual.secção iii Direitos e deveres artigo 17.º Direitos 1- Beneficiar e usufruir dos bens e serviços prestados ou disponibilizados diretamente pela pro.Var, ou indireta-mente através das entidades associadas ou com quem tenha celebrado protocolos de cooperação; 2- Participar nas assembleias ou reuniões sectoriais; 3- eleger e ser eleito, observadas as restrições estatutárias ou regulamentares impostas; 4- Examinar o relatório e a conta de gerência, observados os prazos fixados; 5- requerer a convocação da assembleia geral nos termos da alínea c) do número 3 do artigo 24.º desde que: a) Tenham a qualificação de associado fundador, efetivo ou honorário; b) Contem mais de doze meses de inscrição; c) tenham a situação regularizada.artigo 18.º Deveres 1- dentre outros, são deveres dos associados: a) Pagar pontualmente as quotizações fixadas, bem como outros valores monetários que sejam devidos; b) participar nas assembleias, reuniões ou grupos de traba- lho para os quais sejam convocados ou designados; c) obervar as disposições estatutárias e regulamentares, bem como as deliberações dos órgãos sociais e as decisões dos dirigentes; d) não atentar contra o bom nome e o prestígio da PRO.VAR, dos respetivos órgãos dirigentes e dos membros que os integram; e) comunicar as alterações dos pressupostos que ditaram a admissão de associado, designadamente a titularidade de contrato, de firma ou denominação social; f) Eleger e ser eleito para os órgãos sociais, observadas as restrições estatutariamente impostas; g) - exercer com competência e lealdade os cargos para os
73
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015
quais sejam eleitos ou designados; h) Manter atualizado o domicílio e o endereço eletrónico e demais exigências que condicionem a manutenção e a quali- ficação de associado. 2- Os associados pertencentes aos órgãos sociais ficam dispensados do pagamento da quotização anual durante o respetivo mandato.artigo 19.º Limites ao exercício de direitos 1- Os associados gozam dos plenos direitos após um ano de inscrição e com a situação contributiva regularizada.2- o associado que deixar de pertencer à coletividade, seja por ato voluntário, seja em consequência de procedimento disciplinar, ou qualquer outro, não tem o direito de reaver o valor das quotizações pagas.3- nas situações previstas no número anterior, o associado que se encontre em dívida não fica desobrigado do respetivo pagamento.4- a readmissão opera-se nos termos gerais desde que es- teja decorrido, pelo menos, um ano, e regularizada a situação de dívida, se a houver.5- os associados excluídos em resultado de procedimento disciplinar só podem ser readmitidos por deliberação da as -sembleia geral.capítulo iii Organização e funcionamento secção i Organização subsecção idisposições geraisartigo 20.º Órgãos sociais e mandato 1- São órgãos sociais a assembleia geral, a direção e o con - selho fiscal. 2- Os órgãos sociais reúnem-se por convocatória dos res - petivos presidentes, e só podem deliberar com a presença da maioria dos seus titulares.3- O mandato dos órgãos sociais é de 4 anos. 4- o mandato inicia-se com a publicação dos estatutos, ou com a tomada de posse perante o presidente da mesa da as-sembleia geral.5- o ato formal da tomada de posse deverá ocorrer no pra- zo de 15 (quinze) dias após a data da realização das respec -tivas eleições.6- Quando as eleições não sejam realizadas dentro do pra- zo fixado, considera-se prorrogado o mandato até à posse dos novos órgãos. 7- em caso de vacatura de cargo, a sucessão faz-se segun-do a ordem da respetiva lista eleita.8- nas situações de vacatura da maioria dos membros de qualquer órgão social, depois de esgotados os respetivos su - plentes, devem realizar-se eleições para os órgãos vagos. 9- O mandato dos membros dos órgãos eleitos nos termos do número anterior é parcial, terminando conjuntamente com termo do mandato dos membros inicialmente eleitos.10- os pedidos de renúncia ou de escusa de mandato são dirigidos formalmente ao presidente da mesa da assembleia geral.11- Os presidentes dos órgãos sociais gozam do direito do seu voto e cumulativamente do voto de desempate.12- o presidente da mesa da assembleia geral exerce o voto de desempate nas votações da assembleia geral.13- a estrutura diretiva e a organização e funcionamento das delegações regionais e locais será definida por regula -mento a aprovar por deliberação da assembleia geral.14- as funções diretivas das estruturas regionais e locais são exercidas por delegação de competências. subsecção iiassembleia geralartigo 21.º Competências 1- compete à assembleia geral deliberar sobre todas as matérias não compreendidas nas atribuições legais ou estatu- tárias de outros órgãos, designadamente: a) Eleger e exonerar os titulares dos órgãos sociais; b) deliberar sobre o plano, o orçamento e a conta de ge- rência, bem como os respetivos aditamentos ou retificativos; c) aprovar a constituição do conselho geral, estabelecer as regras de organização e funcionamento e fixar competências; d) Decidir sobre a admissão de sócios extraordinários in - ternacionais; e) Admitir e atribuir a qualificação de sócio honorário e isentar o pagamento da quota anual; f) Decidir sobre a readmissão de associados excluídos; g) Fixar o valor da joia de admissão de associados e da quotização anual; h) Alterar o pacto social; i) criar delegações regionais ou locais e aprovar os respe- tivos regulamentos; j) Alterar os regulamentos; k) Deslocalizar a sede social; l) declarar a perda de mandato e ou exclusão dos titulares dos órgãos sociais resultante de procedimento disciplinar, in - dependemente de procedimento judicial; m) Conferir poderes para demandar os titulares dos órgãos sociais por factos praticados no exercício do cargo; n) autorizar a participação no capital social ou a integra- ção noutras entidades afins; o) exercer os poderes de dissolução e destinação do pa- trimónio. 2- compete ainda à assembleia geral deliberar sobre todos
74
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015
os assuntos para os quais seja convocada.artigo 22.º Mesa da assembleia 1- a mesa da assembleia é constituida por um presidente e dois secretários.2- a mesa da assembleia geral integrará um ou mais mem-bros licenciados em direito.3- a mesa reúne por convocação do presidente, sempre que necessário.4- as deliberações são tomadas por maioria, tendo o presi-dente o voto de desempate.5- a mesa da assembleia poderá proceder à delegação de competências entre os seus membros. a subdelegação é proi-bida.6- nas faltas e impedimentos do presidente da mesa, a as-sembleia geral é presidida pelo primeiro secretário, sendo obrigatoriamente designado no ato um associado que com-pletará a constituição da mesa, e assumirá a qualidade de secretário. 7- a mesa da assembleia geral entra em funções imediata- mente após a sua eleição e dará posse à direcção e ao conse - lho fiscal eleitos, na data que for designada pelo presidente da mesa, observando o prazo fixado no número 5 do artigo 20.ºartigo 23.º Competência do presidente da mesa 1- compete ao presidente da mesa mesa convocar, dirigir e orientar os trabalhos da assembleia, e, nomeadamente: a) declarar a abertura e encerramento das reuniões da mesa e da assembleia geral; b) Decidir sobre protestos, reclamações e recursos; c) conferir posse aos membros dos corpos sociais eleitos, e respetivas substituições em caso de vacatura; d) aceitar ou recusar pedidos de renúncia e de escusa de mandato, promovendo os procedimentos necessários; e) assinar os termos de abertura e encerramento dos livros de atas da assembleia geral, da direção e do conselho fiscal, ou rubricar as folhas respetivas quando sejam lavradas por meios informáticos, em folhas avulso; f) Solicitar à direção e ao conselho fiscal todas as informa -ções necessárias à instrução e decisão de processos.2- para resolução de assuntos de natureza burocrática, o presidente poderá ser substituído pelo primeiro secretário. 3- o presidente da mesa da assembleia geral poderá par-ticipar, sem direito de voto, nas reuniões da direcção e do conselho fiscal. artigo 24.º Assembleia plenária 1- a assembleia geral é constituída por todos os associados no pleno gozo dos direitos de participação.2- reúne ordinariamente duas vezes por ano: a) no mês de dezembro, para aprovação do plano de ativi- dades e do orçamento para o ano subsequente; b) No mês de Março, para apreciação do relatório e contas do ano transacto.3- reúne extraordinariamente: a) Para a realização de atos eleitorais; b) Por solicitação do presidente da direção; c) por requerimento dos associados, desde que subscrito por dois quartos dos associados inscritos, em pleno gozo dos seus direitos; d) sempre que necessário. artigo 25.º Convocatória 1- a assembleia é convocada pelo presidente da mesa, por carta ou pela «web», via correio eletrónico, sem prejuízo de publicação em meio de comunicação social.2- na situação referida na alínea c) do número 3 do artigo 24.º, a assembleia deverá ser convocada no prazo máximo de 60 dias contados da data da receção do requerimento.3- Não se verificando a convocação dentro do prazo referi -do no número anterior, é lícito a qualquer associado efetuar a convocação. 4- A convocatória deverá obrigatoriamente ser expedida , com pelo menos 10 (dez) dias de antecedência relativamente à data da assembleia, e nela deve constar: a) O dia, a hora e o local de realização; b) A ordem de trabalhos; c) Menção dos assuntos que careçam de votação por maio- rias qualificadas; d) a menção de que a assembleia se realizará em segunda convocatória 1 (uma) hora depois, no mesmo dia e local, se à hora designada não estiverem presentes a maioria absoluta dos associados inscritos, desde que assegurada a presença de 25 % (vinte e cinco por cento).5- a menção referida na alínea d) do número anterior não se aplica às convocatórias das assembleias extraordinárias requeridas nos termos da alínea c) do número 3 do artigo 24.º6- na ordem de trabalhos deverá constar a aprovação da respetiva ata em minuta, por delegação na mesa, para eficá - cia das deliberações tomadas, e eficiência da gestão. 7- a aprovação referida no número anterior não prejudica a apreciação do documento na assembleia geral subsequente, por avocação, ou a publicação interna, nem colide com os direitos de impugnação, nos termos gerais do processo.artigo 26.º Direito de representação 1- os associados podem fazer-se representar por outros as-sociados, mediante carta-procuração dirigida ao presidente da mesa, na qual identifica o representante e lhe confere os respetivos poderes de representação e de decisão.2- as decisões tomadas pelo representante vinculam o re-presentado.3- Cada associado só pode assumir uma representação. 4- o limite referido no número anterior não se aplica quan-do se trate do representante dum associado extraordinário, cuja representação abranja a universalidade económica do representado.
75
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015
5- o voto do representante referido no número anterior tem a valoração igual à universalidade económica com o li -mite de 50 pontos.6- não é permitido o substabelecimento da representação.artigo 27.º Deliberações 1- as deliberações são aprovadas pela maioria absoluta dos associados presentes.2- É exigida a maioria qualificada de dois terços dos asso -ciados presentes para deliberar sobre as seguintes matérias: a) Qualificação de associado honorário; b) admissão de pessoas coletivas sediadas no estrangeiro, com objeto social afim. 3- É exigida a maioria qualificada de três quartos dos asso -ciados presentes para deliberar sobre as seguintes matérias: a) Alteração do pacto social; b) Alteração das normas estatutárias ou dos regulamentos; c) Constituição de fianças, hipotecas ou outras garantias patrimoniais; - Participação no capital social doutras enti - dades. 4- as propostas de alteração do pacto social, das normas estatutárias ou dos regulamentos, deverão ser enviadas pela direção à mesa da assembleia geral para inclusão na ordem de trabalhos da assembleia geral subsequente.5- É exigida a maioria qualificada de três quartos de todos os associados para deliberar sobre a exoneração ou decla- ração de perda de mandato dos titulares dos órgãos sociais. 6- É exigida a maioria qualificada de quatro quintos de to -dos os associados para deliberar sobre as seguintes matérias: a) Dissolução da PRO.VAR; b) Destinação do património. 7- a deliberação de dissolução não pode ser tomada, inde-pendentemente do resultado da respetiva votação, se, um nú-mero de associados igual ou superior ao total dos membros integrantes dos órgãos sociais se manifestar disponível para garantir a continuidade da atividade. 8- a manifestação de vontade referida no número anterior é ditada para a respetiva ata, que obrigatoriamente é assinada pelos associados declarantes e disponíveis.artigo 28.º Vinculação as deliberações tomadas obrigam todos os associados, presentes ou ausentes, designadamente as que venham a ser tomadas em segunda convocatória nos termos da alínea d) do número 4 do artigo 25.ºartigo 29.º Votação 1- o ato de votar é individual e tem a valoração mínima de 5 pontos.2- a valoração do voto dos associados titulares de mais que um estabelecimento com personalidade jurídica autóno -ma, é igual ao número de estabelecimentos, com o limite de 10 vezes o número de votos do associado com menor valo- ração.3- a forma de votação pública faz-se por «de pé». 4- a forma de votação secreta faz-se por «boletim» ou por «lista».5- a votação é secreta quando a decisão recaia sobre as seguintes matérias: a) Eleição de órgãos sociais; b) Exoneração dos titulares dos órgãos sociais; c) perda de mandato, com ou sem exclusão, resultante de acção disciplinar ou condenação judicial; d) Exclusão de associados; e) Decisão sobre assuntos de incidência pessoal ou afins. 6- os associados não podem votar, por si ou como repre-sentantes de outrem, em assuntos que diretamente lhes di-gam respeito, ou nos quais sejam interessados os respetivos cônjuges, descendentes, ascendentes ou equiparados.7- o voto por correspondência apenas é admitido para a eleição dos órgãos sociais, nos termos do regulamento elei -toral referido no capítulo Vi, secção ii.artigo 30.º Direito impugnatório 1- as deliberações da assembleia geral contrárias à lei ou aos estatutos, quer quanto ao objeto quer quanto a irregulari-dades formais, são anuláveis.2- a anulabilidade pode ser arguida no prazo de 6 meses pela direção, ou por qualquer associado que não tenha vota-do a deliberação.3- a anulação das deliberações da assembleia não prejudi-ca os direitos que terceiro de boa-fé haja adquirido em exe-cução das deliberações tomadas.4- as deliberações poderão ser suspensas e impugnadas nos termos da lei do processo.5- com as necessárias adaptações aplica-se o mesmo regi-me às decisões da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscal. artigo 31.º Atas 1- A ata é o documento probatório que relata, regista e do -cumenta tudo quanto se decidiu numa reunião, congregando a vontade coletiva.2- O registo das atas pode ser em livro próprio dos respe - tivo órgão ou elaborada por meios informáticos em folhas avulso.3- Não sendo as atas elaboradas em livro próprio, o pre -sidente da mesa da assembleia geral deverá rubricar as res-petivas folhas, substuindo assim os termos de abertura e de encerramento dos livros.4- a redação da ata deve ser simples, concisa, resumida e elaborada em linguagem clara.5- a ata é aprovada em minuta, por delegação na mesa, após um relato-síntese final feito pelo presidente, sem preju -ízo de avocação na reunião subsequente.6- a ata é obrigatoriamente assinada pelos membros da mesa, e nela deve constar a declaração integrativa do registo dos associados presentes.
76
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015
7- as decisões registadas em ata constituem deliberações e vincula todos os associados presentes ou ausentes, indepen-dentemente do sentido da votação assumida.8- a ata referente à assembleia eleitoral é elaborada pela mesa da assembleia geral e assinada pelos respetivos mem-bros e pelos representantes das listas concorrentes.9- A ata da tomada de posse dos órgãos sociais é elaborada pela mesa da assembleia geral e assinada pelos respetivos titulares e por todos os membros dos órgãos sociais empos -sados. 10- a ata é enviada pela direção aos associados, por cor- reio eletrónico. 11- com as necessárias adaptações, o estatuído neste artigo aplica-se ao funcionamento da direção e do conselho fiscal. subsecção iii Direção artigo 32.º Constituição 1- a direção é constituída por: a) Um presidente; b) Quatro vice-presidentes; c) Quatro secretários; d) Dois tesoureiros; e) seis vogais.2- os cargos de vice-presidente, de secretário, de tesourei-ro e de vogal são designados ordinalmente.3- nas vacaturas, faltas e impedimentos, as substituições de cargos fazem-se pela ordem indicada.4- em processo eleitoral, a lista candidata à direção será maioritariamente constituída por empresários da restauração.5- a lista referida no número anterior integrará vários membros licenciados nas áreas de gestão, marketing, estra-tégia empresarial, design, publicidade, turismo e hotelaria, dentre outras afins à atividade da restauração. 6- o presidente da direção poderá participar, sem direito de voto, nas reuniões da mesa da assembleia geral e do con- selho fiscal. 7- por proposta da direção poderão ser constituídos: a) um conselho geral, cuja composição integrará membros da mesa da assembleia geral, do conselho fiscal, da direção, das delegações regionais ou locais e, eventualmente, outras individualidades; b) Outros órgãos, comissões ou grupos de trabalho, de competência especializada. 8- a constituição, as atribuições e as respetivas competên-cias constarão de proposta da direção a submeter à assem-bleia geral para aprovação.9- a presidência do conselho geral é exercida por inerên-cia pelo presidente da direção.artigo 33.º Competências 1- a administração geral da pro.Var compete à direção, designadamente: a) A gestão geral da coletividade; b) a movimentação, abertura e encerramento de contas bancárias, estabelecendo as condições de assinatura e vin- culação; c) o exercício dos direitos de representação e de ação, em juízo ou fora dele; d) Apresentar ao conselho fiscal até ao dia 31 de Outubro o plano e o orçamento para o ano subsequente, acompanhados do respetivo relatório; e) Apresentar ao conselho fiscal até ao dia 28 de Fevereiro a conta de gerência referente ao ano anterior, acompanhada do respetivo relatório; f) Executar as deliberações das assembleia geral; g) Zelar pelo cumprimento das normas estatutárias; h) propor os valores da joia de admissão de associados e da quotização anual; i) Proceder à cobrança das joias e quotizações devidas; j) Exercer o direito de representação; k) Decidir sobre a admissão de associados efetivos; l) decidir sobre a admissão de associados extraordinários com sede social no território nacional; m) propor a admissão de associados extraordinários inter- nacionais; n) Propor o reconhecimento de associados honorários; o) Propor alterações ao estatuto e aos regulamentos; p) Realizar os atos conservatórios ou de registo; q) celebrar contratos de avença, de fornecimento ou de prestação de serviços; r) elaborar estudos com vista à promoção de certames e eventos temáticos de âmbito regional, nacional ou interna- cional; s) apresentar planos de ação que visem o incremento de competências profissionais nos segmentos representados; t) Constituir comissões especializadas para um fim especí - fico, limitado no tempo; u) celebrar protocolos de cooperação ou contratos-progra- ma com entidades públicas ou privadas; v) apresentar candidaturas no âmbito dos quadros ou pro-gramas comunitários. 2- compete ainda à direção exercer todas as competências que lhes forem conferidas por lei, assim como as que lhe forem delegadas ou conferidas por mandato aprovado pela assembleia geral. 4- em caso de mero expediente bastará a assinatura de qualquer um dos membros, desde que observadas as respeti- vas competências próprias ou delegadas. artigo 34.º Reuniões 1- as reuniões realizam-se por convocação do presidente ou de quem o substitua.2- reúne obrigatoriamente uma vez por mês, e sempre que necessário.3- de todas as reuniões serão elaboradas atas, que serão assinadas por todos os membros participantes.4- são válidas as deliberações tomadas em reuniões reali-
77
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015
zadas por vídeo-conferência, desde que constem da respetiva ata, assinada digitalmente.artigo 35.º Delegação de competências 1- a direção em reunião plenária aprovará a delegação de competências entre os seus membros. a subdelegação é proi-bida.2- É indelegável a competência do presidente e do tesou-reiro para movimento de contas bancárias, designadamente a assinatura conjunta e obrigatória de cheques, ordens ou tí -tulos de pagamento.3- cumulativamente, podem ser designados outros mem-bros da direção para movimento de contas bancárias.subsecção iV Conselho fiscal artigo 36.º Constituição 1- O conselho fiscal é constituído por um presidente e dois vogais.2- O presidente do conselho fiscal poderá participar, sem direito de voto, nas reuniões da direcção e da mesa da as-sembleia geral.3- O conselho fiscal integrará, obrigatoriamente, um ou mais membros licenciados em economia, contabilidade ou finanças. artigo 37.º Competências 1- O conselho fiscal observa o cumprimento da lei, das disposições estatutárias e regulamentares, das deliberações e demais procedimentos de gestão, designadamente: a) Exercer o controlo e a fiscalização sobre a gestão finan -ceira e a escrituração das contas, sempre que o julgue con- veniente; b) Dar parecer sob a forma de relatório para apreciação da assembleia geral sobre as contas, orçamento e plano de ati- vidades; c) dar parecer sobre os assuntos que a direção ou a mesa da assembleia submeta à sua apreciação; d) Dar parecer sob a forma de relatório sobre a integração da pro.Var no capital social doutras pessoas coletivas, nos termos do número 3 do artigo 8.º2- O conselho fiscal pode solicitar os elementos e as infor -mações que considere necessários ao cumprimento das suas atribuições, bem como propor a realização de reuniões para discussão de assuntos específicos, justificadamente. 3- O presidente do conselho fiscal deverá comparecer às reuniões dos restantes órgãos sociais sempre que para tal seja convocado.4- O conselho fiscal poderá proceder à delegação de com -petências entre os seus membros. a subdelegação é proibida. artigo 38.º Reuniões 1- O conselho fiscal reúne por convocação do presidente. 2- reúne obrigatoriamente: a) No mês de Março, para apreciar as contas e relatório de gestão do ano findo; b) no mês de dezembro, para apreciar o plano de ativida-des para o ano seguinte.3- reúne ainda por solicitação dos presidentes da direção ou da mesa da assembleia, e sempre que julgue necessário.4- nas reuniões realizadas por vídeo-conferência aplica-se o estatuído no número 4 do artigo 34.ºsubsecção V Responsabilidade dos membros dos órgãos sociais artigo 39.º Responsabilidade geral 1- Os membros dos órgãos sociais respondem civil e cri -minalmente por irregularidades praticadas durante o respeti-vo mandato.2- tratando-se de atos ilegais praticados ou decididos co-legialmente, a responsabilidade é solidária.3- A solidariedade é circunscrita ao órgão social, e limita -da aos membros participantes nas decisões ilegais ou preju-diciais.4- a pro.Var obriga-se perante terceiros com as assina-turas do presidente da direção, do secretário e do tesoureiro, ressalvadas as competências específicas da assembleia geral. 5- Os membros dos órgãos sociais e todos os indivíduos que cooperam com a pro.Var, com ou sem remuneração, estão obrigados às regras de sigilo e confidencialidade de dados técnicos e pessoais a que tenham acesso, pautando o seu procedimento no estrito respeito pela reserva da vida privada, bem como pelos direitos, liberdades e garantias fun-damentais.artigo 40.º Limites à responsabilidade 1- Os membros dos órgão sociais participantes nas reuni -ões em que foram praticados os atos ou aprovadas as deci- sões referidas no artigo anterior, ficam ilibados da responsa -bilidade nos seguintes termos: a) Se tiverem votado contra a decisão e disso fizerem re - gistar em ata; b) se, embora tivessem votado favoravelmente a decisão ilegal ou prejudicial, a venham reprovar por declaração di- rigida ao presidente dos respetivo órgão, ou o façam constar na ata da reunião subsequente.2- a isenção da responsabilidade referida na alínea b) do artigo anterior não aproveita, se se tratar de decisões ilegais com prejuízo consumado a terceiros de boa-fé ou à pro.Var.
78
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015
capítulo V Exercício económico e financeiro secção i Ciclo económico artigo 41.º Anualidade 1- O ciclo económico é anual, e corresponde ao ano civil. 2- ao plano, ao orçamento e à conta de gerência aplica-se o princípio da universalidade anual.3- A assembleia geral votará os aditamentos ou retificati -vos orçamentais que lhe sejam propostos.secção ii Plano artigo 42.º Atividades de gestão ordinária e extraordinária 1- conjuntamente com o orçamento anual a direção apre-sentará um plano onde constem as atividades de gestão ordi-nária e extraordinária.2- são actividades de gestão ordinária as que decorrem do exercício das competências próprias ou delegadas, garantin -do o normal funcionamento da coletividade.3- são atividades de gestão extraordinária as que decorrem de compromissos assumidos ou a assumir em função das de-liberações tomadas pela assembleia geral.4- O plano indicará as fontes de financiamento. secção iii Orçamento artigo 43.º Receitas e despesas 1- constituem receitas: a) A joia inicial paga pelos associados; b) O produto das quotizações fixadas pela assembleia ge - ral; c) Os rendimentos de bens próprios e as receitas das ativi - dades económico-sociais desenvolvidas; d) As liberalidades aceites; e) O produto de coimas; f) Os rendimentos de serviços prestados; g) as comparticipações resultantes de candidaturas a pro- jetos aprovados; h) Os subsídios e subvenções; i) Os juros; j) Outras receitas não especificadas. 2- constituem despesas: a) os encargos resultantes do pagamento de remunerações ou honorários; b) Os contratos de prestação de serviços ou de avença; c) As taxas, contribuições e impostos; d) Multas ou coimas; e) Encargos sociais; f) Aquisições de bens; g) os encargos gerais de funcionamento e os que resulta-rem da aplicação dos estatutos, dos regulamentos e das deli- berações aprovadas; h) Outras despesas não especificadas. 3- o orçamento é elaborado pela direção e apresentado ao conselho fiscal para parecer, até ao dia 31 do mês de Outubro do ano anterior aquele a que se refere, acompanhado da res- petiva memória justificativa. 4- no orçamento será inscrita uma rubrica provisional para despesas imprevistas correspondente a 10 % (dez por cento) do valor orçamentado, salvo deliberação contrária tomada pela assembleia geral.secção iV Relatório e conta de gerência artigo 44.º Relatório 1- A direção elabora um relatório sobre a gestão ordinária e extraordinária.2- Justifica as necessidades que ditaram a apresentação de aditamentos ou retificações das rubricas e valores orçamen -tais aprovados.3- Faz uma apreciação justificativa dos desvios orçamen -tais e propõe medidas ou procedimentos corretivos para o exercício subsequente.4- O relatório será apresentado ao conselho fiscal conjun -tamente com a conta de gerência, para elaboração do parecer previsto na alínea b) do número 1 do artigo 37.ºartigo 45.º Conta de gerência 1- a conta de gerência é elaborada pela direção e apre- sentada ao conselho fiscal até ao dia 28 do mês de Fevereiro do ano subsequente, acompanhada do respetivo relatório de execução.2- A conta de gerência deve especificar os movimentos fi -nanceiros e referir o respetivo saldo.3- Para solidez financeira será cativa a percentagem de 5 % (cinco por cento) do saldo positivo em conta bancária espe- cífica, constituindo um fundo de reserva, cuja movimentação fica sujeita a autorização da assembleia geral, sob prévio pa - recer do conselho fiscal. 4- o valor do saldo referido no número anterior será utili-zado para satisfazer compromissos de gestão extraordinária.5- a cativação referida no número 3 poderá ser alterada por deliberação da assembleia geral.
79
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015
capítulo Vi Disposições finais secção i Regime disciplinar e perda de mandato 1- o regime disciplinar e a perda de mandato, nele se compreendendo a tramitação processual e a graduação das sanções a aplicar, constará de regulamento a aprovar pela assembleia geral.2- no regulamento do regime disciplinar deve ser asse-gurado aos associados o direito de defesa, e prever que o procedimento seja escrito e que a sanção de expulsão seja apenas aplicada em caso de grave violação dos direitos fun-damentais.3- no regulamento referido no número anterior serão de-limitadas as competências da direção e da assembleia geral para aplicação de sanções. secção ii Processo eleitoral e posse 1- o processo eleitoral, a forma e o tempo da posse dos cargos dirigentes, constará de regulamento a aprovar por de-liberação da assembleia geral.2- Não são elegíveis para os órgãos sociais os associados que tenham sido considerados responsáveis por irregulari-dades cometidas no exercício de funções diretivas doutras coletividades, e, em consequência disso, tenham sido expul-sos ou exonerados das respetivas funções, com ou sem con-denação judicial.3- no processo eleitoral são assegurados a igualdade e a imparcialidade no tratamento das listas concorrentes à elei-ção para os corpos sociais.secção iii Estrutura descentralizada 1- a criação de delegações regionais ou locais será objeto de deliberação da assembleia geral.2- na deliberação referida no número anterior será aprova- do o regulamento que definirá a constituição dos órgãos de gestão e respetivas competências.secção iV Dissolução e destinação do património 1- A dissolução e a destinação do património da PRO.VAR só pode ser decidida em assembleia geral extraordinária, expressamente convocada para esse fim. 2- nos termos dos números 5 a 7 do artigo 27.º a dissolu- ção obecede a requisitos específicos de natureza imperativa. 3- a deliberação dissolutiva não poderá ser tomada sem que, previamente, o conselho fiscal se pronuncie sobre a ma - téria, elaborando um relatório circunstanciado para instrução e fundamentação do processo deliberativo, e cumprimento das necessárias formalidades legais.4- Se subsistir património que tenha sido doado ou deixa - do com encargos ou afeto a certo fim, não pode ser alienado em favor doutra associação que não prossiga essa finalidade, sem prejuízo de melhor apreciação pelo tribunal competente.5- Após a dissolução inicia-se o processo de liquidação. secção V Direito subsidiário em caso de omissão, aplicam-se as disposições legais constantes do Código do Trabalho e do Código Civil. secção Vi Vigência e transição 1- Os presentes estatutos entram em vigor após aprovação em assembleia geral. 2- Gozam de eficácia externa após publicação no Boletim do Trabalho e do Emprego, ou decorridos 30 dias após o registo a requer nos termos do artigo 447.º do Código do trabalho.3- durante o mandato conferido no artigo 4.º do pacto so-cial, a direção desenvolve todos os procedimentos tendentes à realização de eleições para os órgãos sociais. registado em 18 de dezembro de 2014, ao abrigo do ar- tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 69, a fl. 127 do livro n.º 2. APMFR - Associação Portuguesa de Medicina Físi-ca e de Reabilitação - Alteração alteração aprovada em 27 de novembro de 2014, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, de 15 de junho de 2014.capítulo ii Associados artigo 5.º Admissão de grupos económicos como associados 1- (Sem alteração.) 2- o disposto no número anterior não prejudica a determi- nação do número de votos a que cada grupo económico tem direito, que são contados à razão de um por cada pessoa co-letiva que integre o respetivo grupo, até ao limite de 10 (dez).3- (Sem alteração.) 4- (Sem alteração.)
80
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015
5- (Sem alteração.) artigo 7.º Perda da qualidade de sócio 1- (Sem alteração.) 2- (Sem alteração.) 3- (Eliminado.) secção iV Conselho fiscal artigo 24.º Composição e funcionamento 1- (Sem alteração.) 2- O conselho fiscal não poderá reunir nem deliberar se não estiverem presentes a maioria dos seus membros.3- (Anterior 2.) capítulo Vi Dissolução e liquidação artigo 29.º1- (Sem alteração.) 2- a assembleia que votar a dissolução designará os liqui-datários.3- em qualquer caso, os bens da associação não poderão ser distribuídos pelos associados.registado em 17 de dezembro de 2014, ao abrigo do ar- tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 68, a fl. 127 do livro n.º 2. ii - direção PRO.VAR - Associação para a Defesa, Promoção e Inovação dos Restaurantes de Portugal eleição em 5 de novembro de 2014, para o mandato de quatro anos.presidente: –«restaurante e coisas, consultores, l. da » representada por daniel dourado gomes serra.Vice-presidentes: –«restaurante cozinha do Martinho, l. da » representada por branca Margarida peixoto pereira. –«bb gourmet-rest.,turismo e serviços, l. da » represen-tada por Jorge Manuel pereira santos. –«Viborel, sa» representada por luis Miguel duarte borges. –«pereira & sacramento, l. da » representada por david Fonseca Mahamad.secretários: –«everything about sushi, sa» representada por José gonçalo borges belo da Fonseca. –«paulo Manuel pereira leones» representada por paulo Manuel pereira leones. – «Serafim Miranda & CA, L. da » representada por sera- fim Augusto Alves Moutinho Miranda. –«artur José Fernandes barroso» representada por bian-chi tedim belchior gouveia.tesoureiros: –«bull & bear, restauração, turismo e serviços, l. da » representada por alberto pereira dias aleixo. –«Mendes & duarte, l. da » representada por António Ma -nuel neves da silva oliveira.Vogais: – «Tendinha da Avó, L. da » representada por Vitor José Moura leal. –«búzios poéticos, unipessoal, l. da » representada por Miguel Morgado pereira. –«restaurante romando, l. da » representada por arman-do nogueira pena. –«Quatro sabores, restauração, l. da » representada por Vitor bruno neves pereira. –«a barca à Vela restauração bar, l. da » representada por ivo Manuel domingues bento. –«celeste & pinto, l. da » representada por gonçalo Filipe da Vinha baiao. coMissões de trabalhadores
81
Page 82
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015
i - estatutos...ii - eleições Soteis, Sociedade Internacional de Turismo, SA - Lisboa Marriott Hotel eleição em 2 e 4 de dezembro de 2014, para o mandato de 4 anos.efetivos: nomebi/cc n.ºcarlos alberto nogueira Joaquim luís10090235 José Fernandes Purificação Gonçalves 7043237 João António de Oliveira José 07380947suplentes: nomebi/cc n.ºJoaquim José santos castanheira luís10090235 António José Ribeiro Sousa 07097010registado em 17 de dezembro de 2014, ao abrigo do ar- tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o nº. 105, a fl. 7 do livro n.º 2. AIP - Feiras, Congressos e Eventos, Associação Empresarial eleição em 6 de novembro de 2014, para o mandato de 3 anos. efetivos:Mafalda pereira, presidente, bi/cc 11675942.carla lucas borges, 1.º vogal, bi/cc 10584859.Maria João arruda, 2.º vogal, bi/cc 07410249.suplentes:etelvina pimenta, bi/cc 09848940. António Pereira, bi/cc 3790949. registado em 16 de dezembro de 2014, ao abrigo do ar- tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 104, a fl. 7 do livro n.º 2. TAP Portugal, SA - Substituição na composição da comissão de trabalhadores da tap portugal, sa, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19 de 22 de maio de 2014, para o mandato de dois anos, foi efetuada a seguinte substituição: cláudia cristina da silva anjos dias, substituído por:José rafael Ferreira de azevedo barata, c/c n.º 12835183. representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho i - conVocatórias...
82
Page 83
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, 8/1/2015
ii - eleição de representantes Lustrarte - José Leonel J. Faria, L. da eleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho na lustrarte - José leonel J. Faria, l. da, realizada em 20 de novembro de 2014, conforme convocatória publicada no Boletim de Trabalho e Emprego, n.º 33, de 8 de setembro de 2014.efetivo:sérgio bruno pais Veríssimo, c/c n.º 11453492.suplente:José Mário pereira andré, c/c n.º 04202154.registado em 16 de dezembro de 2014, ao abrigo do arti-go 39.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 112, a fl. 94 do livro n.º 1. Mitsubishi Fuso Truck Europe, SA - Retificação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, de 29 de no-vembro de 2014, foi publicada a eleição dos representantes para a segurança e saúde no trabalho da empresa Mitsubishi Fuso truck europe, sa a qual enferma de inexatidão, im-pondo-se, por isso, a necessária correção. Assim; na página 4084 Onde se lê: «Eleição em 20 de junho de 2014, conforme convocató -ria publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 14, de 15 de abril de 2014» Deve ler-se: «eleição em 4 de novembro de 2014, conforme convoca- tória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 33, de 8 de setembro de 2014»
83