Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: - Amcor Flexibles Portugal, L. da - Autorização de laboração contínua ...........................................................................................1798- DF - Elastomer Solutions, L. da - Autorização de laboração contínua ...........................................................................................1799 Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão:... Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL - Revisão global ..................................................................................................................................1800 - Contrato coletivo entre a Associação Portuguesa das Empresas do Sector Eléctrico e Electrónico e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE e outros - Alteração salarial e texto consolidado .....................................................................1819 - Acordo de empresa entre a UPS of Portugal - Transportes Internacionais de Mercadorias, Sociedade Unipessoal L. da e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações (SNTCT) .....................................................................1855- Acordo coletivo entre a LACTICOOP - União de Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Douro e Mondego, UCRL e outra e o Sindicato dos Profissionais de Lacticínios, Alimentação, Agricultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodoviários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras e outro - Integração em níveis de qualificação ........... 1862
Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho1798Organizações do trabalho1864Informação sobre trabalho e emprego... N.ºVol.Pág.2019 19861794-192222 mai Propriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos: - SINPOLVIS - Sindicato dos Polícias de Viseu - Constituição .....................................................................................................1864- STAMA - Sindicato dos Trabalhadores dos Aeroportos, Manutenção e Aviação - Alteração .....................................................1875- Sindicato Nacional de Polícia - SNP-SINAPOL passa a denominar-se Sindicato Especial de Polícia - SINEPOL - Alteração ..1885- SICGP - Sindicato Independente do Corpo da Guarda Prisional - Alteração ..............................................................................1896- Sindicato Nacional das Polícias Municipais - SNPM - Alteração ...............................................................................................1906 II – Direção: - SINPOLVIS - Sindicato dos Polícias de Viseu - Eleição .............................................................................................................1916- Sindicato Nacional das Polícias Municipais - SNPM - Eleição ...................................................................................................1916- Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas - SIESI - Eleição ............................................................................................1917- Sindicato dos Trabalhadores das Salas de Jogos - STSJ - Eleição ...............................................................................................1917 - Sindicato de Capitães e Oficiais da Marinha Mercante - SINCOMAR - Eleição ........................................................................ 1917 - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Centro - Eleição .......................1918- Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado, Estofos, Cordoaria, Lavandarias e Afins do Centro - Eleição ............................................................................................................................................................................................1918 - União dos Sindicatos de Castelo Branco - USCB/CGTP-IN - Substituição ................................................................................1918- Sindicato Nacional dos Psicólogos - Retificação ......................................................................................................................... 1918 Associações de empregadores: I – Estatutos:
1795
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
- Associação Portuguesa dos Industriais de Águas Minerais Naturais e de Nascente (APIAM) que passa a denominar-se Águas Minerais e de Nascente de Portugal - Alteração .............................................................................................................................1919- Associação do Comércio, Indústria, Serviços e Turismo do Distrito de Setúbal - Alteração ......................................................1919 II – Direção: - Associação Comercial dos Concelhos de Oliveira de Azeméis e Vale de Cambra - Eleição .......................................................1920 Comissões de trabalhadores: I – Estatutos:... II – Eleições: - SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA - Eleição ......................................................................................................1921 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - Águas do Centro Litoral, SA - Convocatória ...............................................................................................................................1921- CTT - Correios de Portugal, SA - Alteração ................................................................................................................................1921 II – Eleição de representantes: - Carvalho & Mota, L. da - Eleição ...................................................................................................................................................1922
1796
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.mtsss.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
1797
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS... REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS Amcor Flexibles Portugal, L. da - Autorização de laboração contínua A empresa «Amcor Flexibles Portugal, L. da », NIF 500268142, com sede em Alameda da Bela Vista - Seixezedo 4415-939 Vila Nova de Gaia, União das Freguesias de Pe-droso e Seixezelo, concelho de Vila Nova de Gaia e distrito do Porto e estabelecimento sito no lugar da sede, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, nú-mero 3, da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente no estabelecimento industrial acima identificado. A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro e sucessivas altera-ções, sendo igualmente aplicável a decisão arbitral em pro-cesso de arbitragem obrigatória n.º 1/2008 - CCT, relativa à Associação Portuguesa das Indústrias Gráficas, de Comuni -cação Visual e Transformadoras de Papel (APIGRAF) e ao Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Pa- pel, Gráfica e Imprensa, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, de 29 de outubro de 2009, páginas 4452 a 4480.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem económica e tecnológica, invocando a ne-cessidade de resposta às solicitações e exigências do merca-do, bem como à otimização dos processos de produção que, ao serem interrompidos, provocam desperdícios energéticos, materiais e ambientais, que a empresa tem que minimizar para manter a sua competitividade.Nesta conformidade, entende a empresa que os aludidos desideratos só serão passíveis de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido, foram os mesmos consultados e de-ram o seu acordo por escrito.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- Os delegados sindicais na empresa, devidamente infor-mados, não emitiram parecer desfavorável à implementação do regime ora pretendido;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-tra-se acima expressa;4- A empresa apresentou o Título de Exploração n.º 6048/2018-1 emitido pela IAPMEI - Agência para a Com-petitividade e Inovação em 23 de outubro de 2018;5- O processo foi regularmente instruído e comprovam--se os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam, o membro do Governo responsável pelo setor de atividade em causa, o Secretário de Estado da Eco-nomia, ao abrigo da competência que lhe foi delegada nos ter-mos da alínea a) do número 12 do Despacho n.º 10723/2018, de 9 de novembro, do Ministro Adjunto e da Economia, pu-blicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 223, de 20 de novembro de 2018, e enquanto membro do Governo respon-sável pela área laboral, o Secretário de Estado do Emprego, ao abrigo da competência que lhe foi delegada nos termos da alínea a) do número 1.6 do Despacho n.º 1300/2016, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro, e nos termos do número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa «Amcor Flexibles Portugal, L. da » a laborar continuamente no estabelecimento industrial, localizado em Alameda da Bela Vista - Seixezedo, 4415-939 Vila Nova de Gaia, União das Freguesias de Pedroso e Seixe-
1798
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
zelo, concelho de Vila Nova de Gaia e distrito do Porto.6 de maio de 2019 - O Secretário de Estado da Economia, João Jorge Arede Correia Neves - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. DF - Elastomer Solutions, L. da - Autorização de laboração contínua A empresa «DF - Elastomer Solutions, L. da », NIF 503 348 791, com sede na Estrada Nacional 13, km 16, Reta do Mindelo, Vila do Conde, freguesia Mindelo, concelho de Vila do Conde, distrito do Porto, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar conti-nuamente, no seu estabelecimento industrial sito no local da sede, acima indicado.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, e sucessivas alterações, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para a indústria química, outorgado pela APEQ e pela Fede-ração de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outros e publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 13, de 8 de abril de 2017.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente de ordem técnica e económica, porquanto tendo como atividade principal a produção de componentes em borracha, borracha plástico, termoplástico e silicone para a indústria automóvel, tem um papel de centro de competências ope-racional do grupo Elastomer Solutions, prestando serviços às restantes empresas do grupo, bem como de fonte de fi -nanciamento da expansão do mesmo. Na verdade, a empresa pertence a um grupo de empresas distribuídas por diversos países (Alemanha, Eslováquia, Marrocos e México), sendo que a empresa situada na Eslováquia, que está em sistema de laboração contínua, depara-se com dificuldade de recru -tamento de mão-de-obra, o que provocou uma situação de vulnerabilidade face aos seus clientes e, consequentemente ao grupo, uma vez que se torna impossível o cumprimento dos prazos de entregas. Assim, procedeu-se à transferência para a sociedade portuguesa, ora requerente, de seis moldes de produção, que exigirá um aumento de horas de produção e consequentemente, um crescimento do emprego de cerca de 40 %. Nesta conformidade, entende a empresa que os aludi-dos desideratos só serão passíveis de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado.Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração se-rão contratados para o efeito.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- O delegado sindical na empresa, instado a pronunciar--se por escrito, emitiu parecer favorável à implementação do regime ora pretendido;3- A situação respeitante aos trabalhadores abrangidos pelo regime de laboração contínua encontra-se acima ex-pressa;4- Encontra-se autorizada a laboração no estabelecimento, conforme notifica ção da Câmara Municipal de Vila do Con-de, no âmbito do Sistema da Indústria Responsável (SIR), em 28 de agosto de 2017;5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa. Determinam, o membro do Governo responsável pelo setor de atividade em causa, o Secretário de Estado da Economia, ao abrigo da competência que lhe foi delegada nos termos da alínea a) do número 12 do Despacho n.º 10723/2018, de 9 de novembro, do Ministro Adjunto e da Economia, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 223, de 20 de novembro de 2018, e enquanto membro do Governo responsável pela área laboral, o Secretário de Estado do Emprego, ao abrigo da competência que lhe foi delegada nos termos da alínea a) do número 1.6 do Despa-cho n.º 1300/2016, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro, e nos termos do número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa «DF - Elastomer Solutions, L. da », a laborar continuamente no estabelecimento industrial, sito na Estrada Nacional 13, km 16, Reta do Mindelo, Vila do Conde, freguesia Mindelo, concelho de Vila do Conde, dis-trito do Porto.6 de maio de 2019 - O Secretário de Estado da Economia, João Jorge Arede Correia Neves - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...
1799
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
PORTARIAS DE EXTENSÃO...CONVENÇÕES COLETIVAS Contrato coletivo entre a GROQUIFAR - Associa-ção de Grossistas de Produtos Químicos e Farma-cêuticos e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêuti- ca, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL - Revisão global Revisão global ao CCT para o comércio e distribuição de produtos farmacêuticos e/ou veterinários, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2011.CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e denúncia do CCT Cláusula 1.ª Designação das entidades celebrantes O presente CCT é celebrado, por um lado, entre a GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Quí-micos e Farmacêuticos e, por outro lado, pela Federação In-tersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Elé (cid:70) tricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL, bem como pelas associações sindi-cais por esta representada e outorgantes do CCT.Cláusula 2.ª Área e âmbito O presente CCT aplica-se em todo o território nacional à atividade comercial grossista de produtos farmacêuticos e/ou veterinários e obriga, por um lado, as empresas inscri-tas na divisão farmacêutica e/ou na divisão veterinária da GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Quí-micos e Farmacêuticos que tenham como atividade principal a comercialização e a distribuição de produtos farmacêuticos e/ou veterinários e, por outro lado, os trabalhadores ao servi- ço daquelas empresas, filiados nas associações sindicais ou -torgantes, que desempenhem funções inerentes às categorias e profissões previstas nesta convenção. Cláusula 3.ª Vigência, denúncia e revisão 1- O presente CCT entra em vigor no dia 1 do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e terá um prazo de vigência de 24 meses, salvo o disposto no número seguinte. 2- O prazo de vigência da tabela de remunerações míni-mas e das cláusulas de expressão pecuniária é o constante do anexo IV.3- O presente CCT pode ser denunciado ou objeto de pro-posta de revisão por qualquer das partes, decorridos que se-jam 20 ou 9 meses do início da respetiva vigência, conforme se trate de situações previstas no número 1 ou no número 2 da presente cláusula, com a antecedência de pelo menos 30 dias em relação ao final do respetivo prazo de vigência. 4- A parte que recebe a denúncia ou a proposta de revisão deve responder no prazo de 30 dias após a data da sua rece-ção, devendo a resposta, devidamente fundamentada, expri-mir pelo menos uma posição relativa a todas as matérias da proposta, aceitando, recusando ou contrapondo.5- As negociações têm a duração de 30 dias, findos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passa-gem à fase seguinte do processo de negociação coletiva de trabalho.6- O presente CCT, decorridos os prazos de vigência cons-tantes nos precedentes números 1 e 2, renovar-se-á automa-ticamente por iguais períodos, salvo se for denunciado por qualquer das partes, caso em que se aplicará o disposto nos números 4 e 5 desta cláusula e o disposto na lei.CAPÍTULO II Constituição da relação de trabalho SECÇÃO I Admissão e enquadramento profissionais Cláusula 4.ª Condições específicas de admissão Sempre que o exercício de determinada actividade profis -sional se encontre legalmente condicionada à posse de car- teira profissional, certificado de aptidão profissional, quando obrigatório para o exercício da profissão, ou título com valor legal equivalente, a sua falta determina a nulidade do contra-to de trabalho.
1800
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Cláusula 5.ª Recrutamento 1- Sem prejuízo de a empresa poder efectuar admissões directas do exterior, o preenchimento de postos de trabalho faz-se prioritariamente por recrutamento interno, podendo o trabalhador sujeitar-se a um período de dois a quatro meses de estágio, durante o qual qualquer das partes poderá tomar a iniciativa do regresso à situação anterior.2- São condições de preferência na admissão a formação profissional adequada ao posto de trabalho e a certificação profissional. Cláusula 6.ª Classificação e enquadramento profissionais 1- Os trabalhadores abrangidos por este contrato deverão ser classificados, segundo as funções efectiva e predominan - temente desempenhadas, numa das categorias profissionais constantes do anexo II do presente CCT. 2- As entidades empregadoras poderão utilizar outras de- signações profissionais, nomeadamente por razões de orga -nização interna ou representação externa, mas sem prejuízo da sua equiparação, para efeitos de enquadramento profissio -nal e de retribuição, a uma das categorias e carreiras previs-tas neste CCT. 3- As carreiras profissionais são as previstas no anexo II, processando-se a evolução profissional nos termos previstos no anexo III.Cláusula 7.ª Desempenho de funções 1- O trabalhador deve exercer uma actividade correspon-dente à categoria para que foi contratado.2- A entidade empregadora pode encarregar o trabalhador de desempenhar outras actividades para as quais tenha quali- ficação e capacidade e que tenham afinidade ou ligação fun -cional com as que correspondem à sua função normal, ainda que não compreendidas na definição da categoria respectiva, desde que o exercício das mesmas não implique a sua desva- lorização profissional. 3- O disposto no número anterior só é aplicável se o de- sempenho das funções inerentes à sua categoria profissional normal se mantiver como actividade principal do trabalha-dor, não podendo, em caso algum, as actividades exercidas acessoriamente determinar a sua desvalorização profissional ou a diminuição da sua retribuição.4- No caso de às actividades acessoriamente exercidas cor-responder retribuição mais elevada, o trabalhador terá direito a esta enquanto o exercício de tais actividades se mantiver.5- Salvo estipulação em contrário, a entidade empregadora pode, quando o interesse da empresa o exija, encarregar tem-porariamente o trabalhador de funções não compreendidas na actividade contratada, desde que a ordem de alteração seja justificada, com indicação do tempo previsível e tal alteração não implique diminuição da retribuição, nem modificação substancial da posição do trabalhador.6- Quando aos serviços temporariamente desempenhados, nos termos do número anterior, corresponder um tratamento mais favorável, o trabalhador terá direito a esse tratamento.Cláusula 8.ª Substituição temporária 1- Sempre que um trabalhador substitua outro de catego- ria profissional igual ou superior à sua, passará a receber a retribuição fixada neste CCT para essa profissão desde que a substituição tenha duração igual ou superior a meio dia de trabalho, sem prejuízo no disposto do número seguinte, des-de que a substituição tenha duração igual ou superior a um dia de trabalho. 2- No caso de o substituto assegurar a prestação de traba-lho do substituído com igual qualidade, quantidade e nature-za, terá direito a receber durante o período da substituição a retribuição do substituído. 3- Quando, terminado o impedimento cuja duração seja igual ou superior à referida no número um, não se verifique o regresso do substituído ao seu lugar, seja qual for o motivo, o substituto passa à categoria do substituído se, quinze dias após o conhecimento do termo do impedimento pela entida-de empregadora, esta não comunicar ao trabalhador substitu-to que regressa às suas anteriores funções e retribuição.4- Os efeitos previstos no número anterior nunca se pode- rão verificar em relação a profissões ou categorias profissio - nais para as quais sejam exigidas condições específicas que o trabalhador substituto não possua. SECÇÃO II Do contrato de trabalho Cláusula 9.ª Contrato de trabalho 1- O contrato de trabalho deverá constar de documento escrito e assinado por ambas as partes, em duplicado, sen-do um exemplar para a empresa e outro para o trabalhador, e deverá conter, sem prejuízo das exigências materiais e de forma previstas para a celebração de contratos a termo, os seguintes elementos: a) Identificação dos outorgantes; b) Categoria profissional do trabalhador; c) Período normal de trabalho; d) Retribuição; e) Local de trabalho; f) Condições particulares de trabalho, quando existam; g) Data de início do contrato.2- No acto de admissão serão fornecidos ao trabalhador os regulamentos internos da empresa, caso existam. Cláusula 10.ª Período experimental 1- Nos contratos de trabalho por tempo indeterminado ha-verá, salvo estipulação expressa em contrário, um período experimental com a duração máxima de: a) 90 dias, para os trabalhadores enquadrados nos grupos
1801
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
VII a XIII do anexo II; b) 180 dias, para os trabalhadores enquadrados nos grupos IV a VI, do anexo II; c) 240 dias, para os trabalhadores enquadrados nos grupos I a III, do anexo II.2- O disposto no número anterior não prejudica a aplica-ção de outros regimes especiais de duração do período expe-rimental previstos expressamente na lei.3- Para os trabalhadores contratados a termo, seja qual for o seu enquadramento salarial, o período experimental será de 30 dias, ou de 15 dias se o contrato tiver duração inferior a 6 meses. 4- Durante o período experimental, salvo acordo escrito em contrário, qualquer das partes pode rescindir o contrato de trabalho sem aviso prévio e sem necessidade de invocação de justa causa, não havendo direito a qualquer indemnização. 5- Tendo o período experimental durado mais de 60 dias, para denunciar o contrato nos termos previstos no número anterior, a empresa tem de dar um aviso prévio de 10 dias ou pagar ao trabalhador uma importância correspondente.6- Por acordo escrito entre as partes o período experimen- tal pode ser eliminado ou diminuída a sua duração. Cláusula 11.ª Contrato de trabalho a termo 1- A celebração de contratos de trabalho a termo só é ad-mitida, nas situações e com as formalidades previstas na lei, para fazer face a necessidades temporárias da empresa e ape-nas pelo período estritamente necessário à satisfação dessas necessidades. 2- Para além das situações previstas no número anterior, pode ser celebrado um contrato a termo nos casos previstos na lei. 3- As normas deste CCT são aplicáveis aos trabalhadores contratados a termo, excepto se se mostrarem incompatíveis com a duração do contrato.4- Os trabalhadores contratados a termo, em igualdade de condições com outros candidatos, têm preferência na admis-são para postos de trabalho efectivos na empresa.Cláusula 12.ª Produção de efeitos do contrato a termo em casos especiais No caso de o contrato a termo ser celebrado com o funda-mento na necessidade de substituir, directa ou indirectamen-te, um trabalhador que se encontre impedido de trabalhar, nomeadamente, por doença, acidente de trabalho, férias ou licença, o início e a cessação de produção de efeitos do con-trato a termo pode ser estipulado de acordo com os seguintes limites: a) O contrato a termo poderá iniciar a sua produção de efeitos até ao máximo de 30 dias antes do início da ausência do trabalhador, no caso de esta ser previsível; b) A cessação do contrato a termo pode ocorrer até ao li- mite de 30 dias a contar do regresso, ou cessação do impedi-mento, do trabalhador substituído. Cláusula 13.ª Exercício de funções em regime de comissão de serviço 1- Podem ser exercidos em regime de comissão de servi-ço os cargos de administração ou equivalentes, de direcção dependentes da administração ou da gerência, e as funções de secretariado pessoal relativas aos titulares desses cargos, bem como, atendendo à especial relação de confiança que pressupõem, as funções de director de serviços e de director técnico.2- A prestação de trabalho ao abrigo do regime previsto no número anterior depende de acordo escrito entre a entidade empregadora e o trabalhador nos termos legais. CAPÍTULO III Dos deveres laborais Cláusula 14.ª Deveres do empregador Sem prejuízo de outras obrigações, o empregador deve: a) Cumprir e fazer cumprir as disposições do presente con-trato e dos regulamentos internos da empresa; b) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o traba-lhador; c) Pagar pontualmente a retribuição, que deve ser justa e adequada ao trabalho; d) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do pon-to de vista físico como moral; e) Contribuir para a elevação do nível de produtividade do trabalhador, nomeadamente proporcionando-lhe formação profissional; f) Facilitar aos trabalhadores-estudantes a frequência de cursos nos termos legais; g) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exer- ça actividades cuja regulamentação profissional a exija; h) Possibilitar o exercício de cargos em organizações re-presentativas dos trabalhadores; i) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em conta a protecção da segurança e saúde do trabalhador, devendo indemnizá-lo dos prejuízos resultantes de acidentes de tra-balho; j) Adoptar, no que se refere à higiene, segurança e saú-de no trabalho, as medidas que decorram, para a empresa, estabelecimento ou actividade, da aplicação das prescrições legais e convencionais vigentes; k) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação ade-quadas à prevenção de riscos de acidente e doença; l) Manter permanentemente actualizado o registo do pes-soal em cada um dos seus estabelecimentos, com indicação dos nomes, datas de nascimento e admissão, modalidades dos contratos, categorias, promoções, retribuições, datas de início e termo das férias e faltas que impliquem perda da retribuição ou diminuição dos dias de férias, esclarecendo o trabalhador que o solicite sobre todos os aspectos do seu
1802
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
processo individual; m) Prestar ao sindicato todos os esclarecimentos de nature- za profissional que lhe sejam pedidos sobre os trabalhadores ao seu serviço, desde que nele inscritos, e sobre quaisquer outros factos que se relacionem com o cumprimento do pre-sente contrato.Cláusula 15.ª Deveres do trabalhador 1- Sem prejuízo de outras obrigações, o trabalhador deve: a) Cumprir as disposições do presente contrato e os regu-lamentos internos da empresa; b) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o empre-gador, os superiores hierárquicos, os companheiros de traba-lho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relação com a empresa; c) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade; d) Realizar o trabalho com zelo e diligência; e) Cumprir as ordens e instruções do empregador em tudo o que respeite à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus direitos e ga-rantias; f) Guardar lealdade à empresa, nomeadamente não nego-ciando por conta própria ou alheia em concorrência com ela, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios; g) Velar pela conservação e boa utilização dos bens rela- cionados com o seu trabalho que lhe forem confiados pela empresa; h) Promover ou executar todos os actos tendentes à melho-ria da produtividade da empresa; i) Frequentar os cursos de aperfeiçoamento ou de forma- ção profissional que a empresa promova ou subsidie; j) Cooperar, na empresa, estabelecimento ou serviço, para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no tra-balho, nomeadamente por intermédio dos representantes dos trabalhadores eleitos para esse fim; k) Cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposições legais e neste CCT, bem como as ordens dadas pelo empregador.2- O dever de obediência, a que se refere a alínea e) do número anterior, respeita tanto às ordens e instruções dadas directamente pelo empregador como às emanadas dos supe- riores hierárquicos do trabalhador, dentro dos poderes que por aquele lhes forem atribuídos.Cláusula 16.ª Garantias do trabalhador 1- É proibido ao empregador: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exer-ça os seus direitos, bem como despedi-lo, aplicar-lhe outras sanções, ou tratá-lo desfavoravelmente por causa desse exer-cício; b) Obstar, injustificadamente, à prestação efectiva do tra -balho; c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba - lho dele ou dos companheiros; d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos previstos na lei e no presente CCT; e) Baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos pre-vistos na lei e no presente CCT; f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos neste CCT, ou quando haja acordo; g) Ceder trabalhadores do quadro de pessoal próprio para utilização de terceiros que sobre esses trabalhadores exerçam os poderes de autoridade e direcção próprios do empregador ou por pessoa por ele indicada, salvo nos casos previstos na lei; h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar servi-ços fornecidos pela empresa ou por pessoa por ela indicada; i) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos ou outros estabelecimentos directamente relacionados com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; j) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, mes-mo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias decorrentes da antiguidade. 2- A prática, por parte da entidade empregadora, de qual-quer acto culposo em contravenção das garantias dos traba-lhadores, confere ao trabalhador, nos termos legais, a facul-dade de rescindir o contrato, com direito a ser indemnizado. CAPÍTULO IV Da duração e organização do tempo de trabalho Cláusula 17.ª Noção de tempo de trabalho Considera-se tempo de trabalho qualquer período du-rante o qual o trabalhador está a desempenhar a actividade profissional ou permanece adstrito à realização da prestação, bem como as interrupções e os intervalos expressamente pre-vistos na lei e neste CCT como compreendidos no tempo de trabalho.Cláusula 18.ª Duração do trabalho 1- O período normal de trabalho semanal não poderá ser superior a 8 horas por dia e a 40 horas por semana, sem pre-juízo dos períodos de menor duração já acordados entre enti-dades empregadoras e trabalhadores.2- O período de trabalho diário deverá ser interrompido por um período de descanso não inferior a trinta minutos nem superior a duas horas, de modo que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo. Cláusula 19.ª Horário de trabalho 1- Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas de início e do termo de período normal de trabalho di- ário ou, no caso de horário flexível, dos limites estabelecidos nas alíneas a) e b) do número 1 da cláusula 20.ª, bem como
1803
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
os intervalos de descanso.2- Compete à empresa estabelecer o horário de trabalho do pessoal ao seu serviço, dentro dos condicionalismos legais.3- A fixação dos horários de trabalho e todas as suas alte -rações devem ser sempre precedidas de consulta aos traba-lhadores afectados e seus representantes, nos termos legais.Cláusula 20.ª Horário flexível 1- Poderão ser praticados por acordo, em certas activida- des definidas pela entidade empregadora, horários flexíveis, desde que sejam observados os seguintes princípios: a) Definição de um período fixo, durante o qual é obriga -tória a presença do trabalhador que pratique o regime de ho- rário flexível; b) Definição de uma flexibilidade no horário que pode abranger o início do período normal de trabalho diário, o in-tervalo de descanso e/ou o termo do período normal de tra-balho diário; c) O limite máximo de prestação consecutiva do trabalho em cada período diário de trabalho não poderá ultrapassar 6 horas consecutivas; d) O intervalo de descanso não pode ser inferior a 30 mi-nutos, sem prejuízo do disposto na alínea a); e) O trabalhador deverá completar o número de horas de trabalho correspondente à soma do período normal de traba- lho diário, durante o período de referência fixado, que pode ser a do dia, semana ou mês, não podendo exceder esse li-mite, salvo se correspondendo a trabalho suplementar que expressamente lhe seja solicitado pelo empregador, o qual será objecto de registo nos termos legais.2- A prática de regime previsto na presente cláusula não isenta o trabalhador da obrigação de presença quando tal lhe seja determinado pela entidade empregadora ou, nos termos definidos por aquela, quando tal se torne necessário a fim de que seja assegurado o normal funcionamento dos serviços.Cláusula 21.ª Isenção de horário 1- Para além dos casos previstos na lei, podem as entida-des empregadoras acordar a prestação de trabalho em regi-me de isenção de horário de trabalho com trabalhadores que exerçam funções susceptíveis de serem exercidas em regime de comissão de serviço, bem como aqueles que desempe- nhem funções de chefia ou de coordenação de outros traba -lhadores ou cuja actividade seja exercida regularmente fora do estabelecimento.2- Os trabalhadores que exercem a profissão de motorista e ou distribuidor podem por esse facto ter regime de isenção de horário de trabalho, mas apenas num dos regimes previs-tos nas alíneas b) e c) do número seguinte, sem prejuízo de outros casos previstos na lei. 3- Nos termos do que for acordado, a isenção de horário pode compreender as seguintes modalidades: a) Não sujeição aos limites máximos dos períodos normais de trabalho; b) Possibilidade de alargamento da prestação a um deter- minado número de horas, por dia ou por semana; c) Observância dos períodos normais de trabalho acorda-dos, que não podem exceder o limite previsto na cláusula 18.ª 4- A isenção não prejudica o direito do trabalhador aos dias de descanso semanal e aos feriados previstos neste CCT, bem como ao período mínimo de descanso diário, nos ter-mos da lei. 5- O acordo previsto no número 1 e número 3 deve obser-var a forma escrita e conter a modalidade legal de isenção de horário de trabalho adoptada, bem como o regime de retri-buição inerente. 6- Os trabalhadores isentos de horário de trabalho têm direito ao subsídio previsto na cláusula 55.ª («Subsídio de IHT»), sem prejuízo de possibilidade de renúncia nos casos previstos na lei.Cláusula 22.ª Descanso semanal e complementar Os trabalhadores têm direito a um dia de descanso se- manal obrigatório e a um dia de descanso semanal comple-mentar, que coincidirão, respectivamente, com o domingo e o sábado, salvo nos casos de empresas ou serviços que funcionem ao fim-de-semana, nos quais os dias de descanso serão os que constarem dos respectivos mapas de horário de trabalho ou das escalas de serviço.Cláusula 23.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar o prestado fora do horário de trabalho. 2- O trabalho suplementar só poderá ser prestado: a) Quando a empresa tenha de fazer face a acréscimos eventuais e transitórios de trabalho que não justifiquem a ad -missão de trabalhador; b) Havendo motivo de força maior ou quando se torne in-dispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa ou para a sua viabilidade.3- O trabalhador é obrigado a realizar a prestação de traba-lho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis expressamente solicite a sua dispensa. 4- A empresa fica obrigada a assegurar o transporte no re -gresso do trabalhador à sua residência após a execução de trabalho suplementar, desde que não haja transportes públi-cos para o efeito, nos 30 minutos seguintes ao termo do tra-balho. 5- Quando o trabalhador prestar trabalho suplementar em dias de descanso semanal ou feriados, a entidade emprega-dora é obrigada a custear o transporte.6- Sempre que a prestação de trabalho suplementar em continuação do período normal de trabalho diário se prolon-gue, pelo menos, até às 20 horas e tenha a duração mínima de duas horas, a empresa terá que assegurar ou pagar o jantar.7- Quando o trabalhador prestar trabalho suplementar, não poderá entrar novamente ao serviço, sem que antes tenham decorrido 12 horas.
1804
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Cláusula 24.ª Limites de trabalho suplementar 1- Nos casos previstos na alínea a) do número 2 da cláusu-la anterior, cada trabalhador não pode prestar mais de duas horas diárias de trabalho suplementar por dia normal de tra-balho e oito horas diárias em dia de descanso semanal ou feriado, não podendo ultrapassar as 200 horas por ano.2- O disposto no número anterior aplica-se igualmente aos trabalhadores a tempo parcial, na proporção do horário se-manal estabelecido.Cláusula 25.ª Trabalho suplementar em dias de descanso semanal e feriados 1- O trabalho suplementar em dias de descanso semanal ou feriados só pode ser prestado nas seguintes condições: a) Quando a entidade empregadora tenha de fazer face a acréscimos de trabalho; b) Quando a entidade empregadora esteja na iminência de prejuízos importantes ou se verifiquem casos de força maior. 2- A prestação de trabalho suplementar em dia útil, em dia de descanso semanal complementar e em dia feriado con-fere ao trabalhador o direito a um descanso compensatório retribuído, correspondente a 25 % das horas de trabalho su- plementar realizado, o qual se vencerá logo que perfizer um número de horas igual ao período normal de trabalho diário, devendo ser gozado nos 90 dias seguintes.3- O trabalho suplementar prestado em dia de descanso se-manal obrigatório dá ao trabalhador direito a descansar um dia completo nos sete dias seguintes, sem prejuízo da retri-buição normal.4- Na falta de acordo, o dia de descanso compensatório será fixado pela empresa. 5- Por acordo entre a empresa e o trabalhador, o descanso compensatório devido por trabalho suplementar não presta-do em dias de descanso semanal obrigatório, pode ser substi-tuído por prestação de trabalho retribuído com um acréscimo não inferior a 100 %.Cláusula 26.ª Trabalho noturno 1- Considera-se noturno o trabalho prestado no período que decorre entre as 20 horas e as 7 horas. 2- Considera-se também como noturno o trabalho presta-do em antecipação ou em prolongamento de um período de, pelo menos, sete horas de trabalho nocturno que compreenda o período entre as 0 e as 5 horas e até ao limite total de onze horas.3- O trabalho noturno será pago nos termos da cláusula 54.ª («Retribuição do trabalho nocturno») e 52.ª («Retribui-ção de trabalho suplementar»). CAPÍTULO V Local de trabalho e deslocações em serviço Cláusula 27.ª Local habitual de trabalho - Princípio geral 1- O local habitual de trabalho deverá ser definido pela empresa no acto de admissão de cada trabalhador, entenden-do-se para o efeito como o local para onde o trabalhador irá exercer a sua actividade e para o qual foi contratado.2- Salvo a ocorrência de motivos ponderosos devidamen-te fundamentados, nenhum trabalhador pode ser obrigado a realizar deslocações que não lhe permitam o regresso diário à sua residência.3- O disposto no número anterior não abrange os trabalha-dores que por inerência das suas funções tenham de realizar deslocações.Cláusula 28.ª Deslocações e pagamento 1- A empresa assegurará ao trabalhador, sempre que este se desloque em serviço, o meio de transporte e/ou pagamen-to das inerentes despesas.2- A viatura do trabalhador poderá ser por este utilizada na deslocação em serviço, desde que a empresa e o trabalhador nisso hajam acordado.3- No caso específico dos trabalhadores em regime total ou predominantemente externo, quando utilizem, com o acordo da entidade empregadora, a sua viatura própria, ser-lhe-á ga-rantido o custeio do trajecto normal da deslocação, contando este a partir de e até à sua casa.4- Quando os trabalhadores referidos no número anterior habitem fora da área concelhia da sua cidade base e esta for uma das cidades de Lisboa, Porto ou Coimbra, não serão consideradas em serviço as deslocações entre a casa do tra-balhador e os limites concelhios daquela cidade. 5- Quando o trabalhador utilizar viatura própria ao serviço da empresa, com a concordância expressa desta, de forma esporádica ou regular, será reembolsado por cada quilómetro percorrido pelo valor que em cada ano é estabelecido para a administração pública e pelo valor das portagens efectiva-mente pagas. 6- Quando, devido a deslocações em serviço, o trabalhador ficar impossibilitado de tomar a refeição nas condições em que normalmente o faz, a empresa abonar-lhe-á a importân-cia no montante referido no anexo IV, número 2. 7- O início e o termo da deslocação em serviço deverão ter lugar dentro do período normal de trabalho.
1805
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Cláusula 29.ª Viagem em serviço 1- Quando em viagem de serviço, em território nacional, que, pelo seu raio de acção, a acordar entre a empresa e o tra-balhador, não permita o regresso diário deste, o trabalhador terá direito ao pagamento uma quantia diária no montante definido no anexo IV, número 2, para as despesas de aloja -mento e alimentação.2- A viagem em serviço referida no número anterior não deverá ser superior a 21 dias seguidos, sem prejuízo dos ca-sos especiais a acordar, por escrito, entre o trabalhador e a empresa. 3- As viagens em serviço às Regiões Autónomas e ao es-trangeiro deverão ser objecto de acordo escrito entre a em- presa e o trabalhador, o qual não poderá fixar condições infe -riores às estipuladas neste CCT.4- Após uma das viagens referidas no número anterior, o trabalhador terá direito a 1 dia de descanso quando aquela tenha sido superior a 21 dias seguidos, e a 1 dia de descanso suplementar por cada 30 dias seguidos quando a viagem haja tido a duração global superior a 60 dias seguidos.Cláusula 30.ª Encontro de contas O disposto nas cláusulas anteriores entende-se sem preju-ízo de encontro de contas com eventual subsídio de almoço que o trabalhador aufira. Cláusula 31.ª Cobertura dos riscos de doença 1- Durante o período de deslocação, os encargos com a assistência médica, medicamentosa e hospitalar que, em ra-zão do local em que o trabalho seja prestado, deixa eventu-almente de ser assegurado aos trabalhadores pela Segurança Social ou não lhes sejam igualmente garantidos por qualquer entidade seguradora deverão ser cobertos pelas empresas, que, para tanto, assumirão as obrigações que competiriam à Segurança Social se os trabalhadores não estivessem des-locados, a menos que tal se deva à inércia do trabalhador, nomeadamente a falta de credencial adequada.2- Durante os períodos de doença comprovados por ates- tado médico, o trabalhador deslocado terá ainda direito ao pagamento da viagem de regresso, se esta for prescrita pelo médico que o assistiu.3- O trabalhador deslocado, sempre que não possa compa-recer ao serviço por motivo de doença, deverá avisar no mais curto espaço de tempo possível a empresa, sem o que a falta será considerada injustificada. 4- Em caso de morte do trabalhador em deslocação, a en-tidade empregadora pagará todas as despesas de transporte e trâmites legais para o local de residência. Cláusula 32.ª Local de férias dos trabalhadores deslocados 1- Para efeitos de férias a entidade empregadora assegura- rá aos trabalhadores deslocados o custo da viagem de ida e volta, pela via mais rápida, para e do local donde foi deslo-cado se, relativamente ao gozo de férias imediatamente ante-riores, houverem decorrido pelo menos: a) Seis meses para os deslocados em território nacional; b) Um ano, para os trabalhadores deslocados no estran-geiro, sendo neste caso o período referido às últimas férias gozadas.2- Durante as férias os trabalhadores terão apenas direito à sua retribuição como se não estivessem deslocados.3- Não será contado como férias o tempo necessário ao trabalhador para o regresso, pela via mais rápida, ao local donde foi deslocado, e subsequente retorno, pela mesma via, ao local de deslocação.CAPÍTULO VI Férias, feriados, faltas e licenças SECÇÃO I Férias Cláusula 33.ª Direito a férias 1- O direito a férias reporta-se ao trabalho prestado no ano civil anterior e vence-se no dia 1 de janeiro de cada ano, sal-vo o disposto no número seguinte. 2- No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis. 3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor-rido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufrui-lo até 30 de ju-nho do ano civil subsequente.4- O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo efectivo não pode ser substituído, fora dos casos expressamente pre-vistos na lei, por qualquer compensação económica ou outra, ainda que com o acordo do trabalhador. Cláusula 34.ª Duração do período de férias 1- Os trabalhadores abrangidos por este contrato terão di-reito a gozar em cada ano civil, sem prejuízo da retribuição normal, um período de férias igual a vinte e dois dias úteis.2- A duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos: a) três dias de férias até ao máximo de uma falta ou dois meios dias; b) dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou qua-tro meios dias; c) um dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios dias.
1806
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
3- Para efeitos do número anterior desta cláusula, não re-levam como faltas: a) As ausências a título de licença por maternidade, in-cluindo as ausências em que a lei permite que o pai goze a licença em substituição da mãe, paternidade, aborto e adop-ção; b) Os créditos de horas legalmente concedidos aos dele-gados e dirigentes sindicais, aos membros das comissões de trabalhadores e aos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho; c) As dadas por motivo de doença profissional ou doença do foro oncológico.4- O trabalhador admitido com contrato cuja duração total não atinja seis meses tem direito a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato, nos termos da lei. Cláusula 35.ª Marcação do período de férias 1- A época de férias deverá ser escolhida de comum acor- do entre o trabalhador e a entidade empregadora.2- Na falta de acordo, caberá à entidade empregadora mar-car as férias, sem prejuízo da consulta aos órgãos represen-tativos dos trabalhadores envolvidos, bem como elaborar o respectivo mapa, nos termos da lei. 3- As férias devem ser gozadas seguidas, podendo, toda-via, a entidade empregadora e o trabalhador acordar em que sejam gozadas interpoladamente, desde que salvaguardado, no mínimo, um período de 10 dias úteis consecutivos.4- Os trabalhadores que pertençam ao mesmo agregado familiar ou vivam em união de facto ou economia comum, e se encontrem ao serviço da mesma entidade empregadora devem gozar férias simultaneamente, salvo se houver preju-ízo grave para a empresa.5- A entidade empregadora elaborará um mapa de férias definitivo, que será afixado nos locais de trabalho, entre 15 de abril e 31 de outubro do ano em que as férias vão ser gozadas.Cláusula 36.ª Alteração de marcação do período de férias 1- Se, depois de marcado o período de férias, exigências imperiosas do funcionamento da empresa determinarem o adiamento ou a interrupção das férias já iniciadas, o traba-lhador tem direito a ser indemnizado pela entidade empre-gadora dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada. 2- A interrupção das férias não poderá prejudicar o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha di-reito.3- Haverá lugar a alteração do período de férias sempre que o trabalhador na data prevista para o seu início esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja im-putável. Cláusula 37.ª Violação do direito a férias No caso de a entidade empregadora obstar com culpa ao gozo das férias nos termos previstos no presente contrato, o trabalhador receberá, a título de compensação, o triplo da retribuição correspondente ao período em falta, que deve-rá obrigatoriamente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente.SECÇÃO II Feriados Cláusula 38.ª Feriados 1- São considerados feriados obrigatórios os como tal pre-vistos na lei.2- O feriado de Sexta-Feira Santa pode ser observado em outro dia com significado local no período da Páscoa. 3- São ainda considerados feriados a Terça-Feira de Car-naval e o feriado municipal da localidade onde se situa o es-tabelecimento ou, quando este não existir, o feriado distrital. SECÇÃO III Faltas Cláusula 39.ª Definição de falta 1- Falta é a ausência do trabalhador no local de trabalho e durante o período em que devia desempenhar a actividade a que está adstrito.2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos infe-riores ao período de trabalho a que está obrigado, os respecti-vos tempos são adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.Cláusula 40.ª Tipos de faltas 1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. 2- São consideradas justificadas as seguintes faltas: a) As dadas por altura do casamento, durante 15 dias se-guidos; b) As motivadas por falecimento do cônjuge não separa-do de pessoas e bens, ou de pessoa que esteja em união de facto ou economia comum com o trabalhador, e respectivos pais, filhos, enteados, sogros, genros ou noras, padrastos e madrastas, até cinco dias consecutivos por altura do óbito; c) As motivadas por falecimento de avós, bisavós, netos, bisnetos, irmãos e cunhados do trabalhador ou seu cônjuge, até dois dias consecutivos por altura do óbito; d) As motivadas pela prestação de provas em estabeleci-
1807
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
mento de ensino, nos termos da legislação especial; e) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; f) As motivadas pela necessidade de prestação de assistên-cia inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos na lei; g) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsável pela educação de menor, uma vez por trimestre, para deslo-cação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educa- tiva por cada filho; h) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva, nos termos deste CCT e da lei; i) As dadas por candidatos a eleições para cargos públi-cos, durante o período legal da respectiva campanha eleito-ral, nos termos da lei; j) As autorizadas ou aprovadas pela empresa; k) As que por lei forem como tal qualificadas. 3- Às ausências resultantes do exercício da actividade de bombeiros voluntários e doação de sangue é aplicável o re-gime legal.Cláusula 41.ª Comunicação das faltas 1- As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obri -gatoriamente comunicadas à empresa com a antecedência mínima de cinco dias, incluindo-se neste prazo o dia da co-municação.2- As faltas por motivo de casamento do trabalhador deve-rão ser comunicadas com a antecedência mínima de 15 dias.3- Quando imprevistas, as faltas serão obrigatoriamente comunicadas à empresa logo que possível.4- A comunicação tem de ser renovada sempre que haja prorrogação do período de falta.5- A empresa pode exigir do trabalhador, durante a ausên-cia e até 15 dias após a comunicação da falta, prova dos fac- tos invocados para a justificação. 6- O não cumprimento do disposto nos números anteriores torna as faltas injustificadas. Cláusula 42.ª Consequências das faltas justificadas 1- As faltas justificadas não determinam a perda ou preju -ízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o disposto na lei e no número seguinte. 2- Sem prejuízo do disposto da lei, determinam perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador beneficie de um regime de Segurança Social de protecção na doença; b) Por motivo de acidente no trabalho, desde que o traba-lhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) As previstas na alínea k) do número 2 da cláusula 40.ª (Tipos de faltas), quando excedam o limite legal. d) As autorizadas ou aprovadas pela empresa com menção expressa de desconto na retribuição. Cláusula 43.ª Efeitos das faltas no direito a férias As faltas, justificadas ou não justificadas, quando deter -minem perda de retribuição, podem ser substituídas, se o tra-balhador expressamente assim o preferir, por dias de férias, na proporção de um dia de férias por cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias ou da correspondente proporção, se se tratar de férias no ano de admissão.SECÇÃO IV Licença sem retribuição Cláusula 44.ª Licença sem retribuição 1- A entidade empregadora pode conceder ao trabalhador, a pedido deste, licença sem retribuição.2- O trabalhador tem ainda direito a licença sem retribui- ção de longa duração para frequência de cursos ministrados em estabelecimento de ensino, ou de formação ministrados sob responsabilidade de uma instituição de ensino ou de for- mação profissional, bem como para assistência a filhos me -nores, nos termos legalmente estabelecidos.3- A empresa pode recusar a concessão da licença prevista no número anterior nos termos da lei.4- O trabalhador beneficiário da licença sem retribuição mantém o direito ao lugar e o período de ausência conta-se para efeitos de antiguidade.5- Durante o período de licença sem retribuição mantêm--se os direitos, deveres e garantias da empresa e do trabalha-dor, na medida em que não pressuponham a efectiva presta-ção de trabalho.CAPÍTULO VII Da retribuição e outras prestações pecuniárias Cláusula 45.ª Definição de retribuição 1- Só se considera retribuição aquilo a que nos termos do contrato, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tem direito como contrapartida do seu trabalho. 2- A retribuição compreende a retribuição de base e todas as outras prestações regulares e periódicas feitas, directa ou indirectamente, em dinheiro ou em espécie. 3- O valor da retribuição horária será calculado segundo a seguinte fórmula: Rh = Rm x 12 n x 52sendo:Rh = Retribuição horária;Rm = Retribuição mensal;n = Período normal de trabalho semanal.
1808
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Cláusula 46.ª Pagamento da retribuição 1- O pagamento da retribuição do trabalho deve ser efectu-ado até ao termo do período de trabalho diário do último dia útil de cada mês.2- No acto de pagamento da retribuição, a empresa deve facultar ao trabalhador documento do qual conste a identi- ficação daquela e o nome completo deste, o número de ins -crição na instituição de Segurança Social respectiva, a ca- tegoria profissional, o período a que respeita a retribuição, discriminando a retribuição base e as demais prestações, os descontos e deduções efectuados e o montante líquido a re-ceber. 3- O pagamento será sempre feito ao mês, qualquer que seja o horário e a categoria do trabalhador. Cláusula 47.ª Retribuição mínima A todos os trabalhadores são asseguradas as retribuições mínimas previstas na tabela constante do número 1 do anexo IV.Cláusula 48.ª Retribuição mista 1- Os trabalhadores poderão receber uma retribuição mis-ta, isto é, constituída por uma parte certa e outra variável.2- Para determinar o valor da retribuição variável, desig-nadamente para o cálculo dos subsídios de férias e de Natal, tomar-se-á como tal a média dos valores que o trabalhador recebeu ou tinha direito a receber nos últimos doze meses ou no tempo de execução do contrato, se este tiver durado menos tempo.Cláusula 49.ª Diuturnidades 1- Os trabalhadores têm direito a uma diuturnidade no montante constante do anexo IV, por cada quatro anos de permanência ao serviço da mesma entidade empregadora e na mesma profissão ou categoria profissional, até ao limite de cinco diuturnidades. 2- As diuturnidades acrescem à retribuição efectiva. 3- Para o limite de cinco diuturnidades fixado no número 1 contam as diuturnidades devidas e vencidas por força da regulamentação colectiva anteriormente aplicável.Cláusula 50.ª Subsídio de férias 1- A entidade empregadora pagará a todos os trabalhado-res, antes do início das férias, e, se possível, com a antece-dência de 15 dias, um subsídio igual à retribuição corres-pondente ao período de férias, sem prejuízo da retribuição normal.2- Este subsídio beneficiará sempre de qualquer aumento de retribuição que se efectue até ao início das férias.3- O aumento de férias previsto no número 2 da cláusula 34.ª, «Duração do período de férias» não tem consequências no montante de subsídio de férias. Cláusula 51.ª Subsídio de Natal 1- Os trabalhadores têm direito a receber pelo Natal um subsídio correspondente a um mês de retribuição normal. 2- No ano da admissão, os trabalhadores que se mante-nham ao serviço em 31 de dezembro mas cujo contrato não tenha atingido a duração de um ano, receberão a importância proporcional aos meses que medeiam entre a data da sua ad-missão e 31 de dezembro, considerando-se como mês com-pleto qualquer fracção igual ou superior a quinze dias. 3- Cessando o contrato de trabalho, a empresa pagará ao trabalhador a parte do subsídio de Natal proporcional ao número de meses completos de serviço prestado no ano da cessação. 4- Suspendendo-se o contrato de trabalho por impedimen-to prolongado do trabalhador, este terá direito: a) No ano da suspensão, a um subsídio de Natal de mon-tante proporcional ao número de meses completos de serviço prestado nesse ano; b) No ano de regresso à prestação do trabalho, a um subsí- dio de Natal de montante proporcional ao número de meses completos de serviço até 31 de dezembro, a contar da data do regresso. 5- O subsídio de Natal deverá ser pago, em regra, até ao dia 30 de novembro. Cláusula 52.ª Retribuição de trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar dá direito a um acréscimo de retribuição, correspondente à retribuição base acrescida das seguintes percentagens: a) 50 % para as horas suplementares diurnas; b) 150 % para as horas suplementares nocturnas.2- O trabalho suplementar prestado em dia de descanso semanal ou em dia feriado dá direito a um acréscimo de re-tribuição, correspondente à retribuição base acrescida, res-pectivamente, de 150 % e de 100 %.3- O acréscimo referido na alínea b) do número 1 inclui a retribuição especial por trabalho nocturno.Cláusula 53.ª Subsídio de refeição 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente CCT terão direito a um subsídio de refeição no valor previsto no anexo IV, número 2, por cada dia completo de trabalho efectiva-mente prestado. 2- O trabalhador a tempo parcial tem direito ao subsídio de refeição previsto no número anterior ou, caso lhe seja mais favorável, ao definido pelos usos da empresa, excepto quan -do a sua prestação de trabalho diária seja inferior a cinco horas, sendo então calculado em proporção do respectivo período normal de trabalho semanal.3- O valor deste subsídio não será considerado para o cál-culo da remuneração de férias e subsídios de férias e de Na-tal.
1809
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
4- Não terão direito ao subsídio previsto no número 1 os trabalhadores ao serviço de empresas que forneçam integral-mente refeições ou nelas comparticipem com montante não inferior ao previsto para aquele subsídio.Cláusula 54.ª Retribuição do trabalho nocturno O trabalho nocturno será retribuído, sem prejuízo do dis-posto na cláusula 55.ª, com o acréscimo de 25 % do valor da retribuição horária a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia.Cláusula 55.ª Subsídio por IHT A retribuição especial mínima devida pela isenção de ho-rário de trabalho, em referência às modalidades previstas nas alíneas do número 3 da cláusula 21.ª (Isenção de horário de trabalho), é a seguinte: –25 % da retribuição base mensal, para as situações pre-vistas nas alíneas a) e b); –10 % da retribuição base mensal para as situações pre- vistas na alínea c).Cláusula 56.ª Abono para falhas 1- Os trabalhadores que exerçam, como actividade prin-cipal, funções de pagamento ou recebimento em numerário têm direito a um abono mensal para falhas no montante de- finido no anexo IV, número 2, enquanto se mantiverem no exercício dessas funções.2- Sempre que os trabalhadores referidos no número an-terior sejam substituídos nas funções citadas, o trabalhador substituto terá direito ao abono para falhas na proporção do tempo de substituição e enquanto esta durar.3- O abono previsto nesta cláusula não será considerado para efeitos da retribuição de férias e subsídios de férias e de Natal.CAPÍTULO VIII Da disciplina Cláusula 57.ª Poder disciplinar 1- A empresa tem poder disciplinar sobre os trabalhadores ao seu serviço, relativamente às infracções por estes pratica-das e exerce-o de acordo com as normas estabelecidas na lei e neste CCT.2- O poder disciplinar é exercido pela entidade emprega-dora ou pelo superior hierárquico do trabalhador, nos termos previamente estabelecidos por aquela.Cláusula 58.ª Sanções disciplinares 1- As sanções disciplinares aplicáveis no âmbito deste CCT são as seguintes: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Perda de dias de férias; d) Suspensão do trabalho com perda da retribuição e de antiguidade; e) Despedimento sem qualquer indemnização ou compen-sação. 2- A perda de dias de férias não pode pôr em causa o gozo de 20 dias úteis de férias. 3- A suspensão do trabalho com perda de retribuição não pode exceder 20 dias por cada infracção e, em cada ano civil, o total de 60 dias.4- Para efeitos de graduação das sanções disciplinares, de-verá atender-se à natureza e gravidade da infracção, ao grau de culpa, ao comportamento do trabalhador, à sua persona-lidade e às condições particulares de serviço em que possa ter-se encontrado no momento da infracção, à prática disci-plinar da empresa e demais circunstâncias relevantes. 5- A sanção disciplinar não prejudica o direito de a em-presa exigir indemnização por prejuízos ou de promover a aplicação de sanção penal a que a infracção eventualmente dê lugar. Cláusula 59.ª Procedimento e prescrição 1- Nenhuma sanção disciplinar pode ser aplicada sem au-diência prévia, por escrito, do trabalhador. A sanção de des-pedimento só pode ser aplicada nos termos do regime legal respectivo. 2- O procedimento disciplinar só pode exercer-se nos 60 dias subsequentes àquele em que o empregador, ou o supe-rior hierárquico com competência disciplinar, teve conheci-mento da infracção e da pessoa do infractor.3- Iniciado o procedimento disciplinar, pode o emprega-dor suspender o trabalhador, se a presença deste se mostrar inconveniente, mas não pode suspender o pagamento da re-tribuição. 4- A aplicação da sanção só pode ter lugar nos três meses subsequentes à decisão.5- A infracção disciplinar prescreve ao fim de um ano a contar do momento em que teve lugar, salvo se os factos constituírem igualmente crime, caso em que são aplicáveis os prazos prescricionais da lei penal ou logo que cesse o con-trato de trabalho.CAPÍTULO IX Cessação do contrato de trabalho Cláusula 60.ª Cessação do contrato de trabalho 1- O regime de cessação do contrato de trabalho é aquele que consta da legislação em vigor e no disposto nas cláusulas deste capítulo.
1810
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
2- O contrato de trabalho pode cessar por: a) Rescisão por qualquer das partes durante o período ex-perimental; b) Caducidade; c) Revogação por acordo das partes; d) Despedimento por facto imputável ao trabalhador; e) Despedimento colectivo; f) Despedimento por extinção do posto de trabalho; g) Despedimento por inadaptação; h) Resolução com justa causa, promovida pelo trabalha-dor; i) Denúncia por iniciativa do trabalhador.3- Cessando o contrato de trabalho, por qualquer forma, o trabalhador tem direito a receber: a) O subsídio de Natal proporcional aos meses de trabalho prestado no ano da cessação; b) A retribuição correspondente às férias vencidas e não gozadas, bem como o respetivo subsídio; c) A retribuição correspondente a um período de férias proporcional aos meses de trabalho prestado no ano da ces-sação, bem como o respectivo subsídio. 4- Da aplicação do disposto nas alíneas b) e c) do número anterior ao contrato cuja duração não atinja, por qualquer causa, 12 meses, não pode resultar um período de férias superior ao proporcional à duração do vínculo, sendo esse período considerado para efeitos de retribuição, subsídio e antiguidade.5- Para efeitos no disposto nas alíneas a) e b) do número 3, bem como para efeitos do cálculo de quaisquer compen-sações a que o trabalhador tenha direito em consequência da cessação do contrato de trabalho, o período de férias não go-zadas por motivo de cessação do contrato de trabalho conta--se sempre para efeitos de antiguidade.Cláusula 61.ª Certificado de trabalho 1- Em qualquer caso de cessação do contrato de trabalho, a entidade empregadora deverá entregar ao trabalhador um certificado de trabalho donde conste o tempo durante o qual esteve ao serviço e o cargo ou os cargos que desempenhou.2- O certificado não pode conter quaisquer outras referên -cias, salvo pedido escrito do trabalhador nesse sentido. 3- Além do certificado de trabalho, o empregador é obriga -do a entregar ao trabalhador outros documentos destinados a fins oficiais que por aquele devam ser emitidos e que este solicite, designadamente os previstos na legislação de Segu-rança Social.CAPÍTULO X Parentalidade Cláusula 62.ª Proteção na parentalidade 1- Para efeitos do regime de proteção na parentalidade pre-visto neste CCT, no Código do Trabalho e legislação com- plementar, consideram-se abrangidos os trabalhadores que informem o empregador, por escrito e com comprovativo adequado, da sua situação.2- O regime previsto neste capítulo é ainda integrado pelas disposições legais sobre a matéria, designadamente as mais favoráveis ao trabalhador. Cláusula 63.ª Licença parental 1- A licença parental compreende as seguintes modalida-des: a) Licença parental inicial; b) Licença parental inicial exclusiva da mãe; c) Licença parental inicial a gozar pelo pai por impossibi-lidade da mãe; d) Licença parental exclusiva do pai; e) Licença parental complementar.2- A licença parental, em qualquer das modalidades, terá a duração e obedecerá aos condicionalismos estipulados pela lei. 3- Sempre que o pai ou a mãe trabalhadores o desejarem, têm direito a gozar as suas férias anuais imediatamente antes ou após a licença parental.Cláusula 64.ª Licença parental inicial exclusiva da mãe 1- A mãe trabalhadora pode gozar até 30 dias da licença parental inicial antes do parto.2- É obrigatório o gozo, por parte da mãe trabalhadora, de seis semanas de licença a seguir ao parto.Cláusula 65.ª Licença parental inicial exclusiva do pai 1- É obrigatório o gozo pelo pai trabalhador de uma licen-ça parental de 15 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimento do filho, 5 dos quais gozados de modo consecutivo imediatamente a seguir a este. 2- Após o gozo da licença a que alude o número anterior, o pai trabalhador tem ainda direito a 10 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe. 3- No caso de nascimentos múltiplos, à licença prevista nos números anteriores acrescem dois dias por cada gémeo além do primeiro.Cláusula 66.ª Dispensas para consultas, amamentação e aleitação 1- A trabalhadora grávida tem direito a dispensa do tra-balho para se deslocar a consultas pré-natais, pelo tempo e número de vezes necessários e justificados. 2- O pai tem direito a três dispensas do trabalho para acompanhar a trabalhadora às consultas pré-natais, devida-mente comprovadas.3- A mãe que comprovadamente amamenta o filho tem di -reito, para esse efeito, a ser dispensada em cada dia de traba-lho por dois períodos distintos de duração máxima de uma
1811
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
hora cada, acrescida de 30 minutos por cada gémeo além do primeiro, durante todo o tempo que durar a amamentação, sem perda de retribuição.4- No caso de não haver amamentação, a mãe ou o pai tra-balhadores têm direito, por decisão conjunta, a uma dispensa diária por dois períodos distintos com a duração máxima de uma hora cada para aleitação aos filhos, até 12 meses após o parto, salvo se outro regime for acordado entre o trabalhador e a empresa, sem perda da retribuição.Cláusula 67.ª Proteção da segurança e saúde 1- Sem prejuízo de outras obrigações previstas na lei, em atividades suscetíveis de apresentarem risco específico de exposição a agentes, processos ou condições de trabalho, o empregador deve avaliar a natureza, grau e duração da expo-sição da trabalhadora grávida, puérpera ou lactante, de modo a determinar qualquer risco para a sua segurança e saúde e as repercussões sobre a gravidez ou amamentação, informando a trabalhadora dos resultados dessa avaliação, bem como das medidas de proteção adotadas.2- Se a avaliação revelar qualquer risco para a segurança e saúde da trabalhadora ou repercussões sobre a gravidez ou amamentação, deve o empregador tomar as medidas neces-sárias para evitar a exposição das trabalhadoras a esses ris-cos, nomeadamente: a) Adaptar as condições de trabalho; b) Em caso de impossibilidade de adaptação ou esta se mostrar demorada ou demasiado onerosa, atribuir à trabalha-dora grávida, puérpera ou lactante outras tarefas compatíveis com o seu estado e categoria profissional; c) Se a adoção das medidas anteriores se revelarem inviá- veis, a trabalhadora fica dispensada da prestação do trabalho, durante todo o período necessário para evitar a exposição aos riscos.3- As trabalhadoras ficam dispensadas da prestação de tra -balho suplementar ou noturno, nos termos legalmente pre-vistos.Cláusula 68.ª Faltas para assistência a filho 1- Os trabalhadores têm direito a faltar ao trabalho para prestar assistência inadiável e imprescindível, em caso de doença ou acidente, a filho menor de 12 anos, até um limite máximo de 30 dias por ano.2- Em caso de hospitalização, o direito a faltar estende-se pelo período em que aquela durar, se se tratar de menor de 12 anos, mas não pode ser exercido simultaneamente pelo pai ou pela mãe.3- Os trabalhadores podem faltar ao trabalho para prestar assistência inadiável e imprescindível, em caso de doença ou acidente, a filho com 12 ou mais anos de idade que, no caso de ser maior, terá que fazer parte do seu agregado familiar, até um limite máximo de 15 dias por ano.4- O disposto nos números 1 e 2 aplica-se, independente- mente da idade, caso o filho seja portador de deficiência ou doença crónica. 5- Ao número de dias previstos nos números 1 e 3, acresce um dia por cada filho além do 1.º Cláusula 69.ª Regime de licenças, faltas e dispensas 1- Não determinam perda de quaisquer direitos e são con-sideradas como prestação efetiva de serviço, salvo quanto à retribuição, podendo os trabalhadores beneficiar dos subsí -dios atribuídos pela Segurança Social, as ausências ao traba-lho resultantes de: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adoção; e) Licença parental complementar, em qualquer das mo-dalidades; f) Falta para assistência a filho; g) Falta para assistência a neto; h) Dispensa de prestação de trabalho no período noturno; i) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha- dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de proteção da sua segurança e saúde; j) Dispensa para avaliação para adoção.2- As dispensas para consulta pré-natal, amamentação ou aleitação não determinam perda de quaisquer direitos, incluindo a retribuição, e são consideradas como prestação efetiva de serviço.CAPÍTULO XI Da formação profissional Cláusula 70.ª Formação profissional - Princípios gerais 1- A formação profissional consubstancia um direito e um dever, quer das empresas quer dos trabalhadores, e visa o desenvolvimento certificado das qualificações dos trabalha -dores e o incremento da produtividade e da competitividade das empresas.2- A aquisição de novos conhecimentos e competências profissionais no âmbito de programas de formação ou apren -dizagem promovidos pela empresa ou por iniciativa do tra- balhador, desde que ligados à sua actividade profissional, será tida em conta na evolução profissional do trabalhador. 3- As empresas devem elaborar planos de formação, anu-ais ou plurianuais, com base no diagnóstico das necessidades de qualificação dos trabalhadores, os quais devem ser objec -to de prévia informação e consulta aos trabalhadores e aos seus representantes, nos termos legais. Cláusula 71.ª Formação contínua 1- Os planos de formação contínua têm de abranger, em cada ano, um mínimo de 10 % do total dos trabalhadores efectivos da empresa.2- No âmbito da formação contínua certificada, será asse -
1812
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
gurado a cada trabalhador um mínimo de trinta e cinco horas anuais de formação, aferidas em períodos de referência de 3 anos.3- O trabalhador pode utilizar o crédito de horas estabele-cido no número anterior se a formação não for assegurada pela empresa ao longo de três anos por motivo a esta imputá-vel, mediante comunicação prévia mínima de dez dias.4- O conteúdo da formação referida no número 3 é escolhi-do pelo trabalhador, devendo ter correspondência com a sua actividade ou respeitar a qualificações básicas em tecnologia de informação e comunicação, segurança, higiene e saúde no trabalho ou em línguas estrangeiras.5- O crédito de horas para formação referido nos números anteriores confere o direito à retribuição e conta como tempo de serviço efectivo.6- Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem di-reito a receber a retribuição correspondente ao crédito de ho-ras para a formação que não lhe tenha sido proporcionado.Cláusula 72.ª Formação no local de trabalho 1- A formação no local de trabalho será computada no nú- mero mínimo de horas de formação exigida pela lei desde que observados os requisitos legais para o efeito e conste de registo próprio com indicação dos seguintes elementos: a) Dia em que ocorreu a acção de formação; b) Duração da acção formação; c) Objectivos da acção de formação; d) Conteúdo da acção de formação e) Resultados da avaliação da formação; f) Identificação do(s) formador(es); g) Lista de presença assinada pelos trabalhadores/forman-dos.2- Nos casos previstos no número anterior deverá ser en- tregue ao trabalhador, pela entidade formadora, um certifica -do de formação relativo ao módulo ou acção de formação de que o trabalhador beneficiou, do qual deverão constar, nome -adamente, os elementos informativos constantes das alíneas a) a f) do número anterior.Cláusula 73.ª Formação por iniciativa dos trabalhadores 1- Os trabalhadores que, por sua iniciativa, frequentem cursos ou acções de formação profissional certificada infe -riores a seis meses, que não se incluam no plano anual de formação da empresa, podem beneficiar de licenças sem re -tribuição, nos termos da lei.2- Por acordo com a entidade empregadora, o trabalhador pode beneficiar de licença de curta duração para formação profissional certificada, sem prejuízo da retribuição e demais regalias, que abranja parte ou a totalidade do período diário ou semanal de trabalho, cuja duração será imputada em 50 % no número mínimo de horas de formação previsto na cláu-sula anterior.3- A frequência dos cursos ou acções previstos nesta cláu-sula deve ser comunicada à entidade empregadora com a an-tecedência possível ou logo que o trabalhador tenha conheci-mento da sua admissão no curso ou acção. Cláusula 74.ª Trabalhadores-estudantes Os trabalhadores-estudantes beneficiam dos direitos pre -vistos na lei, nomeadamente em matéria de dispensa ao tra- balho, faltas justificadas, férias e licenças, estando igualmen -te adstritos ao cumprimento das obrigações nela previstas.CAPÍTULO XII Segurança, higiene, prevenção e saúde no trabalho Cláusula 75.ª Segurança, higiene, e saúde no trabalho 1- As empresas assegurarão condições adequadas em ma-téria de segurança, higiene e saúde no trabalho, garantindo a necessária formação, informação e consulta aos trabalhado-res e seus representantes, no cumprimento das normas legais aplicáveis.2- A organização da segurança, higiene e saúde no traba- lho nas modalidades previstas na lei, é da responsabilidade das empresas e visa a prevenção dos riscos profissionais e a promoção da saúde dos trabalhadores. 3- A duração de acções de formação em segurança, higiene e saúde no trabalho será computada no número mínimo de horas de formação anual exigida pela lei.4- Os representantes dos trabalhadores nos domínios da segurança, higiene e saúde no trabalho são eleitos nos termos previstos na lei.Cláusula 76.ª Saúde no trabalho 1- As empresas assegurarão, directamente, em colabora-ção com outras empresas ou através da modalidade de ser-viço externo, a actividade de vigilância da saúde no trabalho que respeite o legalmente estabelecido sobre a matéria e es-teja dotado de meios técnicos e humanos necessários para a execução das tarefas que lhe incumbem.2- O serviço de saúde no trabalho, de carácter essencial- mente preventivo, tem por finalidade assegurar a vigilância adequada da saúde e condições de higiene dos trabalhadores em função dos riscos a que se encontram expostos no local de trabalho.3- Os trabalhadores ficam obrigados a submeter-se aos exames médicos de saúde previstos na lei, bem como aos de carácter preventivo que venham a ser determinados pelos serviços de saúde no trabalho. Cláusula 77.ª Trabalhadores com capacidade de trabalho reduzida 1- Ao trabalhador com capacidade de trabalho reduzida deverão ser proporcionadas condições de prestação da acti-vidade adequadas à sua situação, nomeadamente no que res-peita à adaptação dos postos de trabalho, nos termos da lei.2- Em caso de incapacidade parcial permanente provenien- te de doença profissional ou acidente de trabalho ao serviço
1813
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
da empresa, será esta obrigada a proceder, nos termos da lei, à reconversão do trabalhador afectado para função compatí-vel com o respectivo estado.3- Em caso de incapacidade parcial temporária, provenien- te de doença profissional ou acidente de trabalho ao serviço da empresa, o trabalhador não poderá prestar serviços que prejudiquem a sua recuperação, de acordo com as entidades competentes, mantendo sempre o direito à retribuição que auferia anteriormente se esta for superior à correspondente às funções desempenhadas. Cláusula 78.ª Consumo abusivo de álcool ou substâncias psicotrópicas 1- As empresas, quando considerarem adequado, podem promover acções de sensibilização e prevenção no domínio do uso/abuso de álcool ou substâncias psicotrópicas.2- Em complemento das acções de sensibilização e pre-venção referidas no número anterior, as empresas poderão criar, através de regulamentação interna elaborada nos ter-mos da lei e com os condicionalismos nela previstos, medi- das de controlo ao consumo abusivo de álcool ou de substân-cias psicotrópicas pelos trabalhadores.3- As regulamentações internas de cada empresa poderão considerar como motivos para acção disciplinar as seguintes situações: a) A recusa injustificada do trabalhador à realização dos testes de álcool ou substâncias psicotrópicas; b) A obtenção repetida de resultados reveladores de con-sumo excessivo de álcool ou de uso indevido de substâncias psicotrópicas.4- Considera-se consumo excessivo de álcool aquele que for superior ao limite estabelecido para a condução automó-vel.5- Considera-se uso indevido de substâncias psicotrópicas, aquele que não se mostre em conformidade com prescrição médica que o justifique. 6- Os resultados das análises efectuadas apenas podem ser divulgados ao trabalhador, médico dos serviços de vigilância da saúde no trabalho, e ao superior hierárquico com compe-tência disciplinar, salvaguardando para os devidos efeitos os direitos de personalidade estabelecidos na lei.7- Em caso algum, a pretexto do controlo do consumo abu-sivo de álcool ou substâncias psicotrópicas, podem as em- presas proceder a outras análises que não as previstas nesta cláusula.CAPÍTULO XIII Dos direitos sindicais Cláusula 79.ª Direito à actividade sindical 1- Os dirigentes e os delegados sindicais gozam dos direi-tos constantes na lei e neste CCT. 2- Os trabalhadores e as associações sindicais têm direito a desenvolver actividade sindical no interior das empresas, no-meadamente através de delegados sindicais, comissões sin-dicais e comissões intersindicais, nos termos previstos na lei.Cláusula 80.ª Quotização sindical 1- O empregador obriga-se a enviar aos sindicatos outor-gantes, até ao décimo quinto dia do mês seguinte a que res-peitam, o produto das quotas dos trabalhadores, desde que estes manifestem expressamente essa vontade mediante de-claração escrita.2- O valor da quota sindical é o que a cada momento for estabelecido pelos estatutos dos sindicatos, cabendo a estes informar a empresa da percentagem estatuída e respectiva base de incidência.CAPÍTULO XIV Da interpretação, integração e resolução dos conflitos Cláusula 81.ª Comissão paritária 1- As partes outorgantes constituirão uma comissão pari-tária formada por quatro elementos, sendo dois em repre-sentação da associação patronal e dois em representação dos sindicatos signatários, com competência para interpretar e integrar as disposições desta convenção.2- A comissão paritária funciona mediante convocação por escrito de qualquer das partes contratantes devendo as reu- niões ser fixadas com cinco dias de antecedência mínima, com indicação de agenda de trabalhos e do local, dia e hora da reunião.3- A comissão paritária só pode deliberar desde que esteja presente metade dos representantes de cada parte.4- As deliberações são tomadas por unanimidade e de-positadas e publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, considerando-se, a partir desta e para todos os efeitos, parte integrante deste CCT.5- As partes comunicarão uma à outra, dentro de 20 dias a contar da publicação desta convenção, a identificação dos respectivos representantes.6- A substituição de representantes é lícita a todo o tem-po, mas só produz efeitos 15 dias após a sua comunicação à outra parte.Cláusula 82.ª Conciliação, mediação e arbitragem As partes contratantes comprometem-se a tentar dirimir os conflitos emergentes da celebração, aplicação e revisão do presente CCT pelo recurso à conciliação, mediação ou arbitragem voluntária.
1814
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
CAPÍTULO XV Disposições finais e transitórias Cláusula 83.ª Manutenção de direitos e regalias adquiridos Da aplicação do presente CCT não poderão resultar quaisquer prejuízos para os trabalhadores, designadamente baixa de categoria ou grau ou diminuição de retribuição.Cláusula 84.ª Revogação da regulamentação anterior e carácter globalmente mais favorável do CCT 1- Com a entrada em vigor do presente contrato é revoga-do o contrato coletivo de trabalho celebrado entre os outor-gantes, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2011 e, bem assim, toda a regulamenta-ção colectiva de trabalho que fosse aplicável à área e âmbito consignada na cláusula 2.ª2- Os outorgantes do presente CCT consideram que o mes- mo consagra um regime globalmente mais favorável do que o previsto nos instrumentos de regulamentação colectiva an-teriores e ora revogados.ANEXO I Definição de funções Ajudante de motorista - Acompanha o motorista; vigia e indica as manobras; arruma as mercadorias no veículo, po-dendo fazer a sua distribuição e a cobrança correspondente no acto da entrega. Analista de sistemas - Concebe e projecta, no âmbito do tratamento automático da informação, os sistemas que me- lhor respondam aos fins em vista, tendo em conta os meios de tratamento disponíveis; Pode dirigir a instalação dos sis-temas de tratamento automático da informação ou coordenar a preparação dos programas. Assistente administrativo - Executa tarefas relacionadas com o expediente geral da empresa, de acordo com proce-dimentos estabelecidos. Procede ao tratamento adequado de correspondência e documentação, registando e actualizando a informação e os dados necessários à gestão de uma ou mais áreas da empresa. Atende, informa ou encaminha o público interno ou externo à empresa. Assistente de atendimento e apoio ao cliente - Assegura, com o recurso a meios de comunicação e/ou tecnologias de informação, predominantemente funções de atendimento e apoio ao cliente, recebendo nomeadamente, notas de enco-menda e/ou efectuando operações de telemarketing. Auxiliar administrativo - Anuncia, acompanha e informa os visitantes; executa serviços de reprodução e endereçamen-to de documentos, bem como serviços gerais internos não especificados; recebe e faz a entrega de mensagens, corres -pondência e objectos inerentes ao serviço interno e externo. Caixa - Tem a seu cargo as operações de caixa e registo do movimento relativo a transacções respeitantes à gestão da empresa; Pode preparar os fundos destinados a serem de-positados e tomar as disposições necessárias para os levan-tamentos. Chefe de secção - Desempenha, sob a orientação do seu superior hierárquico funções de chefia, coordenação e super -visão e ou controle da execução do trabalho efectuado por um grupo de trabalhadores. Chefe de serviços - Desempenha, sob a orientação do seu superior hierárquico, funções de chefia, coordenação e su -pervisão e ou controle da execução do trabalho efectuado por outros trabalhadores de um sector ou sectores da empresa. Delegado comercial - Promove bens e serviços junto de clientes ou potenciais clientes. Pode receber encomendas; Observa os produtos quanto à sua aceitação pelo público, estuda meios eficazes de publicidade, pesquisa e implementa medidas visando incrementar as vendas. Pode, quanto de tal seja incumbido, organizar e participar em exposições. Director de serviços - Organiza e dirige, nos limites dos poderes de que está investido, as actividades da empresa ou de um ou vários dos seus departamentos ou serviços. Director técnico - Trabalhador que exerce a direcção téc- nica, assegurando a qualidade das actividades desenvolvidas nos termos previstos na lei. Nota: Quando exerça funções de coordenação sobre outros trabalhado- res que exerçam as funções de direcção técnica, é classificado como director técnico coordenador. Distribuidor - Executa serviços externos, distribuindo as mercadorias por clientes ou sectores de vendas; Pode, arru-mar, acondicionar e ou desembalar os produtos, com vista à sua expedição ou armazenamento. Embalador de armazém - Acondiciona, desembala e mo-vimenta os produtos através de meios manuais ou mecâni-cos, com vista à sua expedição ou armazenamento; aplica rótulos ou etiquetas nas embalagens para a sua conveniente identificação. Embalador-encarregado - Orienta um grupo de trabalha- dores segundo directrizes fixadas superiormente, exigindo conhecimentos dos processos de actuação, no sector de em-balagem. Empregado de serviços externos - Procede fora do es-critório a cobranças, pagamentos, depósitos e levantamentos em instituições financeiras; Procede, complementar ou aces -soriamente, à recolha e entrega de documentos e correspon- dência. Encarregado - Orienta um grupo de trabalhadores segun- do directrizes fixadas superiormente, exigindo conhecimen -tos dos processos de actuação. Encarregado geral - Desempenha, sob a orientação do seu superior hierárquico, funções de chefia, coordenação e supervisão e ou controle da execução do trabalho efectuado e de toda a actividade da unidade funcional, assumindo a responsabilidade pelo seu bom funcionamento. Motorista - Conduz veículos automóveis; zela pela sua boa conservação e pela carga que transporta e distribui, po-dendo também, se necessário, orientar a sua carga e descarga. Operador de logística - Trabalhador responsável pe-las operações de entrada, saída e trânsito de mercadorias e
1815
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
outros materiais, executando ou fiscalizando os respectivos documentos; recebe e satisfaz as encomendas feitas pelos clientes; colabora com o seu superior hierárquico na organi-zação material do armazém e responsabiliza-se pela arruma-ção, reposição e conservação das mercadorias e ou materiais, verificando também os respectivos prazos de validade; trata de toda a documentação inerente à actividade do armazém e colabora na execução de inventários. Confere mercadorias ou produtos, com vista ao seu acondicionamento ou expedi-ção, podendo registar a sua entrada ou saída. Operador de máquinas - Manobra ou utiliza máquinas simples no armazém ou estabelecimento, nomeadamente: empilhadores, monta-cargas e balanças ou básculas. Praticante - Trabalhador com idade inferior a 18 anos de idade que, reunindo os requisitos legais para o efeito, desem- penhe uma actividade profissional de «telefonista/recepcio -nista», de «servente de armazém», de «auxiliar administrati-vo» ou de «assistente de atendimento comercial». Nota: A denominação de praticante será completada consoante as fun-ções desempenhas. Por exemplo: «praticante de telefonista/recepcionista». Secretário(a) de direcção - Ocupa-se do secretariado específico da administração ou direcção da empresa. Entre outras, competem-lhe normalmente as seguintes funções; redigir actas das reuniões de trabalho; assegurar por sua pró-pria iniciativa o trabalho de rotina diário do gabinete; provi-denciar pela realização das assembleias-gerais, reuniões de trabalho, contratos e escrituras e manter actualizada a agenda de trabalho dos profissionais que secretaria. Servente de armazém - Executa, no estabelecimento ou armazém, tarefas indiferenciadas não necessitando de for- mação profissional específica. Técnico administrativo - Para além das funções de assis-tente administrativo, organiza e executa actividades técnico--administrativas especializadas no âmbito de uma ou mais áreas funcionais da empresa que requeiram conhecimentos técnicos específicos e tomada de decisões correntes; Pode elaborar estudos relacionados com as áreas funcionais a que esteja afecto; Pode orientar ou coordenar funcionalmente a actividades de outros profissionais administrativos. Técnico de computador - Trabalhador que se ocupa da conservação, manutenção e reparação de hardware e softwa-re dos computadores. Técnico de contabilidade - Organiza e classifica os do - cumentos contabilísticos da empresa; efectua o registo das operações contabilísticas, utilizando aplicações informáticas e documentos; Prepara, para a gestão da empresa, a docu-mentação necessária ao cumprimento das obrigações legais e ao controlo das actividades; Recolhe dados necessários à elaboração, pela gestão, de relatórios periódicos da situação económico-financeira da empresa, nomeadamente, orçamen -tos, planos de acção, inventários e relatórios. Técnico especializado - Executa tarefas de natureza téc- nica no âmbito da sua qualificação profissional inerentes ao sector da empresa a que está adstrito, segundo as directrizes definidas pelos superiores hierárquicos. Orienta, sob o ponto de vista técnico, outros trabalhadores. Técnico estagiário - Executa tarefas de natureza técnica no âmbito da sua qualificação profissional inerentes ao sector da empresa a que está adstrito, sobre a supervisão e acompa-nhamento de um superior hierárquico. Técnico de informática - Trabalhador que, a partir de es- pecificações recebidas, instala, mantém e coordena o funcio -namento de diverso software, hardware e sistemas de teleco- municações, a fim de criar um ambiente informático estável que responda às necessidades da empresa. Pode integrar equipas de desenvolvimento na área da informática, conce-bendo, adaptando e implementando aplicações. Mantém um suporte activo ao utilizador, executando treino específico e participando em programas de formação. Técnico de manutenção e conservação - Instala, conser- va, afina e repara todo o tipo de máquinas e instalações, asse -gurando a inspecção periódica do seu funcionamento. Guia- -se por esquemas e outras especificações técnicas. Técnico de secretariado - Assegura a organização e exe-cução das actividades de secretariado e de apoio a um ou vários serviços ou sectores da empresa, gerindo a agenda de trabalhos e tomando decisões correntes. Secretaria reuniões e assegura a elaboração das respectivas actas, utilizando os meios tecnológicos adequados ao desempenho da sua fun-ção. Técnico de vendas - É o trabalhador que, detentor de bons conhecimentos dos produtos e serviços da empresa, da concorrência e do mercado, prepara, promove e efectua ac-ções de venda em função dos objectivos da empresa e tendo em vista a satisfação das necessidades dos clientes. Assegura o serviço de apoio ao cliente e colabora na identificação e localização de potenciais oportunidades de negócio. Telefonista/Recepcionista - Presta serviço numa central telefónica, transmitindo aos telefones internos as chama-das recebidas e estabelecendo ligações internas ou para o exterior. Responde a pedidos de informações telefónicas e desempenha outras tarefas, nomeadamente as relacionadas com a recepção, encaminhamento de visitantes, abertura, distribuição e registo de correspondência. Tesoureiro - Dirige a tesouraria, tendo a responsabilidade dos valores que lhe estão confiados; verifica as diversas cai -xas e confere as respectivas existências; prepara os fundos para serem depositados nos bancos e toma as disposições necessárias para as operações financeiras; verifica, periodi -camente, se o montante dos valores coincide com o que os livros indicam. Pode, por vezes, autorizar certas despesas e executar outras tarefas relacionadas com as operações finan -ceiras. Elabora os orçamentos de tesouraria. Trabalhador de limpeza - Executa tarefas relacionadas com limpeza, lavagem e arrumação.ANEXO II Enquadramento profissional Grupo Categorias profissionais IDirector de serviçosII Chefe de serviçosDirector técnico coordenador
1816
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
IIIAnalista de sistemas Director técnico Técnico de contabilidadeIVChefe de secçãoEncarregado-geralTécnico especializadoTécnico de informática IITesoureiroVDelegado comercial EncarregadoSecretário de direcçãoTécnico administrativo IITécnico de informática ITécnico estagiárioVITécnico administrativo ITécnico de manutenção e conservação CaixaTécnico de computador Técnico de secretariadoTécnico de vendas VIIAssistente administrativo IIEmpregado serviços externosEmbalador-encarregadoMotorista de pesadosOperador de logística IIIVIIIAssistente administrativo IMotorista de ligeirosAssistente de atendimento e apoio ao cliente IIOperador de logística IIIXAssistente de atendimento e apoio ao cliente I Ajudante de motoristaDistribuidor Operador de logística ITelefonista/RecepcionistaXAssistente administrativo estagiárioEmbalador de armazém (mais de 1 ano)Operador de máquinas (mais de 1 ano) XIAuxiliar administrativo (mais de 1 ano)Embalador de armazém (menos de 1 ano)Operador de logística estagiário Operador de máquinas (menos de 1 ano) XII Auxiliar administrativo (menos de 1 ano) Servente de armazém Trabalhador de limpezaXIIIPraticante ANEXO III Evolução na carreira profissional 1- Operadores de logística De A Condições a satisfazerOperador de logística estagiário Operador de logística ICompletar 1 ano de permanência na categoria.Operador de logística IOperador de logística IICompletar 3 anos de permanência na categoria.Operador de logística IIOperador de logística IIICompletar 4 anos de permanência na categoria. 2- Assistentes de atendimento e apoio ao cliente De ACondições a satisfazer Assistente de atendimento e apoio ao cliente IAssistente de atendimento e apoio ao cliente IICompletar 1 ano na categoria de assistente de atendimento e apoio ao cliente I 3- Trabalhadores administrativos De A Condições a satisfazerAssistente administrativo estagiário Assistente administrativo ICompletar 1 ano de permanência na categoria.Assistente administrativo IAssistente administrativo IICompletar 3 anos de permanência na categoria.Assistente administrativo IITécnico administrativo ICompletar 4 anos de permanência na categoria. Técnico administrativo ITécnico administrativo IIProgressão por mérito.
1817
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
4- Técnicos De ACondições a satisfazerTécnico estagiárioTécnico especializadoCompletar 1 ano na categoria de técnico estagiário.Técnico de informática ITécnico de informática IICompletar 1 ano na categoria de técnico de informática I. ANEXO IV Tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária 1- Tabela salarialEm vigor de 1 de janeiro a 31 de dezembro de 2019 Grupo Categorias profissionais Remuneração base mínimaIDirector de serviços1 290,00IIChefe de serviçosDirector técnico coordenador1 083,00IIIAnalista de sistemas Director técnico Técnico de contabilidade961,00 IVChefe de secçãoEncarregado-geralTécnico especializadoTécnico de informática IITesoureiro929,00VDelegado comercial EncarregadoSecretário de direcçãoTécnico administrativo IITécnico de informática ITécnico estagiário836,00VITécnico administrativo ITécnico de manutenção e conservação CaixaTécnico de computador Técnico de secretariadoTécnico de vendas 749,00VIIAssistente administrativo IIEmpregado serviços externosEmbalador-encarregadoMotorista de pesadosOperador de logística III677,00 VIIIAssistente administrativo IMotorista de ligeirosAssistente de atendimento e apoio ao cliente IIOperador de logística II617,00IXAssistente de atendimento e apoio ao cliente I Ajudante de motoristaDistribuidor Operador de logística ITelefonista/Recepcionista615,00XAssistente administrativo estagiárioEmbalador de armazém (mais de 1 ano)Operador de máquinas (mais de 1 ano) 612,00 XIAuxiliar administrativo (mais de 1 ano)Embalador de armazém (menos de 1 ano)Operador de logística estagiário Operador de máquinas (menos de 1 ano) 610,00XIIAuxiliar administrativo (menos de 1 ano) Servente de armazémTrabalhador de limpeza608,00XIIIPraticante600,00 (*)(*) Valor do RMMG (Decreto-Lei n.º 117/2018). 2- Cláusulas de expressão pecuniáriaEm vigor de 1 de janeiro a 31 de dezembro de 2019Cláusula 28.ª «Deslocações em serviço» - 13,40 €;Cláusula 29.ª «Viagens em serviço» - 58,45 €;Cláusula 49.ª «Diuturnidades» - 5,85 €;Cláusula 53.ª «Subsídio de refeição» - 6,60 €;Cláusula 56.ª «Abono para falhas» - 38,70 €.
1818
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Declarações Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código do Trabalho, serão potencialmente abrangidos pela presente convenção colectiva de trabalho 60 empresas e 1500 traba-lhadores.Lisboa, 10 de abril de 2019.Pela GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produ-tos Químicos e Farmacêuticos: Marta Félix dos Santos, mandatária.Pela Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Elé (cid:70) tricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL: Alcino Manuel Sousa Santos, mandatário. Helder Jorge Vilela Pires, mandatário. Mário João Chambel Geraldo, mandatário.A Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Elé (cid:70) tricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL representa as seguintes organizações sindicais:SITE-NORTE - Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Norte;SITE-CN - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Norte;SITE-CSRA - Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Sul e Regiões Autónomas;SITE-SUL - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Sul;SIESI - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Viana do Castelo;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Mineira;Sindicato dos Trabalhadores Rodoviários e Actividades Metalúrgicas da Região Autónoma da Madeira. Depositado em 6 de maio de 2019, a fl. 92 do livro n.º 12, com o n.º 112/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação Portuguesa das Empresas do Sector Eléctrico e Electrónico e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Servi- ços - FETESE e outros - Alteração salarial e texto consolidado Aos 14 dias do mês de março de 2019, reuniram em Lis- boa, por um lado, os representantes da Associação Portugue-sa das Empresas do Sector Eléctrico e Electrónico e, por ou-tro, os representantes das associações sindicais outorgantes do contrato coletivo de trabalho, Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE, FE - Federação dos En-genheiros, SIMA - Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins e SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Ener -gia tendo sido obtido, em relação ao processo de revisão do contrato coletivo de trabalho, publicado no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 19, de 22 de maio de 2016, com altera-ções publicadas nos Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, de 22 de abril 2017, e n.º 14, de 15 de abril de 2018, acordo global e final que se consubstancia nos seguintes termos: Artigo 1.º Vigência e eficácia da tabela de remunerações mínimas A tabela de remunerações mínimas e o valor do subsídio de refeição produzem efeitos a partir de 1 de abril de 2019.Artigo 2.º Para todos os devidos e legais efeitos, nomeadamente os previstos na alínea g) do número 1 do artigo 492.º do Código do Trabalho, as entidades signatárias, abaixo identificadas, estimam que 100 empregadores e 28 000 trabalhadores são abrangidos pela presente convenção.Artigo 3.º Republicação As partes acordam em proceder à republicação, na ínte-gra, do mencionado contrato coletivo de trabalho.Pela Associação Portuguesa das Empresas do Sector Eléctrico e Electrónico: António Carlos Marques da Costa Cabral, vogal da di-recção. Ruy José de Assunção Pereira, vogal da direção.Pela Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE, por si e em representação de:SINDETELCO - Sindicato Democrático dos Trabalhado-res das Comunicações e dos Media.SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo.Sindicato do Comércio, Escritório e Serviços - SINDCES/UGT. Carlos Pereira, mandatário.Pela FE - Federação dos Engenheiros, por si e em repre-sentação de:SNEET - Sindicato Nacional dos Engenheiros, Enge-nheiros Técnicos e Arquitectos.SERS - Sindicato dos Engenheiros.SEMM - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercan-te. Pedro Manuel Oliveira Gambôa, mandatário. Teresa Maria da Silva Ribeiro Marques de Oliveira Pin-
1819
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
to, mandatária.Pelo SIMA - Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins: José António Simões, mandatário.Pelo SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e Ener-gia: António Rui Correia de Carvalho Miranda, mandatário. Alberto Oliveira do Vale, mandatário. Tabela de remunerações mínimas GrausActividade contratada/CategoriaSalários 0 3Engenheiro(a) VI2 788,00 € 0 2Engenheiro(a) V2 345,00 € 0 1Engenheiro(a) IV1 887,00 €0Engenheiro(a) III1 461,00 €Chefe de serviçosAnalista informático(a) principalContabilista 1 Engenheiro(a) II 1 272,00 € Analista informático(a) profissional Encarregado(a) geral2Engenheiro(a) IB1 181,00 €Programador(a) informático principalAnalista informático(a) assistenteTécnico(a) telecomunicações principal Projectista3Técnico(a) serviço social1 097,00 €Engenheiro(a) IAChefe de secçãoTécnico(a) telecomunicações mais 6 anosTécnico(a) fabril principalChefe de vendasSecretário (a) Programador(a) informático profissional GrausActividade contratada/CategoriaSalários4Técnico(a) administrativo(a)973,00 €Correspondente línguas estrangeiras/est. LEEncarregado(a)Técnico(a) fabril mais seis anosTécnico(a) telecomunicações cinco e seis anosCaixeiro(a) encarregado(a)Caixeiro(a) chefe de secçãoInspector(a) de vendasProgramador(a) informático(a) assistenteOperador(a) informático(a) principalAnalista informático(a) estagiário(a)5Chefe de equipa942,00 €Assistente administrativo(a) de 1.ªCaixaTécnico(a) telecomunicações 3.º e 4.º anos Operador(a) informático(a) profissional Enfermeiro(a)Técnico(a) fabril 5.º e 6.º anos 6 Encarregado(a) refeitório/cantina 832,00 €Assistente administrativo(a) de 2.ªSupervisor(a) de logísticaProspector(a) de vendasPromotor(a) de vendasCaixeiro(a) viajanteCaixeiro(a) de 1.ªMotorista pesados PQ - oficial Técnico(a) telecomunicações 1.º e 2.º anosVendedor(a)Técnico(a) fabril 3.º e 4.º anosExpositor(a)/decorador(a)Recepcionista 1.ª
1820
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
GrausActividade contratada/CategoriaSalários7Caixeiro(a) 2.ª762,00 €Motorista de ligeirosCoordenador(a) de operadores especializadosAuxiliar de enfermagemTécnico(a) fabril 1.º e 2.º anosProgramador(a) informático(a) estagiário(a)8Operador(a) especializado(a) de 1.ª741,00 €Cozinheiro(a)Empregado(a) serviço externoChefe de vigilânciaRecepcionista 2.ª.9Assistente administrativo(a) de 3.ª697,00 € Encarregado(a) de limpezaCaixeiro(a) 3.ª. PQ - pré-oficial 1.º e 2.º anos Operador(a) especializado(a) de 2.ª Ajudante de fogueiro(a)Operador(a) informático(a) estagiário(a)10Contínuo/porteiro(a)649,00 €Assistente administrativo(a) estagiário(a) 2.º anoTécnico(a) fabril praticante 2.º anoTécnico(a) telecomunicações praticante 2.º anoServenteEmpregado(a) refeitório/cafetariaGuarda ou vigilanteRecepcionista estagiário(a)Operador(a) especializado(a) de 3.ª11Assistente administrativo(a) estagiário 1.º ano620,00 €Técnico(a) telecomunicações praticante 1.º anoTécnico(a) fabril praticante 1.º anoP.Q. praticante até 2 anos Operador(a) especializado(a) praticante 1 a 6 meses Prémio de antiguidade - 32,97 €Subsídio de refeição - 6,15 € (de acordo com a cláusula 93.ª) Texto consolidado CAPÍTULO I Relações entre as partes outorgantes Cláusula 1.ª Âmbito 1- O presente contrato coletivo de trabalho aplica-se às empresas singulares ou coletivas que, em todo o território nacional, se dedicam, no domínio do sector elétrico e ele-trónico, energia e telecomunicações, pelo menos a uma das seguintes atividades industriais e/ou comerciais: fabricação, projeto, investigação, engenharia de software e engenharia de sistemas, instalação, manutenção e assistência técnica, prestação de serviços de telecomunicações básicos, comple-mentares ou de valor acrescentado e aos trabalhadores ao seu serviço nas categorias profissionais nele previstas e repre -sentados pelas associações sindicais signatárias.2- A presente convenção aplica-se às relações de trabalho de que seja titular um trabalhador obrigado a prestar trabalho a vários empregadores, sempre que o empregador que repre-senta os demais no cumprimento dos deveres e no exercício dos direitos emergentes do contrato de trabalho esteja abran-gido pela presente convenção.3- Estima-se que a presente convenção venha a abranger cerca de 28 000 trabalhadores e 100 empresas.Cláusula 2.ª Vigência. Denúncia e sobrevigência. Caducidade. Revisões intercalares 1- A presente convenção entra em vigor cinco dias após a sua publicação em Boletim do Trabalho e Emprego e vigo-ra pelo prazo de quatro anos, renovando-se sucessivamente, por períodos de um ano.2- A tabela de remunerações mínimas e o valor do subsídio de refeição produzem efeitos a partir de 1 de abril de 2019.3- A convenção pode ser denunciada mediante comunica-ção escrita, desde que acompanhada de uma proposta nego-cial, decorridos dois anos sobre a sua entrada em vigor.4- A denúncia deve ser feita com uma antecedência de, pelo menos, três meses relativamente ao termo do prazo de vigência referido no número 1.5- Havendo denúncia, a convenção renova-se por um pe-ríodo de um ano.6- A convenção denunciada cessa os seus efeitos decorrido
1821
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
o prazo de sobrevigência fixado no número 5, desde que já tenham decorrido 5 anos sobre a sua entrada em vigor.7- O disposto nos números anteriores não prejudica even-tuais revisões do texto da convenção, sem precedência de denúncia, que possam vir a ser concluídas por acordo das partes, designadamente no que concerne à tabela salarial.8- Os acordos concluídos nos termos do número anterior serão objeto de publicação em Boletim do Trabalho e Empre-go, mas da sua entrada em vigor não resultam prejudicados os prazos previstos nos números 1 e 6 da presente cláusula, ainda que tenham implicado a republicação integral do texto da convenção.CAPÍTULO II Do contrato individual SECÇÃO I Princípio do tratamento mais favorável Cláusula 3.ª Princípio do tratamento mais favorável As disposições desta convenção só podem ser afastadas por contrato de trabalho quando este estabeleça condições mais favoráveis para o trabalhador e daquelas disposições não resulte o contrário.SECÇÃO II Formação do contrato SUBSECÇÃO I Condições mínimas de admissãoCláusula 4.ª Condições mínimas de admissão 1- São condições gerais de admissão a idade mínima de 16 anos e a escolaridade obrigatória, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.2- Os menores de idade inferior a 16 anos podem prestar trabalhos leves que pela sua natureza não ponham em risco o seu normal desenvolvimento nos termos da legislação es- pecífica. 3- Os menores de idade igual ou superior a 16 anos sem terem concluído a escolaridade obrigatória ou que não pos- suam qualificação profissional só podem ser admitidos a prestar trabalho desde que se verifiquem cumulativamente as seguintes condições: a) Frequentem modalidade de educação ou formação que confira a escolaridade obrigatória e uma qualificação profis - sional se não concluíram aquela ou uma qualificação se con -cluíram a escolaridade; b) Tratando-se de contrato de trabalho a termo a sua du-ração não seja inferior à duração total da formação se o em-pregador assumir a responsabilidade do processo formativo ou permita realizar um período mínimo de formação se esta responsabilidade estiver a cargo de outra entidade; c) O período normal de trabalho inclua uma parte reserva-da a educação e formação correspondente a 40 % do limite máximo do período praticado a tempo inteiro da respetiva categoria e pelo tempo indispensável à formação completa; d) O horário de trabalho possibilite a participação nos pro- gramas de educação ou formação profissional. 4- O menor admitido nos termos do número 3 deverá fre- quentar as modalidades de educação e ou formação definidas por lei.SUBSECÇÃO IIInformaçãoCláusula 5.ª Dever de informação 1- O empregador tem o dever de informar o trabalhador sobre aspetos relevantes do contrato de trabalho. 2- O trabalhador tem o dever de informar o empregador sobre aspetos relevantes para a prestação da atividade labo-ral.Cláusula 6.ª Objeto do dever de informação 1- O empregador deve prestar ao trabalhador, pelo menos, as seguintes informações relativas ao contrato de trabalho: a) A respetiva identificação, nomeadamente, sendo socie -dade, a existência de uma relação de coligação societária; b) O local de trabalho, bem como a sede ou o domicílio do empregador; c) A categoria do trabalhador ou a atividade contratada e a caracterização sumária do seu conteúdo; d) A data de celebração do contrato e a do início dos seus efeitos; e) A duração previsível do contrato, se este for sujeito a termo resolutivo; f) A duração das férias ou, se não for possível conhecer essa duração, os critérios para a sua determinação; g) Os prazos de aviso prévio a observar pelo empregador e pelo trabalhador para a cessação do contrato ou, se não for possível conhecer essa duração, os critérios para a sua determinação; h) O valor e a periodicidade da retribuição; i) O período normal de trabalho diário e semanal ou anual, especificando os casos em que é definido em termos médios; j) O instrumento de regulamentação coletiva de trabalho aplicável; l) O número da apólice de seguro de acidentes de trabalho e a identificação da entidade seguradora. 2- O empregador deve ainda prestar ao trabalhador a infor-mação relativa a outros direitos e deveres que decorram do
1822
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
contrato de trabalho. 3- A informação sobre os elementos referidos nas alíneas f), g), h) e i) do número 1 pode ser substituída pela referência ao presente contrato ou ao regulamento interno de empresa. Cláusula 7.ª Meios de Informação 1- A informação prevista na cláusula anterior deve ser prestada por escrito, podendo constar de um só ou de vários documentos, os quais devem ser assinados pelo empregador. 2- Quando a informação seja prestada através de mais de um documento, um deles, pelo menos, deve conter os ele-mentos referidos nas alíneas a), b), c), d), h) e i) do número 1 da cláusula anterior. 3- O dever prescrito no número 1 da cláusula anterior con-sidera-se cumprido quando, sendo o contrato de trabalho re-duzido a escrito, ou sendo celebrado um contrato-promessa de contrato de trabalho, deles constem os elementos de in-formação em causa. 4- Os documentos referidos nos números anteriores devem ser entregues ao trabalhador nos 60 dias subsequentes ao iní-cio da execução do contrato. 5- A obrigação estabelecida no número anterior deve ser observada ainda que o contrato de trabalho cesse antes de decorridos os 60 dias aí previstos. Cláusula 8.ª Informação relativa à prestação de trabalho no estrangeiro 1- Se o trabalhador cujo contrato de trabalho seja regulado pela lei portuguesa exercer a sua atividade no território de outro Estado, por período superior a um mês, o empregador deve prestar-lhe, por escrito e até à sua partida, as seguintes informações complementares: a) Duração previsível do período de trabalho a prestar no estrangeiro; b) Moeda em que é efetuada a retribuição e respetivo lugar do pagamento; c) Condições de eventual repatriamento; d) Acesso a cuidados de saúde. 2- As informações referidas nas alíneas b) e c) do número anterior podem ser substituídas pela referência às disposi-ções legais, aos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho ou ao regulamento interno de empresa que fixem as matérias nelas referidas. Cláusula 9.ª Informação sobre alterações 1- Havendo alteração de qualquer dos elementos referidos no número 1 da cláusula 6.ª e no número 1 da cláusula ante-rior, o empregador deve comunicar esse facto ao trabalhador, por escrito, nos 30 dias subsequentes à data em que a altera-ção produz efeitos. 2- O disposto no número anterior não é aplicável quando a alteração resultar da lei, do presente contrato ou do regula-mento interno de empresa. 3- O trabalhador deve prestar ao empregador informação sobre todas as alterações relevantes para a prestação da ativi-dade laboral, no prazo previsto no número 1.SECÇÃO III Período experimental Cláusula 10.ª Noção 1- O período experimental corresponde ao tempo inicial de execução do contrato e a sua duração obedece ao fixado nas cláusulas seguintes.2- As partes devem, no decurso do período experimental, agir de modo a permitir que se possa apreciar o interesse na manutenção do contrato de trabalho.3- A antiguidade do trabalhador conta-se desde o início do período experimental.Cláusula 11.ª Denúncia 1- Durante o período experimental, qualquer das partes pode denunciar o contrato sem aviso prévio nem necessidade de invocação de justa causa, não havendo direito a indemni-zação, salvo acordo escrito em contrário.2- Tendo o período experimental durado mais de sessen-ta dias, para denunciar o contrato nos termos previstos no número anterior, a parte denunciante tem de dar um aviso prévio de sete dias.3- Tendo o período experimental durado mais de cento e vinte dias, a denúncia do contrato por parte do empregador depende de aviso prévio de quinze dias.4- O não cumprimento, total ou parcial, do período de avi-so prévio previsto nos números 2 e 3 determina o pagamento da retribuição correspondente ao aviso prévio em falta.Cláusula 12.ª Contagem do período experimental 1- O período experimental começa a contar-se a partir do início da execução da prestação do trabalhador, compreen-dendo as ações de formação ministradas pelo empregador ou frequentadas por determinação deste, desde que não exce- dam metade do período experimental.2- Para efeitos da contagem do período experimental não são tidos em conta os dias de faltas, ainda que justificadas, de licença e de dispensa, bem como de suspensão do contrato.Cláusula 13.ª Contratos por tempo indeterminado Nos contratos de trabalho por tempo indeterminado, o período experimental tem a seguinte duração: a) Noventa dias para a generalidade dos trabalhadores; b) Cento e oitenta dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabi- lidade ou que pressuponham uma especial qualificação, bem como para os que desempenhem funções de confiança;
1823
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
c) Duzentos e quarenta dias para pessoal de direção e qua-dros superiores.Cláusula 14.ª Contratos a termo Nos contratos de trabalho a termo, o período experimen-tal tem a seguinte duração: a) Trinta dias para contratos de duração igual ou superior a seis meses; b) Quinze dias nos contratos a termo certo de duração infe-rior a seis meses e nos contratos a termo incerto cuja duração se preveja não vir a ser superior àquele limite.Cláusula 15.ª Contratos em comissão de serviço 1- Nos contratos em comissão de serviço, a existência de período experimental depende de estipulação expressa no respetivo acordo.2- O período experimental não pode, nestes casos, exceder cento e oitenta dias. SECÇÃO IV Objeto do contrato Cláusula 16.ª Exercício de funções 1- O trabalhador deve, em princípio, exercer funções cor-respondentes à atividade para que foi contratado.2- A atividade contratada compreende as funções que lhe sejam afins ou funcionalmente ligadas, para as quais o tra - balhador tenha qualificação adequada e que não impliquem desvalorização profissional. 3- O exercício de funções, ainda que acessório, da ativi-dade contratada a que corresponda uma retribuição mais elevada, confere ao trabalhador o direito a esta enquanto tal exercício se mantiver. Cláusula 17.ª Mobilidade funcional 1- O empregador pode, quando o interesse da empresa o exija, encarregar temporariamente o trabalhador de funções não compreendidas na atividade contratada, desde que tal não implique modificação substancial da posição do traba -lhador.2- Por estipulação contratual as partes podem alargar ou restringir a faculdade conferida no número anterior, sem pre- juízo do disposto na sua parte final. 3- O disposto no número 1 não pode implicar diminuição da retribuição, tendo o trabalhador direito a auferir das vanta-gens inerentes à atividade temporariamente desempenhada.4- A ordem de alteração deve ser justificada, com indica -ção do tempo previsível. SECÇÃO V Deveres, direitos e garantias das partes Cláusula 18.ª Boa-fé e mútua colaboração 1- O empregador e o trabalhador, no cumprimento das res-petivas obrigações, assim como no exercício dos correspon-dentes direitos, devem proceder de boa-fé.2- Na execução do contrato de trabalho devem as partes colaborar na obtenção da maior produtividade, bem como na promoção humana, profissional e social do trabalhador. Cláusula 19.ª Deveres do empregador Sem prejuízo de outras obrigações, o empregador deve: a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o traba-lhador; b) Pagar pontualmente a retribuição, que deve ser justa e adequada ao trabalho; c) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do pon- to de vista físico como moral; d) Contribuir para a elevação do nível de produtividade do trabalhador, nomeadamente proporcionando-lhe formação profissional; e) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exer- ça atividades cuja regulamentação profissional a exija; f) Possibilitar o exercício de cargos em organizações re-presentativas dos trabalhadores; g) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em con -ta a proteção da segurança e saúde do trabalhador, devendo indemnizá-lo dos prejuízos resultantes de acidentes de tra-balho; h) Adotar, no que se refere à segurança e saúde no traba-lho, as medidas que decorram, para a empresa, estabeleci-mento ou atividade, da aplicação das prescrições legais e convencionais vigentes; i) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação ade-quadas à prevenção de riscos de acidente e doença; j) Manter permanentemente atualizado o registo do pesso-al, designadamente sob a forma digital ou outra, em cada um dos seus estabelecimentos, com indicação dos nomes, datas de nascimento e admissão, modalidades dos contratos, cate-gorias, promoções, retribuições, datas de início e termo das férias e faltas que impliquem perda da retribuição ou dimi-nuição dos dias de férias; k) Fazer acompanhar com interesse a aprendizagem e o es- tágio dos que ingressam na categoria profissional; l) Sem prejuízo do normal funcionamento da empresa, fa-cilitar aos seus trabalhadores o exercício de funções sindicais ou de comissões de trabalhadores e outras que delas sejam decorrentes nos termos previstos neste contrato e, em caso de omissão, nos termos da lei; m) Autorizar os contactos externos com os trabalhadores em casos urgentes ou, se isso for difícil, garantir a transmis-
1824
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
são rápida dessa comunicação; n) Autorizar reuniões das comissões sindicais e intersindi-cais da empresa com entidades por estas convocadas, sempre que as considere de interesse simultâneo da entidade patro-nal e dos trabalhadores.Cláusula 20.ª Deveres do trabalhador 1- Sem prejuízo de outras obrigações, o trabalhador deve: a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o empre-gador, os superiores hierárquicos, os companheiros de traba-lho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relação com a empresa; b) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade; c) Realizar o trabalho com zelo e diligência; d) Cumprir as ordens e instruções do empregador em tudo o que respeite à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus direitos e ga-rantias; e) Guardar lealdade ao empregador, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ele, nem divulgando informações referentes à sua organiza-ção, métodos de produção ou negócios; f) Velar pela conservação e boa utilização dos bens rela- cionados com o seu trabalho que lhe forem confiados pelo empregador; g) Promover ou executar todos os atos tendentes à melho-ria da produtividade da empresa; h) Acompanhar com todo o interesse a aprendizagem dos que ingressam na profissão e que sejam colocados sob a sua orientação; i) Cooperar, na empresa, estabelecimento ou serviço, para a melhoria do sistema de segurança e saúde no trabalho, no-meadamente por intermédio dos representantes dos trabalha- dores eleitos para esse fim; j) Cumprir as prescrições de segurança e saúde no traba-lho estabelecidas nas disposições legais ou convencionais aplicáveis, bem como as ordens dadas pelo empregador; k) Abster-se de condutas que afetem ou ponham em risco a sua capacidade profissional e a execução do contrato de trabalho, designadamente por via da ingestão de bebidas al-coólicas e do consumo de estupefacientes. 2- O dever de obediência, a que se refere a alínea d) do número anterior, respeita tanto às ordens e instruções dadas diretamente pelo empregador como às emanadas dos supe-riores hierárquicos do trabalhador, dentro dos poderes que por aquele lhes forem atribuídos.Cláusula 21.ª Garantias do trabalhador É proibido ao empregador: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exer-ça os seus direitos, bem como despedi-lo, aplicar-lhe outras sanções, ou tratá-lo desfavoravelmente por causa desse exer-cício; b) Obstar, injustificadamente, à prestação efetiva do traba -lho; c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que atue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba -lho dele ou dos companheiros; d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos expressamen-te previstos na lei, nesta convenção coletiva ou, havendo acordo do trabalhador, desde que precedida de comunicação prévia ao sindicato respetivo com, pelo menos, 8 dias de an-tecedência; e) Baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos ex-pressamente previstos na lei, nesta convenção coletiva ou, havendo acordo do trabalhador, desde que precedida de co-municação prévia ao sindicato respetivo com, pelo menos, 8 dias de antecedência; f) Ceder trabalhadores do quadro de pessoal próprio para utilização de terceiros que sobre esses trabalhadores exer-çam os poderes de autoridade e direção próprios do empre-gador ou por pessoa por ele indicada, salvo nos casos espe-cialmente previstos; g) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar ser-viços fornecidos pelo empregador ou por pessoa por ele in-dicada; h) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos ou outros estabelecimentos diretamente relacionados com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; i) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, mes-mo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias decorrentes da atividade; j) Sem prejuízo do normal funcionamento da empresa, opor-se a que os dirigentes sindicais ou seus representan-tes, devidamente credenciados, no exercício das suas fun-ções, contactem com os trabalhadores dentro da empresa, mediante aviso prévio de três horas à entidade patronal ou ao serviço de pessoal. Eventuais inconvenientes para o nor-mal funcionamento da empresa deverão ser apontados pela entidade patronal, diretamente ou através de representante, no momento do aviso prévio, por forma a encontrar-se uma solução conveniente para ambas as partes. O aviso prévio é dispensado quando os dirigentes ou representantes sindicais acompanhem uma inspeção de trabalho.Cláusula 22.ª Formação profissional 1- Nos termos da lei, o trabalhador tem direito, em cada ano, a 35 horas de formação contínua.2- O trabalhador deve participar de modo diligente nas ações de formação profissional que lhe sejam proporciona -das, salvo se houver motivo atendível.3- O empregador pode antecipar, até ao limite de 3 anos, o tempo de formação devido, ficando a realização desses míni -mos subordinada às regras seguintes: a) Incumbe à entidade patronal definir o horário destinado à formação, a qual deve, em princípio, ser feita dentro do ho-rário de trabalho mas podendo, não obstante, ser ainda reali-zada no prolongamento desse horário ou em dia de descanso semanal complementar. b) No caso de a formação ocorrer fora ou para além do
1825
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
horário normal, haverá lugar ao pagamento respetivo, de acordo com a fórmula prevista na cláusula 85.ª, ainda que o mesmo ocorra em dia de descanso complementar. c) Havendo acordo do trabalhador, o empregador pode substituir o pagamento previsto no número anterior por dis-pensa do número de horas equivalente em tempo de trabalho.4- Caso venha a ser proporcionado ao trabalhador o aces- so a outras ações de formação profissional, para além dos limites impostos pelo número 1, o tempo utilizado para o efeito não conta como tempo de trabalho, salvo se realizado durante o horário normal de trabalho.SECÇÃO VI Contrato a termo resolutivo Cláusula 23.ª Admissibilidade 1- O contrato de trabalho a termo só pode ser celebrado para a satisfação de necessidades não permanentes da empre- sa e por período não superior ao previsivelmente correspon-dente à satisfação dessas necessidades.2- Consideram-se necessidades não permanentes, designa-damente, as de curta duração e que não seja previsível dura-rem mais de 3 anos.3- Dada a especial instabilidade e irregularidade dos mer-cados de que dependem as empresas do sector, presumem- -se, salvo prova em contrário, justificados por necessidades não permanentes de mão-de-obra os contratos de trabalho a termo por elas celebrados até ao limite de 25 % do total do respetivo emprego.4- O contrato de trabalho a termo está sujeito a forma es-crita e dele devem constar as seguintes indicações: a) Nome ou denominação e domicílio ou sede dos contra-entes; b) Atividade contratada e retribuição do trabalhador; c) Local e período normal de trabalho; d) Data de início do trabalho; e) Indicação do termo estipulado e do respetivo motivo justificativo; f) Data da celebração do contrato e, sendo a termo certo, da respetiva cessação. 5- Aplica-se, subsidiariamente, aos contratos a termo o re-gime do Código do Trabalho na parte em que não contrarie o disposto na presente cláusula.Cláusula 24.ª Regime especial 1- Os trabalhadores que tenham trabalhado para qualquer empresa abrangida pela presente convenção e cujo contrato tenha cessado por qualquer motivo diferente do despedimen-to com justa causa podem, querendo, requerer a sua inscrição num «registo dos trabalhadores desempregados do sector elétrico e eletrónico».2- A contratação a termo dos trabalhadores inscritos nesse registo, por um prazo único não superior a 18 meses, presu- me-se justificada e conforme com as exigências enunciadas no número 1 da cláusula 23.ª3- A necessidade de indicação de motivo justificativo con -sidera-se preenchida pela simples remissão para a presente cláusula.4- Os contratos a termo celebrados ao abrigo da presente cláusula contarão para o limite dos 25 % a que se refere o número 3 da cláusula anterior.SECÇÃO VII Trabalho a tempo parcial Cláusula 25.ª Trabalho a tempo parcial 1- Considera-se trabalho a tempo parcial o que correspon-da a um período normal de trabalho semanal inferior ao pra-ticado a tempo completo numa situação comparável.2- Os empregadores deverão dar preferência, para a admis-são em regime do trabalho a tempo parcial, a trabalhadores com responsabilidades familiares, a trabalhadores com ca- pacidade de trabalho reduzida, a pessoa com deficiência ou doença crónica e a trabalhadores que frequentem estabeleci-mentos de ensino médio ou superior.3- A prestação de trabalho ao abrigo de um contrato de trabalho a tempo parcial poderá ser organizada e distribuída com base na semana ou em períodos mais longos desde que não exceda doze meses.4- No caso da organização do trabalho a que se refere o número 3 resultar uma concentração da prestação em um ou dois dias da semana, a jornada diária não poderá exceder as doze horas.5- O contrato de trabalho a tempo parcial está sujeito a for-ma escrita.SECÇÃO VIII Comissão de serviço Cláusula 26.ª Comissão de serviço Podem ser exercidos em comissão de serviço os cargos de administração ou equivalentes, de direção, de chefia, de coordenação, de fiscalização, de apoio e/ou secretariado aos titulares desses cargos, bem como os que pressuponham es- pecial relação de confiança. SECÇÃO IX Teletrabalho Cláusula 27.ª Noção Considera-se teletrabalho a forma de organização e/ou de prestação do trabalho que, com recurso a tecnologias de
1826
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
informação e de comunicação, e podendo ser realizada nas instalações do empregador, de forma regular, é efetuada fora desses locais. Cláusula 28.ª Carácter voluntário Podendo fazer parte das condições de admissão de um trabalhador, é voluntária a integração em regime de teletra-balho.Cláusula 29.ª Igualdade de tratamento de trabalhador em regime de teletrabalho 1- O trabalhador em regime de teletrabalho tem os mes-mos direitos e deveres dos demais trabalhadores, nomeada-mente no que se refere a formação, promoção ou carreira profissionais, limites do período normal de trabalho e ou -tras condições de trabalho, segurança e saúde no trabalho e reparação de danos emergentes de acidente de trabalho ou doença profissional. 2- No âmbito da formação profissional, o empregador deve proporcionar ao trabalhador, em caso de necessidade, formação adequada sobre a utilização de tecnologias de in-formação e de comunicação inerentes ao exercício da respe-tiva atividade.3- O empregador deve evitar o isolamento do trabalhador, nomeadamente através de contactos regulares com a empre-sa e os demais trabalhadores.Cláusula 30.ª Forma e conteúdo do contrato de teletrabalho 1- O contrato está sujeito a forma escrita e deve conter, ente outras: a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das par -tes; b) Indicação da atividade a prestar pelo trabalhador, com menção expressa do regime de teletrabalho, e corresponden-te retribuição; c) Indicação do período normal de trabalho; d) Se o período previsto para a prestação de trabalho em regime de teletrabalho for inferior à duração previsível do contrato de trabalho, a atividade a exercer após o termo da-quele período; e) Propriedade dos instrumentos de trabalho; f) Identificação do estabelecimento ou departamento da empresa em cuja dependência fica o trabalhador, bem como quem este deve contactar no âmbito da prestação de trabalho.2- O trabalhador em regime de teletrabalho pode passar a trabalhar no regime dos demais trabalhadores da empresa, a título definitivo ou por período determinado, mediante acor -do escrito com o empregador.3- A forma escrita é exigida apenas para prova da estipula-ção do regime de teletrabalho.Cláusula 31.ª Tempo de trabalho 1- No caso do teletrabalho apenas se desenvolver em al- guns dias do período normal de trabalho semanal, as partes acordarão quais os dias a ele afetos.2- Na falta de acordo, compete à empresa fixar os dias em causa.3- Quando preste a sua atividade em teletrabalho, o horário diário não poderá ser superior ao praticado na empresa.4- Não é autorizada a prestação de trabalho suplementar, salvo se as respetivas condições de execução forem prévia e expressamente acordadas com o empregador.5- Durante o horário de trabalho, o trabalhador deverá es-tar disponível para contactos de clientes, colegas e/ou supe-riores hierárquicos que com ele queiram contactar.Cláusula 32.ª Regime no caso de trabalhador anteriormente vinculado ao empregador 1- Salvo acordo de prazo diferente, no caso de trabalhador anteriormente vinculado ao empregador, a duração inicial do contrato para prestação subordinada de teletrabalho não pode exceder três anos.2- As partes poderão estabelecer um período experimental com duração até 90 dias.3- Durante o período experimental, salvo acordo escrito em contrário, qualquer das partes pode denunciar o contrato de teletrabalho desde que comunique tal intenção ao outro outorgante, com o aviso prévio de 15 dias.4- Cessando o contrato para prestação subordinada de te-letrabalho, o trabalhador retoma a prestação de trabalho, nos termos acordados. Cláusula 33.ª Instrumentos de trabalho em prestação subordinada de teletrabalho 1- Na falta de estipulação contratual, presume–se que os instrumentos de trabalho respeitantes a tecnologias de infor-mação e de comunicação utilizados pelo trabalhador perten-cem ao empregador, que deve assegurar as respetivas insta-lação e manutenção e o pagamento das inerentes despesas.2- Salvo acordo em contrário, o trabalhador não pode dar aos instrumentos de trabalho disponibilizados pelo emprega-dor uso diverso do inerente ao cumprimento da sua prestação de trabalho.3- O trabalhador deve observar as regras de utilização e funcionamento dos instrumentos de trabalho que lhe forem disponibilizados, bem como deles fazer um uso prudente. Cessando o teletrabalho, os mesmos serão devolvidos ao empregador.4- No caso de mau funcionamento ou avaria do equipa-mento em causa, deverá o empregador ser imediatamente avisado.5- Entre outros deveres, o trabalhador obriga-se a proteger de terceiros, designadamente de clientes, bem como a não divulgar, quaisquer informações, dados, acessos, passwords ou outros meios - incluindo «hardware» e «software», que possam pôr em causa os interesses do empregador.6- O trabalhador poderá ser responsabilizado, incluindo ci-vil e disciplinarmente, pelas consequências que decorram da violação dos deveres supra referidos.
1827
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Cláusula 34.ª Participação e representação coletiva de trabalhador O trabalhador em regime de teletrabalho integra o núme-ro de trabalhadores da empresa para todos os efeitos relativos a estruturas de representação coletiva, podendo candidatar--se a essas estruturas.SECÇÃO X Trabalho flexível Cláusula 35.ª Regime de trabalho flexível 1- Quando a natureza específica das funções o justifique, trabalhadores e empregadores podem acordar regimes de trabalho flexível, com carácter temporário ou duradouro, sem prejuízo dos limites estipulados na presente convenção quanto à duração média dos períodos normais de trabalho (diário e semanal). 2- O acordo a que refere o número 1 deve definir os termos em que pode variar a prestação temporal do trabalhador e, bem assim, os termos em que devam ser realizadas as horas de trabalho ou de descanso que compensem as diferenças, positivas ou negativas, registadas em relação ao tempo de trabalho que normalmente deveria ser prestado.SECÇÃO XI Regime de prevenção Cláusula 36.ª Prevenção 1- Considera-se prevenção o regime em que o trabalhador, embora em situação de repouso, se encontra à disposição da empresa para eventual prestação de trabalho, após contacto do empregador para a prestação de serviços inadiáveis du-rante o período de prevenção, designadamente de reparação /manutenção ou apoio a clientes.2- O trabalhador que tenha acordado com o empregador a sua integração em regime de prevenção obriga-se a estar per- manentemente contactável durante o período de prevenção para que se encontre escalado.3- O acordo a que refere o número anterior poderá ser de-nunciado por qualquer das partes com a antecedência míni-ma de 30 dias.4- O tempo de trabalho concretamente prestado na sequên-cia de chamada será pago como trabalho suplementar.5- O período de prevenção não utilizado pela empresa não conta como tempo de trabalho, independentemente de compensação a fixar pelo empregador ou por acordo com o trabalhador.6- O seguro de acidentes de trabalho cobrirá as situações de prevenção a partir da chamada do trabalhador e até final da intervenção, incluindo a deslocação, se a houver.7- As despesas decorrentes da chamada e consequente des- locação do trabalhador serão suportadas pelo empregador.8- Devem, em princípio, ser elaboradas escalas de preven-ção que regulem o ritmo da alternância entre os períodos em que cada trabalhador está escalado e aqueles em que não está.CAPÍTULO III Prestação do trabalho SECÇÃO I Princípio geral Cláusula 37.ª Poder de direção Compete ao empregador, dentro dos limites decorrentes do contrato e das normas que o regem, fixar os termos em que deve ser prestado o trabalho.SECÇÃO II Local de trabalho Cláusula 38.ª Local habitual de trabalho 1- Por local habitual de trabalho entende-se o lugar onde deve ser realizada a prestação de acordo com o estipulado no contrato ou o lugar resultante da transferência de local de trabalho.2- Na falta de indicação expressa, considera-se local ha-bitual de trabalho o que resultar da natureza da atividade do trabalhador. Cláusula 39.ª Trabalhadores com local de trabalho não fixo Nos casos em que o local de trabalho, determinado nos termos da cláusula anterior, não seja fixo, exercendo o traba -lhador a sua atividade indistintamente em diversos lugares, o trabalhador terá direito, em termos a acordar com o empre-gador, ao pagamento das despesas com transporte, alimenta- ção e alojamento diretamente impostas pelo exercício dessa atividade, podendo haver lugar ao pagamento de ajudas de custo. Cláusula 40.ª Mobilidade geográfica 1- O empregador pode, quando o interesse da empresa o exija, transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não implicar prejuízo sério para o traba-lhador.2- O empregador pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho se a alteração resultar da mudança, total ou parcial, do estabelecimento onde aquele presta serviço.3- Por estipulação contratual as partes podem alargar ou
1828
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
restringir a faculdade conferida nos números anteriores. 4- No caso previsto no número 2, o trabalhador pode re-solver o contrato se houver prejuízo sério, tendo nesse caso direito à indemnização correspondente a um mês de retribui-ção base por cada ano de antiguidade.5- O empregador custeará as despesas do trabalhador dire-tamente impostas pela transferência decorrentes do acrésci-mo dos custos de deslocação ou as resultantes da mudança de residência, salvo se diferentemente acordado entre as partes.Cláusula 41.ª Transferência temporária 1- O empregador pode, quando o interesse da empresa o exija, transferir temporariamente o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não implicar prejuízo sério para o trabalhador. 2- Por estipulação contratual as partes podem alargar ou restringir a faculdade conferida no número anterior. 3- Da ordem de transferência, além da justificação, deve constar o tempo previsível da alteração que, salvo condições especiais, não pode exceder seis meses. 4- O empregador custeará as despesas do trabalhador im-postas pela transferência temporária decorrentes do acrésci-mo dos custos de deslocação e resultantes do alojamento.Cláusula 42.ª Procedimento Salvo motivo imprevisível, a decisão de transferência de local de trabalho tem de ser comunicada ao trabalhador, de-vidamente fundamentada e por escrito, com 30 dias de ante-cedência, nos casos previstos na cláusula 40.ª, ou com 8 dias de antecedência, nos casos previstos na cláusula 41.ªSECÇÃO III Duração e organização do tempo de trabalho Cláusula 43.ª Tempo de trabalho Considera-se tempo de trabalho qualquer período duran-te o qual o trabalhador está a desempenhar a atividade ou permanece adstrito à realização da prestação, bem como as interrupções e os intervalos previstos no número 1 da cláu-sula 44.ªCláusula 44.ª Interrupções, intervalos e pausas 1- Consideram-se compreendidos no tempo de trabalho: a) As interrupções de trabalho como tal consideradas em regulamento interno de empresa ou assim resultantes dos usos reiterados da empresa; b) As interrupções ocasionais no período de trabalho diá-rio, quer as inerentes à satisfação de necessidades pessoais inadiáveis do trabalhador, quer as resultantes do consenti-mento do empregador; c) As interrupções de trabalho ditadas por motivos téc- nicos, nomeadamente limpeza, manutenção ou afinação de equipamentos, mudança dos programas de produção, carga ou descarga de mercadorias, falta de matéria-prima ou ener-gia, ou fatores climatéricos que afetem a atividade da em-presa ou por motivos económicos, designadamente quebra de encomendas; d) Os intervalos para refeição em que o trabalhador tenha que permanecer no espaço habitual de trabalho ou próximo dele, adstrito à realização da prestação, para poder ser cha-mado a prestar trabalho normal em caso de necessidade; e) As interrupções ou pausas nos períodos de trabalho im-postas por normas especiais de segurança e saúde no traba-lho.2- Não se consideram compreendidas no tempo de traba-lho as pausas durante as quais haja paragem do posto de tra-balho ou substituição do trabalhador. 3- Para os efeitos do número anterior, só serão considera-das as pausas não inferiores a 10 minutos nem superiores a 30 minutos, salvo acordo escrito em sentido diferente. Cláusula 45.ª Período normal de trabalho O tempo de trabalho que o trabalhador se obriga a prestar em número de horas por dia, por semana, ou por ano denomi-na-se, respetivamente, «período normal de trabalho diário», «período normal de trabalho semanal» ou «período normal de trabalho anual».Cláusula 46.ª Jornada contínua 1- Entre a empresa e o trabalhador poderá ser acordada a jornada diária contínua.2- No caso de exceder seis horas deverá estabelecer-se um curto período de descanso, o qual será considerado como tempo de trabalho efetivo se não exceder 15 minutos.Cláusula 47.ª Limites máximos dos períodos normais de trabalho 1- O período normal de trabalho não pode exceder, em ter-mos médios anuais, oito horas por dia nem quarenta horas por semana. 2- O período normal de trabalho diário dos trabalhadores que prestem trabalho nos dias de descanso dos restantes tra-balhadores da empresa ou estabelecimento pode ser aumen-tado, no máximo, em quatro horas diárias.Cláusula 48.ª Duração do trabalho em termos médios 1- Por iniciativa do empregador, a duração do trabalho pode ser definida em termos médios, não podendo o limite diário do período normal de trabalho efetivo ser ultrapassa-do em mais de duas horas e sem que a duração do trabalho semanal efetivo exceda as cinquenta horas. O período nor-mal de trabalho pode ser alargado até quatro horas se houver acordo da maioria dos trabalhadores abrangidos.
1829
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
2- Não conta para aqueles limites o trabalho suplementar prestado por motivo de força maior.3- Salvo acordo em contrário, o regime de trabalho em termos médios não poderá realizar-se nos dias de descanso obrigatório.4- Nas semanas com duração inferior a quarenta horas de trabalho efetivo, poderá ocorrer redução diária não superior a duas horas ou, mediante acordo entre o trabalhador e o em-pregador, redução da semana de trabalho em dias ou meios--dias, ou ainda, nos mesmos termos, aumento do período de férias, sempre sem prejuízo do direito ao subsídio de refei-ção, mas também, no último caso, sem aumento do subsídio de férias.5- A duração média do período normal de trabalho não po-derá ultrapassar as quarenta horas semanais e é apurada por referência a período não superior a 12 meses. Quadrimestral-mente, deverá o empregador informar o trabalhador sobre o número de horas trabalhadas.6- As alterações da organização do tempo de trabalho em termos médios devem ser programadas com pelo menos uma semana de antecedência ou por período inferior no caso de acordo.7- Em caso de organização de horários de trabalho em ter-mos médios, o empregador deverá diligenciar de forma a que os trabalhadores possam utilizar os mesmos meios de trans-porte ou equivalentes.8- As alterações que impliquem acréscimo de despesas para os trabalhadores conferem o direito a compensação económica.Cláusula 49.ª Banco de horas 1- O empregador poderá instituir um banco de horas na empresa, devendo a organização do tempo de trabalho res-peitar o disposto nos números seguintes.2- O período normal de trabalho pode ser aumentado até 4 horas diárias e pode atingir 60 horas semanais, com o limite de 200 horas por ano.3- A utilização do banco de horas poderá ser iniciada quer com o acréscimo quer com a redução do tempo de trabalho, por iniciativa do empregador ou do trabalhador.4- O empregador deve comunicar ao trabalhador a necessi-dade de prestação de trabalho em acréscimo com três dias de antecedência, salvo em situações de manifesta necessidade da empresa, que justifique a redução deste prazo. 5- O trabalhador pode solicitar a dispensa do regime de ban-co de horas, quando houver um motivo legalmente atendível que justifique tal dispensa. 6- Quando o trabalho prestado em acréscimo atingir as quatro horas diárias, o trabalhador terá direito, nesse dia, a uma refeição ou, não sendo possível, a um subsídio de refei-ção extra.7- Quando o trabalho em acréscimo ocorrer em dia de des-canso semanal complementar ou feriado, aplicar-se-á o dis-posto no número 1 da cláusula 93.ª - «Subsídio de refeição».8- A compensação do trabalho prestado em acréscimo ao período normal de trabalho será efetuada por redução equi- valente ao tempo de trabalho, pagamento em dinheiro ou gozo de dias imediatamente anteriores ou posteriores ao pe-ríodo de férias, nos termos previstos nesta cláusula.9- Se o gozo do descanso tiver resultado de decisão unila-teral do empregador, o trabalhador manterá o direito à refei-ção ou ao subsídio de refeição, conforme for o caso, ainda que não preencha os requisitos previstos no disposto no nú-mero 1 da cláusula 93.ª - «Subsídio de refeição».10- O banco de horas poderá ser utilizado por iniciativa do trabalhador, mediante autorização do empregador, devendo o trabalhador, neste caso, solicitá-lo com um aviso prévio de cinco dias, salvo situações de manifesta necessidade, caso em que aquela antecedência pode ser reduzida.11- No final de cada ano civil deverá estar saldada a dife -rença entre o acréscimo e a redução do tempo de trabalho, podendo ainda a mesma ser efetuada até ao final do 1.º se -mestre do ano civil subsequente.12- No caso de no final do 1.º semestre do ano civil subse -quente não estar efetuada a compensação referida no número anterior, considera-se saldado a favor do trabalhador o total de horas não trabalhadas. 13- As horas prestadas em acréscimo do tempo de trabalho não compensadas até ao final do 1.º semestre do ano civil subsequente, serão pagas pelo valor hora acrescido de 50 %.14- Em caso de impossibilidade de o trabalhador, por facto a si respeitante, saldar, nos termos previstos nesta cláusula as horas em acréscimo ou em redução, poderão ser as referidas horas saldadas até 31 de dezembro do ano civil subsequente, não contando essas horas para o limite previsto no número 2 desta cláusula.15- O empregador obriga-se a fornecer ao trabalhador a conta corrente do banco de horas, a pedido deste, não poden-do, no entanto, fazê-lo antes de decorridos três meses sobre o último pedido.16- O descanso semanal obrigatório, a isenção de horário de trabalho e o trabalho suplementar não integram o banco de horas.17- A organização do banco de horas deverá ter em conta a localização da empresa, nomeadamente no que concerne à existência de transportes públicos.18- O trabalho prestado em dia feriado ou em dia de des-canso semanal complementar, confere ao trabalhador o di-reito a uma majoração de 50 %, a qual poderá ser registada a crédito de horas, ou paga pelo valor da retribuição horária.19- Excetua-se a aplicação do regime de banco de horas instituído nos termos dos números anteriores ao trabalhador com filho menor de 3 anos de idade que não manifeste, por escrito, a sua concordância.Cláusula 50.ª Horários concentrados 1- Por iniciativa do empregador e com o acordo de 2/3 dos trabalhadores abrangidos, podem ser organizados horários concentrados.2- Para efeitos da presente cláusula, consideram-se horá-rios concentrados aqueles em que: a) O tempo de trabalho é distribuído por menos do que
1830
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
cinco dias seguidos; b) O período normal de trabalho diário pode ser alargado até ao limite máximo de 12 horas; c) A duração média do período normal de trabalho sema-nal não ultrapasse as quarenta horas aferida por referência a períodos de 12 meses; d) O tempo de descanso é pré-estabelecido e alongado, para cumprimento dos limites fixados na alínea c).3- Este horário só pode ser aplicado a maiores de 18 anos.4- A identificação dos dias de férias a gozar no regime de horários concentrados poderá ser feita por referência aos dias de laboração integrados na escala do trabalhador e propor-cionalmente ajustada em função da duração do período nor-mal de trabalho.Cláusula 51.ª Recuperação de horas As horas não trabalhadas por motivo de pontes e por cau-sas de força maior serão recuperadas, mediante trabalho a prestar de acordo com o que for estabelecido, quer em dias de descanso complementar quer em dias de laboração nor-mal, não podendo, contudo, exceder, neste último caso, o limite de duas horas diárias.Cláusula 52.ª Definição de horário de trabalho 1- Compete ao empregador definir os horários de trabalho dos trabalhadores ao seu serviço, dentro dos condicionalis-mos legais.2- As alterações dos horários de trabalho devem ser pre-cedidas de consulta aos trabalhadores afetados, entendendo--se que a adesão da maioria de 2/3 dos trabalhadores obriga todos os demais.Cláusula 53.ª Intervalo de descanso A jornada de trabalho diária deve ser interrompida por um intervalo de descanso, de duração não inferior a 30 minu-tos, nem superior a duas horas, de modo que os trabalhadores não prestem mais de seis horas de trabalho consecutivo, sem prejuízo do disposto na cláusula 46.ª (Jornada contínua). Cláusula 54.ª Isenção de horário de trabalho 1- Por acordo escrito, pode ser isento de horário de traba-lho, o trabalhador que se encontre numa das seguintes situ-ações: a) Exercício de cargos de direção, de chefia, de coordena - ção, de fiscalização, de confiança ou de apoio aos titulares desses cargos ou de cargos de administração; b) Execução de trabalhos preparatórios ou complementa-res que, pela sua natureza, só possam ser efetuados fora dos limites dos horários normais de trabalho; c) Exercício regular da atividade fora do estabelecimento, sem controlo imediato da hierarquia. 2- Na falta de acordo sobre regime diferente, presume-se que as isenções acordadas nos termos do número anterior significam a não sujeição aos limites máximos dos períodos normais de trabalho. Clausula 55.ª Trabalho por turnos 1- Sempre que o período normal de laboração ultrapasse os limites máximos dos períodos normais de trabalho, deve- rão ser organizados horários de trabalho por turnos, fixos ou rotativos.2- Entende-se por trabalho por turnos rotativos aquele em que os trabalhadores mudem regular ou periodicamente de horário de trabalho. Trabalho em turnos fixos é aquele em que os trabalhadores cumprem o mesmo horário de trabalho sem rotação, ou em que apenas há rotação do dia ou dias de descanso.3- A duração do trabalho em turnos, fixos ou rotativos, não pode ultrapassar, em média, os limites máximos dos perío-dos normais de trabalho. 4- Os trabalhadores prestando serviço em regime de turnos rotativos terão direito a um intervalo de meia hora por dia, para refeição, integrado no seu período normal de trabalho e cujo escalonamento é da competência do empregador. Este intervalo pode ser alargado ou reduzido por acordo entre o empregador e os trabalhadores interessados, desde que estes continuem a assegurar a laboração normal.5- O descanso semanal dos trabalhadores por turnos não poderá ser inferior a um dia em cada semana de calendário.6- Os trabalhadores só poderão mudar de turno após o pe-ríodo de descanso semanal.7- O empregador obriga-se a fixar a escala de turnos com, pelo menos, um mês de antecedência.8- Na organização dos turnos, deverão ser tomados em conta, na medida do possível, os interesses dos trabalhado-res.9- São permitidas as trocas de turno entre trabalhadores da mesma categoria e da mesma especialidade desde que, previamente, acordadas entre os trabalhadores interessados.10- A todo o trabalhador que complete vinte anos consecu-tivos de trabalho em turnos e que passe ao regime de horário normal, o valor do subsídio de turno é integrado na sua re-muneração base efetiva então praticada. 11- Aos trabalhadores em regime de turnos a quem uma junta médica ateste impossibilidade de continuar nesse re-gime, o empregador garantirá a mudança de horário de tra-balho para regime compatível com o seu estado, mesmo que daí possa resultar mudança de profissão, mas mantendo sempre o trabalhador direito à retribuição salvo na parte de-pendente do horário que estava a praticar. Se o trabalhador nestas circunstâncias tiver mais de dez anos de trabalho em turnos, o subsídio de turno ser-lhe-á integrado na remunera-ção até aí auferida.12- A junta médica será constituída por três médicos, sen-do um de nomeação do empregador, outro do trabalhador e o terceiro escolhido pelos dois primeiros.
1831
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Cláusula 56.ª Equipas de substituição As empresas que pela natureza da sua atividade realizem trabalho em regime de turnos, incluindo domingos e dias feriados, poderão efetuá-lo com equipas de trabalhadores que desenvolvam a sua atividade em semanas completas ou contratando pessoal para completar as equipas necessárias durante um ou mais dias de semana.Cláusula 57.ª Mudança para regime de turnos 1- A mudança do trabalhador para um horário por turnos dependerá do seu acordo por escrito, sempre que implique alteração do seu contrato individual de trabalho, definido em documento escrito.2- O consentimento dado no ato de admissão prescreve ao fim de um período de três anos se, até lá, não tiver sido efetu -ada a passagem do trabalhador do regime de horário normal ao regime de turnos. 3- Independentemente do estabelecido no número 1, o em-pregador, com respeito pelo disposto no número 7 da cláu-sula 55.ª, poderá determinar a mudança para um horário de turnos sempre que resulte: a) Alteração global do horário de trabalho de um sector ou serviço da empresa, imposto por razões técnicas ou de racionalização económica; b) Transferência de mão-de-obra em situação de subocu-pação; c) Outras razões imperiosas, definidas pelo interesse glo -bal da empresa.Cláusula 58.ª Trabalho noturno Considera-se trabalho noturno o prestado no período que decorre entre as 22h00 e as 7h00 do dia seguinte.Cláusula 59.ª Trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar não pode exceder 2 horas por dia normal de trabalho nem 200 horas por ano. 2- O trabalho suplementar prestado por motivo de força maior ou quando se torne indispensável para prevenir ou re-parar prejuízos graves para a empresa ou para a sua viabili- dade não fica abrangido pelos limites decorrentes do número 1.Cláusula 60.ª Descanso compensatório O trabalho prestado no dia de descanso semanal obriga-tório dá direito a descanso compensatório de meio-dia ou dia completo, conforme o trabalhador tenha realizado até meta-de ou mais de metade do período normal de trabalho diário. Cláusula 61.ª Descanso semanal 1- Os trabalhadores têm direito a um dia de descanso se-manal obrigatório e a um dia de descanso semanal comple-mentar.2- O dia de descanso semanal obrigatório é o domingo, salvo nos casos previstos na lei ou na presente convenção.3- O dia de descanso semanal complementar deverá ser gozado total ou parcialmente, no período diário que antecede ou no que se segue ao dia de descanso semanal obrigatório.4- O disposto nos números 2 e 3 não prejudica a aplicação de regime diferente nos casos previstos na lei, nem nas situ-ações de laboração contínua ou naquelas em que a organiza-ção do trabalho esteja distribuída por horários que abranjam o sábado e/ou o domingo.Cláusula 62.ª Feriados 1- Para além dos previstos na lei, apenas podem ser ob- servados a título de feriado a Terça-Feira de Carnaval e o feriado municipal da localidade.2- Em substituição de qualquer dos feriados referidos no número anterior, pode ser observado outro dia em que acor-dem a empresa e a maioria dos trabalhadores afetados.Cláusula 63.ª Duração do período de férias 1- O período anual de férias é de vinte e dois dias úteis.2- Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana de segunda-feira a sexta-feira, com exceção de feriados.3- Caso os dias de descanso do trabalhador coincidam com dias úteis, são considerados para efeitos do cálculo dos dias de férias, em substituição daqueles, os sábados e os domin-gos que não sejam feriados.4- O trabalhador pode renunciar parcialmente ao direito a férias, recebendo a retribuição e o subsídio respetivos, sem prejuízo de ser assegurado o gozo efetivo de vinte dias úteis de férias.Cláusula 64.ª Férias no ano de admissão 1- No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de vinte dias úteis.2- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor-rido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufrui-lo até 30 de ju-nho do ano civil subsequente.3- Da aplicação do disposto nos números 1 e 2 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo ano civil, superior a trinta dias úteis.
1832
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Cláusula 65.ª Contratos de duração não superior a doze meses 1- O trabalhador admitido com contrato cuja duração total não atinja seis meses tem direito a gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato.2- Para efeitos da determinação do mês completo devem contar-se todos os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho.3- Os trabalhadores cujo contrato não exceda doze meses não poderão gozar um período de férias superior ao propor-cional à duração do vínculo.Cláusula 66.ª Encerramento da empresa ou estabelecimento para férias 1- O empregador pode encerrar, total ou parcialmente a empresa ou o estabelecimento por período superior a quinze dias consecutivos, sem prejuízo do direito de cada trabalha- dor aos dias que eventualmente não fiquem abrangidos pelo encerramento. 2- O encerramento pode ser dividido em dois períodos, de-vendo ser nesse caso o primeiro deles entre 1 de maio e 31 de outubro e o segundo no período de natal, desde que não superior a cinco dias úteis consecutivos.3- Fora do período entre 1 de maio e 31 de outubro poderá o empregador encerrar, total ou parcialmente, a empresa ou o estabelecimento desde que com a adesão da maioria dos trabalhadores abrangidos.4- Até ao dia 15 de dezembro do ano anterior, o emprega-dor deve informar os trabalhadores abrangidos do encerra-mento a efetuar no ano seguinte em dias situados entre um feriado que ocorra à terça-feira ou à quinta-feira e um dia de descanso semanal.Cláusula 67.ª Marcação do período de férias O período de férias, na falta de acordo com o trabalhador, será marcado pelo empregador: a) No período compreendido entre 1 de maio e 31 de outu-bro, no mínimo, 10 dias úteis consecutivos; b) No período de Natal, até 7 dias úteis consecutivos. Cláusula 68.ª Doença no período de férias 1- No caso de o trabalhador adoecer durante o período de férias, são as mesmas suspensas desde que o empregador seja do facto informado, prosseguindo, logo após a alta, o gozo dos dias de férias compreendidos ainda naquele perío-do, cabendo ao empregador, na falta de acordo, a marcação dos dias de férias não gozados, sem sujeição ao disposto na cláusula 67.ª.2- Cabe ao empregador, na falta de acordo, a marcação dos dias de férias não gozados.3- A prova da doença prevista no número 1 é feita por es-tabelecimento hospitalar, por declaração do centro de saúde ou por atestado médico, desde que com a aposição da vinheta respetiva.4- A apresentação ao empregador de declaração médica com intuito fraudulento constitui falsa declaração para efei-tos de justa causa de despedimento.SECÇÃO IV Faltas Cláusula 69.ª Noção 1- Falta é a ausência do trabalhador no local de trabalho e durante o período em que devia desempenhar a atividade a que está adstrito. 2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos infe-riores ao período de trabalho a que está obrigado, os respeti-vos tempos são adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta. 3- Para efeito do disposto no número anterior, caso os pe-ríodos de trabalho diário não sejam uniformes, considera-se sempre o de menor duração relativo a um dia completo de trabalho.Cláusula 70.ª Tipos de faltas 1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. 2- São consideradas faltas justificadas: a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casa-mento; b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parentes ou afins, nos termos da cláusula 71.ª; c) As motivadas pela prestação de provas em estabeleci-mento de ensino, nos termos da legislação especial; d) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; e) As motivadas pela necessidade de prestação de assistên-cia inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos na lei; f) A motivada por deslocação a estabelecimento de ensino de responsável pela educação de menor por motivo da situa- ção educativa deste, pelo tempo estritamente necessário, até quatro horas por trimestre, por cada um; g) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva, nos termos do artigo 409.° do Có-digo do Trabalho; h) As dadas por candidatos a eleições para cargos públi-cos, durante o período legal da respetiva campanha eleitoral; i) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador; j) As que por lei forem como tal qualificadas; l) Doação gratuita de sangue, nos termos previstos na lei; m) Desempenho das funções de bombeiros voluntários, pelo tempo necessário para ocorrer a sinistros.3- São consideradas injustificadas as faltas não previstas no número anterior.
1833
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Cláusula 71.ª Faltas por motivo de falecimento de parentes ou afins 1- Nos termos da alínea b) do número 2 da cláusula 70.ª, o trabalhador pode faltar justificadamente: a) Até cinco dias consecutivos por falecimento de cônjuge não separado de pessoas e bens ou de parente ou afim no 1.º grau na linha reta; b) Até dois dias consecutivos por falecimento de outro pa- rente ou afim na linha reta ou em 2.º grau da linha colateral. 2- Aplica-se o disposto na alínea a) do número anterior ao falecimento de pessoa que viva em união de facto ou eco-nomia comum com o trabalhador nos termos previstos em legislação especial. Cláusula 72.ª Comunicação da falta justificada 1- A ausência, quando previsível, é comunicada ao empre- gador, acompanhada da indicação do motivo justificativo, com a antecedência mínima de cinco dias. 2- Caso a antecedência prevista no número anterior não possa ser respeitada, nomeadamente por a ausência ser im-previsível com a antecedência de cinco dias, a comunicação ao empregador é feita logo que possível.3- A falta de candidato a cargo público durante o período legal da campanha eleitoral é comunicada ao empregador com a antecedência mínima de quarenta e oito horas.4- A comunicação é reiterada em caso de ausência ime-diatamente subsequente à prevista em comunicação referida num dos números anteriores, mesmo quando a ausência de-termine a suspensão do contrato de trabalho por impedimen-to prolongado.5- O incumprimento do disposto neste artigo determina que a ausência seja injustificada. Cláusula 73.ª Prova da falta justificada 1- O empregador pode, nos 15 dias seguintes à comunica-ção referida no artigo anterior, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação. 2- A prova da situação de doença prevista na alínea d) do número 2 da cláusula 70.ª é feita por estabelecimento hospi- talar, por declaração do centro de saúde ou por atestado com vinheta ou outro meio que garanta a identificação do médico responsável. 3- A situação de doença referida no número anterior pode ser fiscalizada por médico, nos termos previstos em legisla - ção específica, designadamente nos artigos 17.º a 24.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro.4- A apresentação ao empregador de declaração médica com intuito fraudulento constitui falsa declaração para efei-tos de justa causa de despedimento. 5- O incumprimento de obrigação prevista nos números 1 ou 2, ou a aposição, sem motivo atendível, à verificação da doença a que se refere o número 3 determina que a ausência seja considerada injustificada. Cláusula 74.ª Efeitos das faltas justificadas 1- As faltas justificadas não determinam a perda ou preju -ízo de quaisquer direitos do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte. 2- Sem prejuízo de outras previsões legais, determinam a perda de retribuição as seguintes faltas ainda que justifica -das: a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador beneficie de um regime de Segurança Social de proteção na doença; b) Por motivo de acidente no trabalho, desde que o traba-lhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) As previstas na alínea j) do número 2 da cláusula 70.ª quando superiores a 30 dias por ano; d) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador. 3- Nos casos previstos na alínea d) do número 2 da cláusu-la 70.ª, se o impedimento do trabalhador se prolongar efetiva ou previsivelmente para além de um mês, aplica-se o regime de suspensão da prestação do trabalho por impedimento pro-longado. 4- No caso previsto na alínea h) do número 2 da cláusula 70.ª as faltas justificadas conferem, no máximo, direito à re -tribuição relativa a um terço do período de duração da cam-panha eleitoral, só podendo o trabalhador faltar meios-dias ou dias completos com aviso prévio de quarenta e oito horas. 5- As faltas justificadas a que se refere a alínea e) do núme-ro 2 da cláusula 70.ª não implicam perda de retribuição até dois dias por cada situação de urgência, com o limite de dez dias úteis por ano civil.Cláusula 75.ª Efeitos das faltas injustificadas 1- As faltas injustificadas constituem violação do dever de assiduidade e determinam perda da retribuição corres-pondente ao período de ausência, o qual será descontado na antiguidade do trabalhador. 2- Tratando-se de faltas injustificadas a um ou meio perí -odo normal de trabalho diário, imediatamente anteriores ou posteriores aos dias ou meios-dias de descanso ou feriados, considera-se que o trabalhador praticou uma infração grave. 3- No caso de a apresentação do trabalhador, para início ou reinício da prestação de trabalho, se verificar com atraso injustificado superior a trinta ou sessenta minutos, pode o empregador recusar a aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal de trabalho, respetivamente. Cláusula 76.ª Efeitos das faltas no direito a férias 1- As faltas não têm efeito sobre o direito a férias do traba-lhador, salvo o disposto no número seguinte. 2- Nos casos em que as faltas determinem perda de retri-buição, as ausências podem ser substituídas, se o trabalha-dor expressamente assim o preferir, por dias de férias, na proporção de 1 dia de férias por cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efetivo de 20 dias úteis de férias ou da correspondente proporção, se se tratar de férias no ano de admissão.
1834
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
SECÇÃO V Retribuição Cláusula 77.ª Princípios gerais 1- Só se considera retribuição aquilo a que, nos termos do contrato ou das normas que o regem, o trabalhador tem direi-to como contrapartida do seu trabalho.2- Na contrapartida do trabalho inclui-se a retribuição base e todas as prestações regulares e periódicas feitas, direta ou indiretamente, em dinheiro ou em espécie.3- Até prova em contrário, presume-se constituir retribui-ção toda e qualquer prestação do empregador ao trabalhador. Cláusula 78.ª Cálculo de prestações complementares e acessórias Entende-se que a base de cálculo das prestações com-plementares e acessórias estabelecidas no presente contrato é constituída pela retribuição base e prémio de antiguidade.Cláusula 79.ª Subsídio de Natal 1- O trabalhador tem direito a subsídio de Natal de valor igual a um mês de retribuição, que deve ser pago até 15 de dezembro de cada ano.2- O valor do subsídio de Natal é proporcional ao tempo de serviço prestado no ano civil, nas seguintes situações: a) No ano de admissão do trabalhador; b) No ano da cessação do contrato de trabalho; c) Em caso de suspensão do contrato de trabalho, salvo se por facto respeitante ao empregador.3- Aos trabalhadores que, no decurso do ano civil estive-rem com o contrato suspenso, por doença, em período único ou não, não se aplica o disposto no número 1 desta cláusula, devendo o empregador completar-lhes o valor por aqueles recebido da Segurança Social até aos seguintes montantes: a) Se tiverem prestado trabalho por mais de cento e oitenta dias de calendário até ao valor do subsídio por inteiro; b) Se o tempo de prestação de trabalho for inferior àquele limite, até ao valor de um sexto do complemento do subsídio por cada mês de trabalho.4- Nos casos referidos no número anterior, a entidade pa-tronal deverá adiantar o valor do subsídio a pagar pela Segu-rança Social, se o trabalhador o desejar.5- Aos trabalhadores com o contrato de trabalho suspenso por doença profissional ou acidente de trabalho é assegurado o direito ao subsídio nos termos dos números 1 e 2 desta cláusula.Cláusula 80.ª Retribuição do período de férias 1- A retribuição do período de férias corresponde à que o trabalhador receberia se estivesse em serviço efetivo.2- Além da retribuição mencionada no número anterior, o trabalhador tem direito a um subsídio de férias cujo mon- tante compreende a retribuição base e as demais prestações retributivas que sejam contrapartida do modo específico da execução do trabalho.3- Salvo acordo escrito em contrário, o subsídio de férias, em caso de gozo interpolado, deve ser pago antes do início do maior período de férias.Cláusula 81.ª Retribuição por isenção de horário de trabalho 1- A retribuição específica correspondente ao regime de isenção de horário de trabalho deve ser regulada no contra-to individual de trabalho e pode ser incluída na retribuição base.2- Na falta daquela regulação, por acordo direto entre as partes, o trabalhador isento de horário de trabalho tem di-reito a uma retribuição especial correspondente a 25 % da retribuição-base estabelecida na tabela para o grau V;3- Pode renunciar à retribuição referida nos números ante-riores o trabalhador que exerça funções de administração ou de direção na empresa.Cláusula 82.ª Retribuição do trabalho noturno O trabalho noturno é retribuído com um acréscimo de 50 % relativamente à retribuição do trabalho equivalente prestado durante o dia.Cláusula 83.ª Retribuição do trabalho por turnos 1- Os trabalhadores que prestam serviço em regime de tur-nos rotativos terão direito a um subsídio mensal correspon-dente a 10 % da retribuição base auferida.2- Este subsídio será cumulável com o complemento por trabalho noturno.Cláusula 84.ª Retribuição do trabalho suplementar 1- A prestação de trabalho suplementar em dia normal de trabalho confere ao trabalhador o direito ao acréscimo de 42,5 % da retribuição correspondente.2- O trabalho suplementar prestado em dia de descanso semanal, obrigatório ou complementar, e em dia feriado confere ao trabalhador o direito a um acréscimo de 70 % da retribuição, por cada hora de trabalho efetuado.3- É exigível o pagamento de trabalho suplementar cuja prestação tenha sido prévia e expressamente determinada, ou realizada de modo a não ser previsível a oposição do empre-gador. Cláusula 85.ª Cálculo do valor da retribuição horária O valor da retribuição horária é calculado segundo a se-guinte fórmula:(Rm x 12) : (52 x n)em que Rm é o valor da retribuição mensal e n o período normal de trabalho semanal.
1835
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Cláusula 86.ª Forma do cumprimento As prestações pecuniárias podem ser satisfeitas em di-nheiro, por cheque ou por transferência bancária.SECÇÃO VI Segurança e saúde no trabalho Cláusula 87.ª Obrigações gerais do empregador 1- Sem prejuízo das disposições legais, o empregador é obrigado a assegurar aos trabalhadores condições de segu-rança e saúde em todos os aspetos relacionados com o tra-balho. 2- Para efeitos do disposto no número anterior, o emprega-dor deve aplicar as medidas necessárias, tendo em conta os seguintes princípios de prevenção: a) Proceder, na conceção das instalações, dos locais e pro- cessos de trabalho, à identificação dos riscos previsíveis, combatendo-os na origem, anulando-os ou limitando os seus efeitos, por forma a garantir um nível eficaz de proteção; b) Integrar no conjunto das atividades da empresa, esta-belecimento ou serviço e a todos os níveis a avaliação dos riscos para a segurança e saúde dos trabalhadores, com a adoção de convenientes medidas de prevenção; c) Assegurar que as exposições aos agentes químicos, físi-cos e biológicos nos locais de trabalho não constituam risco para a saúde dos trabalhadores; d) Planificar a prevenção na empresa, estabelecimento ou serviço num sistema coerente que tenha em conta a compo-nente técnica, a organização do trabalho, as relações sociais e os fatores materiais inerentes ao trabalho; e) Ter em conta, na organização dos meios, não só os tra-balhadores, como também terceiros suscetíveis de serem abrangidos pelos riscos da realização dos trabalhos, quer nas instalações, quer no exterior; f) Dar prioridade à proteção coletiva em relação às medi-das de proteção individual; g) Organizar o trabalho, procurando, designadamente, eli-minar os efeitos nocivos do trabalho monótono e do trabalho cadenciado sobre a saúde dos trabalhadores; h) Assegurar a vigilância adequada da saúde dos trabalha-dores em função dos riscos a que se encontram expostos no local de trabalho; i) Estabelecer, em matéria de primeiros socorros, de com-bate a incêndios e de evacuação de trabalhadores, as medidas que devem ser adotadas e a identificação dos trabalhadores responsáveis pela sua aplicação, bem como assegurar os con-tactos necessários com as entidades exteriores competentes para realizar aquelas operações e as de emergência médica; j) Permitir unicamente a trabalhadores com aptidão e for-mação adequadas, e apenas quando e durante o tempo neces-sário, o acesso a zonas de risco grave; l) Adotar medidas e dar instruções que permitam aos trabalhadores, em caso de perigo grave e iminente que não possa ser evitado, cessar a sua atividade ou afastar-se ime-diatamente do local de trabalho, sem que possam retomar a atividade enquanto persistir esse perigo, salvo em casos excecionais e desde que assegurada a proteção adequada; m) Substituir o que é perigoso pelo que é isento de perigo ou menos perigoso; n) Dar instruções adequadas aos trabalhadores; o) Ter em consideração se os trabalhadores têm conheci-mentos e aptidões em matérias de segurança e saúde no tra-balho que lhes permitam exercer com segurança as tarefas de que os incumbir. 3- Na aplicação das medidas de prevenção o empregador deve mobilizar os meios necessários, nomeadamente nos do-mínios da prevenção técnica, da formação e da informação, e os serviços adequados, internos ou exteriores à empresa, estabelecimento ou serviço, bem como o equipamento de proteção que se torne necessário utilizar, tendo em conta, em qualquer caso, a evolução da técnica.4- Quando várias empresas, estabelecimentos ou serviços desenvolvam, simultaneamente, atividades com os respe-tivos trabalhadores no mesmo local de trabalho, devem os empregadores, tendo em conta a natureza das atividades que cada um desenvolve, cooperar no sentido da proteção da se-gurança e da saúde, sendo as obrigações asseguradas pelas seguintes entidades: a) A empresa utilizadora, no caso de trabalhadores em re-gime de trabalho temporário ou de cedência de mão-de-obra; b) A empresa em cujas instalações os trabalhadores pres-tam serviço; c) Nos restantes casos, a empresa adjudicatária da obra ou serviço, para o que deve assegurar a coordenação dos demais empregadores através da organização das atividades de se-gurança e saúde no trabalho, sem prejuízo das obrigações de cada empregador relativamente aos respetivos trabalhadores.5- A empresa utilizadora ou adjudicatária da obra ou do serviço deve assegurar que o exercício sucessivo de ativida-des por terceiros nas suas instalações ou com os equipamen-tos utilizados não constituem um risco para a segurança e saúde dos seus trabalhadores ou dos trabalhadores temporá-rios, cedidos ocasionalmente ou de trabalhadores ao serviço de empresas prestadoras de serviços.Cláusula 88.ª Obrigações gerais do trabalhador 1- Constituem obrigações dos trabalhadores: a) Cumprir as prescrições de segurança e saúde no traba-lho estabelecidas nas disposições legais e em instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho, bem como as instru- ções determinadas com esse fim pelo empregador; b) Zelar pela sua segurança e saúde, bem como pela se-gurança e saúde das outras pessoas que possam ser afetadas pelas suas ações ou omissões no trabalho; c) Utilizar corretamente, e segundo as instruções transmi-tidas pelo empregador, máquinas, aparelhos, instrumentos, substâncias perigosas e outros equipamentos e meios postos à sua disposição, designadamente os equipamentos de prote-ção coletiva e individual, bem como cumprir os procedimen-
1836
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
tos de trabalho estabelecidos; d) Cooperar, na empresa, estabelecimento ou serviço, para a melhoria do sistema de segurança e saúde no trabalho; e) Comunicar imediatamente ao superior hierárquico ou, não sendo possível, aos trabalhadores que tenham sido desig-nados para se ocuparem de todas ou algumas das atividades de segurança e saúde no trabalho, as avarias e deficiências por si detetadas que se lhe afigurem suscetíveis de originar perigo grave e iminente, assim como qualquer defeito verifi -cado nos sistemas de proteção; f) Em caso de perigo grave e iminente, não sendo possível estabelecer contacto imediato com o superior hierárquico ou com os trabalhadores que desempenhem funções específicas nos domínios da segurança e saúde no local de trabalho, ado-tar as medidas e instruções estabelecidas para tal situação. 2- Os trabalhadores não podem ser prejudicados por causa dos procedimentos adotados na situação referida na alínea f) do número anterior, nomeadamente em virtude de, em caso de perigo grave e iminente que não possa ser evitado, se afastarem do seu posto de trabalho ou de uma área perigosa, ou tomarem outras medidas para a sua própria segurança ou a de terceiros. 3- Se a conduta do trabalhador tiver contribuído para ori-ginar a situação de perigo, o disposto no número anterior não prejudica a sua responsabilidade, nos termos gerais. 4- As medidas e atividades relativas à segurança e saúde no trabalho não implicam encargos financeiros para os tra -balhadores, sem prejuízo da responsabilidade disciplinar e civil emergente do incumprimento culposo das respetivas obrigações. 5- As obrigações dos trabalhadores no domínio da segu-rança e saúde nos locais de trabalho não excluem a respon-sabilidade do empregador pela segurança e a saúde daqueles em todos os aspetos relacionados com o trabalho. Cláusula 89.ª Informação e consulta dos trabalhadores 1- Os trabalhadores, assim como os seus representantes na empresa, estabelecimento ou serviço, devem dispor de infor-mação atualizada sobre: a) Os riscos para a segurança e saúde, bem como as medi-das de proteção e de prevenção e a forma como se aplicam, relativos quer ao posto de trabalho ou função, quer, em geral, à empresa, estabelecimento ou serviço; b) As medidas e as instruções a adotar em caso de perigo grave e iminente; c) As medidas de primeiros socorros, de combate a incên-dios e de evacuação dos trabalhadores em caso de sinistro, bem como os trabalhadores ou serviços encarregados de as pôr em prática. 2- Sem prejuízo da formação adequada, a informação a que se refere o número anterior deve ser sempre proporcio-nada ao trabalhador nos seguintes casos: a) Admissão na empresa; b) Mudança de posto de trabalho ou de funções; c) Introdução de novos equipamentos de trabalho ou alte- ração dos existentes; d) Adoção de uma nova tecnologia; e) Atividades que envolvam trabalhadores de diversas em-presas. Cláusula 90.ª Comissões de segurança e saúde no trabalho 1- No âmbito de cada empresa pode ser criada uma co-missão de segurança e saúde no trabalho, de composição paritária.2- No âmbito de cada comissão de segurança e saúde no trabalho pode ser criada uma comissão permanente, de com-posição também paritária, com o número máximo de 4 ele-mentos no total.3- Os representantes dos trabalhadores nas comissões pre-vistas no número 1 são eleitos pelos trabalhadores por voto direto e secreto, segundo o princípio da representação pelo método de Hondt. 4- Só podem concorrer listas apresentadas pelas organi-zações sindicais que tenham trabalhadores representados na empresa ou listas que se apresentem subscritas, no mínimo, por 20 % dos trabalhadores da empresa, não podendo ne-nhum trabalhador subscrever ou fazer parte de mais de uma lista. 5- Cada lista deve indicar um número de candidatos efeti-vos igual ao dos lugares elegíveis e igual número de candi-datos suplentes. 6- Os representantes dos trabalhadores não poderão exce-der: a) Empresas com menos de 61 trabalhadores - um repre-sentante; b) Empresas de 61 a 150 trabalhadores - dois representan-tes; c) Empresas de 151 a 300 trabalhadores - três represen-tantes; d) Empresas de 301 a 500 trabalhadores - quatro represen-tantes; e) Empresas de 501 a 1000 trabalhadores - cinco repre-sentantes; f) Empresas de 1001 a 1500 trabalhadores - seis represen-tantes; g) Empresas com mais de 1500 trabalhadores - sete repre-sentantes. 7- O mandato dos representantes dos trabalhadores é de três anos. 8- A substituição dos representantes dos trabalhadores só é admitida no caso de renúncia ou impedimento definitivo, cabendo a mesma aos candidatos efetivos e suplentes pela ordem indicada na respetiva lista. 9- Os representantes dos trabalhadores dispõem, para o exercício das suas funções, de um crédito de cinco horas por mês. 10- O crédito de horas referido no número anterior não é acumulável com créditos de horas de que o trabalhador be- neficie por integrar outras estruturas representativas dos tra -balhadores.
1837
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Cláusula 91.ª Prevenção do alcoolismo 1- Não é permitida a execução de qualquer tarefa sob o efeito de álcool, nomeadamente a condução de máquinas.2- Para efeitos do disposto no número anterior, considera--se estar sob o efeito de álcool todo aquele que, através de exame de pesquisa de álcool no ar expirado, apresente uma taxa de alcoolemia igual ou superior a 0,5 g/l.3- Aos indivíduos abrangidos pelas disposições do Código da Estrada é aplicável a taxa de alcoolemia prevista naquele código.4- A pesquisa de alcoolemia será feita com carácter alea-tório de entre aqueles que prestam serviço na empresa, espe-cialmente aos que indiciem estado de embriaguez, devendo, para o efeito, utilizar-se material apropriado, devidamente aferido e certificado. 5- O exame de pesquisa de álcool no ar expirado será efe-tuado perante duas testemunhas, por médico ou enfermeiro ao serviço da empresa ou, na sua falta, por superior hierár-quico do trabalhador, assistindo sempre o direito à contra- prova.6- Caso seja apurada taxa de alcoolemia igual ou superior à prevista no número 2 da presente cláusula, o trabalhador será impedido de prestar serviço durante o restante período de trabalho diário.7- O trabalhador não pode recusar submeter-se ao teste de alcoolemia.SECÇÃO VII Equipamento social Cláusula 92.ª Refeitórios 1- Os empregadores colocarão à disposição dos trabalha-dores um lugar adequado, arejado e asseado, com mesas e cadeiras, ou bancos, em número suficiente para os trabalha -dores ao serviço poderem tomar as suas refeições nos perío-dos a tal destinados.2- As empresas deverão ter, além disso, o equipamento necessário para aquecimento e conservação das refeições e para preparações ligeiras.Cláusula 93.ª Subsídio de refeição 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente CCT rece-berão um subsídio de refeição no montante de 6,15 euros, desde que prestem serviço num mínimo de cinco horas dis-tribuídas pelos dois períodos de trabalho diário.2- O valor deste subsídio não integra o conceito legal de retribuição, não sendo considerado para quaisquer outros efeitos, nomeadamente os subsídios de Natal, férias ou ou-tros.3- Não terão direito ao subsídio referido no número 1 to-dos os trabalhadores ao serviço de empregadores que forne- çam integralmente refeições ou comparticipem em montante não inferior ao referido no número 1 da presente cláusula.SECÇÃO VIII Deslocações em serviço Cláusula 94.ª Deslocações em serviço - Princípio geral 1- Entende-se por deslocação em serviço a realização tem- porária de trabalho fora do local habitual, definido nos ter -mos das cláusulas 38.ª e 39.ª2- As deslocações estão sujeitas aos regimes estabelecidos nas cláusulas seguintes, conforme se trate das modalidades: a) Pequenas deslocações; b) Grandes deslocações; c) Deslocações para os Açores, Madeira e estrangeiro.3- O horário de trabalho deve ser cumprido no local para onde se verifique a deslocação. A entidade patronal poderá, no entanto, optar pela integração, parcial ou total, do tempo de viagem dentro desse horário.4- Nenhum trabalhador pode ser obrigado a realizar gran-des deslocações, salvo se der o seu acordo por escrito, ou se já as viesse realizando ou se estiver afeto a sector da empresa que habitualmente as implique. Destas situações não pode resultar o impedimento da prestação de provas de exame ou de frequência obrigatórias, em estabelecimentos de ensino oficial ou equivalente, devendo igualmente ser salvaguarda -das outras situações donde resultem prejuízos que o trabalha- dor prove ser insuperáveis desde que sejam causa justificati -va de faltas sem perda de remuneração.5- Se o trabalhador concordar em utilizar o seu próprio veículo ao serviço da empresa, esta obriga-se a pagar-lhe por cada quilómetro percorrido 0,25 do preço do litro do combustível utilizado. O seguro é da responsabilidade do trabalhador, salvo quanto a passageiros transportados em cumprimento de ordem recebida, cujo seguro competirá ao empregador.Cláusula 95.ª Pequenas deslocações 1- Os trabalhadores deslocados beneficiarão do disposto nesta cláusula desde que seja possível o seu regresso diário ao local habitual de trabalho ou ao da sua residência.2- As empresas poderão estipular nestas deslocações a apresentação em local variável de trabalho desde que se mantenham as condições de tempo e cobertura das despesas habituais de deslocação do trabalhador para o local habitual de trabalho definido nos termos das cláusulas 38.ª e 39.ª 3- Os trabalhadores deslocados nos termos desta cláusula terão direito: a) Ao pagamento das despesas de transporte; b) Ao pagamento das refeições, se ficarem impossibilita -dos de as tomar nas condições em que normalmente o fazem, designadamente quanto a preço, higiene do local e período de intervalo para refeição;
1838
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
c) Ao pagamento, calculado como trabalho suplementar, do tempo do trajeto e espera, na parte que exceda o período normal de trabalho.Cláusula 96.ª Grandes deslocações 1- Têm direito ao disposto nesta cláusula os trabalhadores deslocados que, nos termos da cláusula anterior, não regres-sem diariamente à sua residência.2- São direitos dos trabalhadores nesta situação: a) A retribuição que auferirem no local habitual de traba-lho; b) Um subsídio de deslocação igual a 20 % da retribuição diária no mínimo de 0,8 % da remuneração mensal estabele-cida na tabela para o grau V, por cada dia completo de des-locação, ou regime globalmente mais favorável em vigor na empresa; c) O pagamento das despesas de transporte, ida e volta, para o local da deslocação, comprovadas, ou segundo esque-ma acordado, a nível da empresa, com os trabalhadores; d) O pagamento das despesas de alimentação e alojamen-to, devidamente comprovadas, feitas durante o período de deslocação; e) O pagamento das despesas de transporte no local de des-locação, quando impostas por razões de serviço, entre o local de alojamento e o local de trabalho, quando se justifiquem; f) Uma licença suplementar, com retribuição, igual a um dia útil por cada trinta dias consecutivos ou sessenta dias in-terpolados de deslocação; g) Ao pagamento, como trabalho suplementar, do tempo de trajeto e espera na parte que exceda o período normal de trabalho.3- O tempo gasto em transporte conta, para todos os efei-tos, como tempo de deslocação.4- As condições de alojamento, alimentação e transporte são da competência da empresa, com salvaguarda de nor-mais condições de higiene e comodidade.5- Sem prejuízo do cumprimento de horário de trabalho, os trabalhadores na situação contemplada por esta cláusula poderão interromper a deslocação para gozar o período de descanso semanal na sua residência habitual. Nesse caso, a empresa suportará as despesas de transporte, mas ficam in -terrompidas as demais obrigações previstas nesta cláusula. Cláusula 97.ª Deslocações para os Açores, Madeira e estrangeiro 1- As grandes deslocações para as Regiões Autónomas e para o estrangeiro dão aos trabalhadores direito a: a) Retribuição que auferirem no local habitual de trabalho; b) Pagamento das despesas de transporte, alojamento e ali-mentação; c) Pagamento das despesas de preparação das deslocações, nomeadamente passaporte e vacinas; d) Subsídio de deslocação igual a 20 % da retribuição diá-ria, no mínimo 2 % da remuneração mensal estabelecida na tabela para o grau V por cada dia completo de deslocação, ou regime globalmente mais favorável em vigor na empresa; e) Uma licença suplementar com retribuição de dois dias úteis por cada trinta dias seguidos ou sessenta interpolados de deslocação.2- O tempo gasto em transportes conta, para todos os efei-tos, como tempo de deslocação.3- Os trabalhadores deslocados, nos termos desta cláusu-la, por períodos superiores a quinze dias, terão direito a um abono para vestuário e equipamento de uso individual, que não excederá o montante anual correspondente a metade da remuneração mensal estabelecida na tabela salarial para o grau V, por cada variação de clima a que as deslocações obri-garem.Cláusula 98.ª Outros direitos e deveres dos trabalhadores, em caso de grandes deslocações 1- Os trabalhadores deslocados nos termos das duas cláu-sulas anteriores serão segurados pela empresa, não só contra os riscos de acidentes de trabalho, como também contra os riscos de acidentes pessoais cobrindo incapacidades perma-nentes superiores a 15 %. O seguro não será feito por valor inferior a cinco anos de remuneração normal e num mínimo absoluto correspondente a cem vezes a remuneração mensal estabelecida na tabela para o grau V em caso de morte ou incapacidade total.2- a) Os riscos de doença que, em razão do local onde o trabalho seja prestado, deixem eventualmente e a qualquer título de ser cobertos pela Segurança Social, serão assumidos pela empresa, com possibilidade de transferência de respon-sabilidade para uma companhia de seguros autorizada; b) Durante os períodos de doença, comprovada por atesta-do médico, os trabalhadores deslocados manterão, conforme o caso e até à data em que se verificar o regresso às suas resi -dências, o direito dos subsídios previstos para as deslocações e terão ainda direito ao pagamento da viagem de regresso se esta for prescrita por médico, resultar da falta de assistência médica, medicamentosa ou terapêutica necessárias ou for de-cidida pela entidade patronal; c) Os trabalhadores deslocados, sempre que não possam comparecer ao serviço por motivo de doença, deverão avisar a empresa logo que possível e pelo meio mais rápido, sem o que as faltas serão consideradas injustificadas. 3- As condições de alojamento, alimentação e transporte são da competência da empresa, com salvaguarda das nor-mais condições de higiene, saúde e segurança.4- a) Os trabalhadores têm direito a escolher o local de gozo das férias e licenças suplementares estipuladas para grandes deslocações. b) Se a escolha recair no local de residência habitual, a retribuição do trabalhador durante o período das referidas férias e licenças, será aquela a que ele teria direito a receber se não estivesse deslocado, acrescida do custo das viagens de ida e volta entre o local da deslocação e o da residência habitual, desde que sobre as anteriores férias e licenças haja decorrido um período de tempo não inferior a: –Trinta dias para os deslocados no Continente; –Seis meses para os deslocados nos Açores e Madeira; –Doze meses para os deslocados no estrangeiro.
1839
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
c) Nos casos de grande deslocação, fora do Continente, o trabalhador mantém o direito à remuneração que estiver a receber na deslocação, durante as férias e licenças que não venham a gozar na sua residência habitual. d) Nos casos de grande deslocação, no Continente, o tra-balhador não perde o direito à remuneração que estiver a receber na deslocação quando optar pelo gozo de férias e licenças suplementares no local para onde esteja deslocado. e) Em qualquer dos casos o tempo de viagem não será con-tado nas férias, desde que o meio de transporte tenha sido escolhido pela empresa.5- As obrigações das empresas para com o pessoal deslo-cado em trabalho fora do local habitual subsistem durante o período de inatividade, cuja responsabilidade não pertença aos trabalhadores.6- As empresas manterão inscritos nas folhas de pagamen-to da Segurança Social, com o tempo de trabalho normal, os trabalhadores deslocados.7- A empresa pagará as despesas de transporte a que sejam obrigados os trabalhadores deslocados para regressarem ao local habitual, nos casos de falecimento do cônjuge ou pes- soa com quem o trabalhador vive em união de facto, filhos adotados ou em fase de adoção e pais, e comparticipação em 50% das despesas de transporte, em caso de doença grave, devidamente comprovada, dos mesmos parentes e desde que previamente notificada da respetiva situação e condições pe -los trabalhadores.Cláusula 99.ª Ajudas de custo 1- O empregador pode estabelecer, em substituição total ou parcial das prestações previstas nas cláusulas anteriores, regimes próprios de ajudas de custo, de abonos de viagem, de despesas de transporte e de utilização de automóvel pró-prio ao serviço da entidade empregadora, com a faculdade de os majorar nos termos previstos no Código dos Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança Social.2- Da efetiva aplicação dos regimes previstos no número anterior não pode resultar prejuízo para o trabalhador face às prestações por eles eventualmente substituídas e reguladas nas cláusulas 96.ª a 98.ªSECÇÃO IX Cedência ocasional de trabalhadores Cláusula 100.ª Cedência ocasional de trabalhadores 1- A cedência ocasional de trabalhadores é lícita quando se verifiquem cumulativamente as seguintes condições: a) O trabalhador cedido esteja vinculado ao empregador cedente por contrato de trabalho sem termo resolutivo; b) A cedência ocorra no quadro de colaboração entre so-ciedades coligadas, em relação societária de participações recíprocas, de domínio ou de grupo, ou entre empregadores, independentemente da natureza societária, que mantenham estruturas organizativas comuns; c) O trabalhador manifeste a sua vontade em ser cedido.2- Às situações de cedência ocasional aplica-se, em tudo o mais, o disposto no Código do Trabalho.SECÇÃO X Sanções Cláusula 101.ª Sanções disciplinares O empregador pode aplicar, dentro dos limites fixados na cláusula 102.ª, as seguintes sanções disciplinares, sem preju-ízo dos direitos e garantias gerais do trabalhador: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Perda de dias de férias; d) Suspensão do trabalho com perda de retribuição e de antiguidade; e) Despedimento sem qualquer indemnização ou compen-sação.Cláusula 102.ª Limites às sanções disciplinares 1- A perda de dias de férias não pode pôr em causa o gozo de 20 dias úteis de férias. 2- A suspensão do trabalho não pode exceder por cada in-fração 30 dias e, em cada ano civil, o total de 90 dias. Cláusula 103.ª Procedimento A sanção disciplinar não pode ser aplicada sem a audiên-cia prévia do trabalhador.Cláusula 104.ª Sanções abusivas 1- Considera-se abusiva a sanção disciplinar motivada pelo facto de o trabalhador: a) Haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho; b) Recusar-se a cumprir ordens a que não devesse obedi-ência, nos termos da alínea d) do número 1 e do número 2 da clausula 20.ª da presente convenção; c) Exercer ou candidatar-se a funções em organismos de representação de trabalhadores; d) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou in-vocar os direitos e garantias que lhe assistem. 2- Presume-se abusivo o despedimento ou a aplicação de qualquer sanção sob a aparência de punição de outra falta, quando tenha lugar até seis meses após qualquer dos factos mencionados nas alíneas a), b) e d) do número anterior.
1840
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
SECÇÃO XI Cessação do contrato de trabalho Cláusula 105.ª Indemnização em substituição da reintegração 1- Em substituição da reintegração o trabalhador pode op-tar por uma indemnização correspondente a um mês de retri-buição base por cada ano completo ou fração de antiguidade.2- Em tudo o mais aplica-se o disposto no Código do Tra-balho.CAPÍTULO IV Actividade sindical na empresa Cláusula 106.ª Princípios gerais 1- No exercício da liberdade sindical os trabalhadores e os sindicatos outorgantes têm direito a desenvolver atividade sindical no interior da empresa, nomeadamente através de delegados sindicais, comissões sindicais e comissões inter-sindicais, nos termos da lei e deste contrato coletivo de tra-balho.2- Ao empregador é vedada qualquer interferência na ati-vidade sindical dos trabalhadores ao seu serviço.Cláusula 107.ª Comunicação à entidade patronal 1- As direções sindicais comunicarão à entidade patronal a identificação dos delegados sindicais, bem como daqueles que fazem parte de comissões sindicais e intersindicais de delegados, por meio de carta registada com aviso de receção, de que será afixada cópia nos locais reservados às informa -ções sindicais.2- O mesmo procedimento deverá ser observado no caso da substituição ou cessação de funções.Cláusula 108.ª Organização sindical na empresa 1- Os delegados sindicais são os representantes do sindica- to junto dos trabalhadores filiados no mesmo sindicato. 2- A comissão sindical na empresa (CSE) é a organização dos delegados sindicais do mesmo sindicato na empresa.3- A comissão intersindical (CIE) é a organização dos de-legados sindicais das diversas comissões sindicais na empre-sa.Cláusula 109.ª Garantias dos dirigentes sindicais 1- As faltas dadas pelos membros da direção das associa-ções sindicais para desempenho das suas funções, conside- ram-se faltas justificadas e contam para todos os efeitos, me -nos o da remuneração, como tempo de serviço efetivo. 2- Para o exercício das suas funções, cada membro da di- reção beneficia do crédito de quatro dias por mês, mantendo o direito à remuneração.3- A direção interessada deverá comunicar com um dia de antecedência as datas e o número de dias de que os respeti-vos membros necessitam para o exercício das suas funções ou, em caso de impossibilidade, nos dois dias imediatos ao primeiro dia em que faltaram.4- Sempre que o entender justificado, a direção interessada poderá ainda comunicar ao empregador a utilização acumu-lada do crédito referido no número 2, por um dado dirigente sindical até ao limite de dois meses.5- Os membros dos corpos gerentes das associações sindi-cais não podem ser transferidos do local de trabalho sem o seu acordo.6- Os membros dos corpos gerentes das associações sindi-cais não podem ser objeto de discriminação, face aos demais trabalhadores, em consequência do exercício da atividade sindical, nomeadamente quanto a promoção profissional e salarial.7- O despedimento dos trabalhadores candidatos aos cor- pos gerentes das associações sindicais, bem como dos que exerçam ou hajam exercido funções nos mesmos corpos ge-rentes há menos de cinco anos, presume-se feito sem justa causa.8- O despedimento de que, nos termos do número ante-rior, se não prove justa causa, dá ao trabalhador despedido o direito de optar entre a reintegração na empresa, com os direitos que tinha à data do despedimento, e uma indemni-zação calculada nos termos da lei, sem prejuízo da cláusula 105.ª (Indemnização em substituição da reintegração) desta convenção coletiva de trabalho.Cláusula 110.ª Direitos e deveres dos delegados sindicais 1- O número de delegados sindicais varia consoante o nú-mero de trabalhadores sindicalizados e é calculado de acordo com a tabela seguinte: Total de trabalhadoressindicalizadosNúmero de delegadossindicaisMenos de 501De 50 a 992 De 100 a 1993De 200 a 4996N-500500 ou mais6 + ----------200Nota 1 - O resultado apurado na aplicação desta fórmula, quando não for número inteiro, é arredondado para a unidade imediatamente superior.Nota 2 - N - é o número de trabalhadores sindicalizados. 2- Cada delegado sindical dispõe para o exercício das suas funções de um crédito de horas semestral de 48 horas. 3- O crédito de horas atribuído no número anterior é re-ferido ao período normal de trabalho e conta para todos os efeitos como tempo de serviço efetivo.4- Os delegados sindicais, sempre que pretendam exercer
1841
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
o direito previsto no número 2, deverão avisar a entidade patronal, por escrito, com a antecedência mínima de um dia; em caso de faltas que pela sua imprevisibilidade impossibili-tem aquele aviso antecipado, o mesmo deve ser apresentado nos dois dias seguintes ao primeiro em que faltaram, sem prejuízo de comunicação oral, se houver interrupção de tra-balho já iniciado.5- As faltas dadas pelos delegados sindicais para o de-sempenho das suas funções para além do crédito de horas previsto nesta cláusula, consideram-se faltas justificadas e contam-se para todos os efeitos, menos o da remuneração, como tempo de serviço efetivo.6- Os delegados sindicais não podem ser transferidos de local de trabalho sem o seu acordo e sem o prévio conheci-mento da direção do sindicato respetivo.7- Aplica-se aos delegados sindicais o regime previsto nos números 5, 6 e 7 da cláusula 109.ªCláusula 111.ª Direito de reunião 1- Os trabalhadores podem reunir-se nos locais de traba-lho, fora do horário normal mediante convocação de um ter-ço ou 50 trabalhadores da respetiva unidade de produção, ou da comissão sindical ou intersindical, sem prejuízo da nor-malidade da laboração, no caso de trabalho por turnos ou de trabalho suplementar.2- Com ressalva da última parte do número anterior os tra-balhadores têm direito a reunir-se durante o horário normal de trabalho até um período máximo de quinze horas por ano que contarão para todos os efeitos como tempo de serviço efetivo desde que assegurem o funcionamento dos serviços de natureza urgente.3- As reuniões referidas no número anterior só podem ser convocadas pela comissão intersindical ou pela comissão sindical.4- Os promotores das reuniões referidas nos números an-teriores são obrigados a comunicar ao empregador e aos tra-balhadores interessados com a antecedência mínima de um dia a data e hora em que pretendem que elas se efetuem, devendo afixar as respetivas convocatórias. 5- O empregador autorizará a participação de dirigentes sindicais nas reuniões previstas nesta cláusula, desde que avisada do facto por escrito com a antecedência mínima de seis horas, salvo nos casos em que situações imprevistas de urgência ou de interesse mútuo justifiquem a aceitação de prazo inferior.Cláusula 112.ª Instalações para atividade sindical na empresa O empregador é obrigado a:1- Pôr à disposição dos delegados sindicais, sempre que estes o requeiram, um local apropriado para o exercício das suas funções; esse local, situado no interior do estabeleci-mento ou na sua proximidade será atribuído a título perma-nente se se tratar de empresa com 150 ou mais trabalhadores. 2- Facultar local apropriado para os delegados sindicais poderem afixar no interior da empresa textos, convocatórias, comunicados ou informações relativos à vida sindical e aos interesses socioprofissionais dos trabalhadores da empresa e permitir-lhes a distribuição dos mesmos documentos no inte-rior do estabelecimento, mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, da laboração normal.3- Sempre que possível, e desde que sem prejuízo da nor-malidade dos serviços e sem aumento de encargos, nas em-presas que tenham trabalhadores em diversos locais geográ- ficos, o empregador deverá facilitar aos delegados sindicais a utilização dos seus meios de ligação disponíveis que sejam imprescindíveis ao exercício adequado das suas funções.CAPÍTULO V Resolução de conflitos Cláusula 113.ª Arbitragem 1- As partes outorgantes reconhecem as virtualidades do recurso à arbitragem como forma de solução, justa, rápida e eficaz, dos conflitos laborais, individuais e coletivos. 2- Tendo em vista facilitar o acesso e viabilizar na práti-ca o recurso à arbitragem voluntária, as partes outorgantes constituirão, em Lisboa e no Porto dois tribunais arbitrais permanentes.3- Cada tribunal será composto por três árbitros, dois dos quais designados por cada uma das partes signatárias e o ter-ceiro, que presidirá, escolhido por acordo dos dois primeiros.4- Os árbitros serão ajuramentados perante o juiz do tribu-nal judicial da comarca respetiva e com mandato, renovável, coincidente com cada ano civil.5- Os árbitros julgarão de acordo com o direito constituído aplicável, salvo se as partes litigantes os autorizarem expres-samente a julgar segundo a equidade.6- Das decisões dos tribunais cabe recurso para o Tribunal da Relação e para o Supremo Tribunal de Justiça, nos termos processuais em vigor, com exceção das decisões tomadas com base na autorização a que se reporta a segunda parte do número anterior, as quais terão carácter definitivo. 7- É criada uma comissão constituída por três representan- tes sindicais e três representantes da ANIMEE com o fim de elaborarem o regulamento e procederem à instalação dos tribunais arbitrais referidos na presente cláusula.8- Depois de concluído o mandato a que se refere o nú-mero anterior, a comissão prosseguirá os seus trabalhos com vista à preparação de um acordo formal, que viabilize a ins-titucionalização da arbitragem necessária como sistema de resolução dos conflitos, individuais e coletivos, que se susci -tem entre os representantes das partes outorgantes.9- O regulamento e demais acordos mencionados nos nú-meros 7 e 8 serão objeto de publicação e considerar-se-ão parte integrante do presente CCT.
1842
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Cláusula 114.ª Interpretação, integração e resolução de conflitos - Comissão paritária 1- As partes outorgantes constituirão uma comissão pari-tária, composta de seis membros, três em representação de cada uma delas, com competência para interpretar as dispo-sições deste contrato, integrar os casos omissos e decidir so-bre as recomendações da comissão de peritos.2- Cada uma das partes pode fazer-se acompanhar de peri-tos, até ao máximo de três.3- Para efeito da respetiva constituição, cada uma das par-tes indicará à outra e ao ministério responsável pela área la-boral, no prazo de trinta dias, após a publicação deste contra- to, a identificação dos seus representantes. 4- A substituição de representantes é lícita a todo o tempo, mas só produz efeitos quinze dias após as comunicações re-feridas no número anterior.5- Cada uma das partes dispõe de um voto.6- No funcionamento da comissão paritária observam-se as seguintes regras: a) Sempre que uma das partes pretender a reunião da co- missão, comunicará à outra parte, com a antecedência mí-nima de quinze dias, com indicação expressa do dia, hora, local e agenda pormenorizada dos assuntos a tratar; b) A direção dos trabalhos competirá alternadamente a re-presentantes de uma e de outra parte; c) Salvo deliberação que admita prorrogação, não poderão ser convocadas mais de duas reuniões, nem ocupados mais de quinze dias com o tratamento do mesmo assunto; d) As resoluções serão tomadas por acordo das partes, sen-do enviadas ao ministério responsável pela área laboral para publicação; e) Essas resoluções, uma vez publicadas e tendo nature-za meramente interpretativa, terão efeito a partir da data da entrada em vigor do presente contrato, tendo natureza inte-gradora dos casos omissos, e terão efeito cinco dias após a sua publicação.7- Não havendo acordo, qualquer das partes poderá sub-meter o assunto a uma comissão arbitral ad-hoc, o que co-municará à outra parte.Cláusula 115.ª Sucessão de convenções 1- Com a entrada em vigor do presente contrato coletivo de trabalho são revogadas as convenções anteriormente ne-gociadas pelas entidades ora outorgantes e publicadas nos Boletins do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 29, de 8 de agosto de 1996 e n.º 39, de 22 de outubro de 2002, bem como posteriores alterações, com a última publicação nos Boletins do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 41, de 8 de novembro de 2003 e n.º 42, de 15 de novembro de 2003.2- As partes reconhecem e afirmam que a presente conven -ção é globalmente mais favorável que o regime resultante das convenções revogadas. Cláusula 116.ª Republicação As partes acordam em proceder à republicação do contra-to coletivo de trabalho (publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de maio de 2016, no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 15, de 22 de abril de 2017 e no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, de 15 de abril de 2018). Normas transitórias Cláusula 1.ª Cálculo do valor da retribuição horária O valor da retribuição horária é calculado segundo a se-guinte fórmula:(Rm + prémio de antiguidade x 12) : (52 x n)em que Rm é o valor da retribuição mensal e n o período normal de trabalho semanal. Cláusula 2.ª Prémio de antiguidade na categoria 1- Os trabalhadores classificados em categoria ou classe sem acesso automático têm direito por cada três anos de per-manência na respetiva categoria ou classe a um prémio de antiguidade no valor correspondente a 3,5 % da remuneração mensal estabelecida na tabela para o grau V, até ao máximo de quatro.2- Os prémios de antiguidade na categoria serão proces-sados independentemente de quaisquer aumentos de retri-buição a que o empregador proceda para além dos salários mínimos contratuais.3- Sempre que por promoção não obrigatória, o trabalha-dor passa para categoria ou classe cuja retribuição mínima seja inferior à sua remuneração resultante de processamento dos prémios de antiguidade, ser-lhe-á garantido como mí-nimo o montante global recebido na anterior categoria ou classe.4- Para processamento dos prémios de antiguidade con-sidera-se relevante o tempo, na empresa e na categoria ou classe, anterior à entrada em vigor deste contrato. Cláusula 3.ª Prémio de antiguidade na categoria - Desaplicação O regime transitório de diuturnidades estabelecido na cláusula 2.ª das normas transitórias deixou de ser aplicável, a partir de 1 de janeiro de 2013, a todos os trabalhadores admi-tidos a partir dessa data, em empresa abrangida pelo presente contrato coletivo de trabalho.Cláusula 4.ª Trabalho noturno - Regime transitório 1- O valor equivalente ao acréscimo pela prestação do tra-balho noturno entre as 20h00 e as 22h00, será mantido como compensação, aos trabalhadores que preencham uma das se-
1843
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
guintes condições: a) Tenham sido contratados, pelo menos há 60 dias, para horário que inclua o referido período entre as 20h00 e as 22h00; b) Que estando a praticar horário que inclua aquele perí-odo, tenham efetivamente prestado seu trabalho das 20h00 às 22h00, durante 180 dias, no período de 12 meses imedia-tamente anterior à entrada em vigor da presente convenção.2- O valor referido no número 1 será calculado com base na média do referido acréscimo com referência aos últimos 12 meses, salvo se o contrato tiver duração inferior, contan-do-se neste caso a média dos meses de duração do contrato.3- A referida compensação será processada por rubrica se-parada. 4- A compensação a que se referem os números anteriores pode ser objeto de remição mediante acordo entre empresa e trabalhador.5- Os trabalhadores admitidos depois de 13 de maio de 2006 não beneficiam do regime regulado na presente cláu -sula. Cláusula 5.ª Retribuição do trabalho suplementarEntrada em vigor O disposto na clausula 84.ª entra em vigor no dia 1 de abril de 2014. Tabela de remunerações mínimas GrausAtividade contratada/CategoriaSalários0 3Engenheiro(a) VI2 788,00 €0 2Engenheiro(a) V2 345,00 €0 1Engenheiro(a) IV1 887,00 €0Engenheiro(a) III1 461,00 €Chefe de serviçosAnalista informático(a) principalContabilista1Engenheiro(a) II1 272,00 € Analista informático(a) profissional Encarregado(a) geral 2 Engenheiro(a) IB 1 181,00 € Programador(a) informático principal Analista informático(a) assistenteTécnico(a) telecomunicações principal Projetista3Técnico(a) serviço social1 097,00 €Engenheiro(a) IAChefe de secçãoTécnico(a) telecomunicações mais 6 anosTécnico(a) fabril principal Chefe de vendas Secretário(a) Programador(a) informático profissional GrausAtividade contratada/CategoriaSalários4Técnico(a) administrativo(a)973,00 €Correspondente línguas estrangeiras/est. LEEncarregado(a)Técnico(a) fabril mais seis anosTécnico(a) telecomunicações cinco e seis anosCaixeiro(a) encarregado(a)Caixeiro(a) chefe de secçãoInspetor(a) de vendasProgramador(a) informático(a) assistenteOperador(a) informático(a) principalAnalista informático(a) estagiário(a)5Chefe de equipa 942,00 €Assistente administrativo(a) de 1.ªCaixaTécnico(a) telecomunicações 3.º e 4.º anos Operador(a) informático(a) profissional Enfermeiro(a) Técnico(a) fabril 5.º e 6.º anos6Encarregado(a) refeitório/cantina832,00 €Assistente administrativo(a) de 2.ªSupervisor(a) de logísticaProspetor(a) de vendasPromotor(a) de vendasCaixeiro(a) viajanteCaixeiro(a) de 1.ªMotorista pesados PQ - oficial Técnico(a) telecomunicações 1.º e 2.º anosVendedor(a)Técnico(a) fabril 3.º e 4.º anosExpositor(a)/decorador(a)Rececionista 1.ª
1844
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
GrausAtividade contratada/CategoriaSalários7Caixeiro(a) 2.ª762,00 €Motorista de ligeirosCoordenador(a) de operadores especializadosAuxiliar de enfermagemTécnico(a) fabril 1.º e 2.º anosProgramador(a) informático(a) estagiário(a)8Operador(a) especializado(a) de 1.ª741,00 €Cozinheiro(a)Empregado(a) serviço externoChefe de vigilânciaRececionista 2.ª9Assistente administrativo(a) de 3.ª697,00 € Encarregado(a) de limpezaCaixeiro(a) 3.ª PQ - pré-oficial 1.º e 2.º anos Operador(a) especializado(a) de 2.ªAjudante de fogueiro(a)Operador(a) informático(a) estagiário(a)10Contínuo/porteiro(a)649,00 €Assistente administrativo(a) estagiário(a) 2.º anoTécnico(a) fabril praticante 2.º anoTécnico(a) telecomunicaçõespraticante 2.º anoServenteEmpregado(a) refeitório/cafetariaGuarda ou vigilanteRececionista estagiário(a)Operador(a) especializado(a) de 3.ª 11 Assistente administrativo(a) estagiário 1.º ano 620,00 € Técnico(a) telecomunicações praticante 1.º ano Técnico(a) fabril praticante 1.º anoP.Q. praticante até 2 anosOperador(a) especializado(a)praticante 1 a 6 meses Prémio de antiguidade - 32,97 €Subsídio de refeição - 6,15 € (de acordo com a cláusula 93.ª) ANEXO I Classificação profissional A) Grupos profissionais e profissões 1- Grupo dos profissionais administrativos Pertencem a este grupo profissional os trabalhadores que se ocupam, consoante os casos, de trabalho como: escritu- ração relativa a transações financeiras ou quaisquer outras atividades; movimentação de fundos da empresa ou da sua clientela; transcrição ou dactilografia de textos ditados ou re -digidos por si ou por outrem; cálculo de custos de salários ou de produtos, bem como despesas gerais; receção, distri-buição, envio ou arquivo de correspondência ou de outros documentos; operações com os diferentes tipos de máquinas de escritório ou de informática. Podem especificamente assegurar a receção e condução de pessoas estranhas à empresa, efetuar cobranças, paga-mentos ou entregas de documentos no exterior ou efetuar ligações telefónicas. 1.1- Informática Analista informático(a) - Desempenha uma ou várias das seguintes funções: a) Funcional (especialista da organização e métodos) - es-tuda o serviço do utilizador, determina a natureza e o valor das informações existentes e especifica as necessidades de informação e os cadernos de encargos ou as atualizações dos sistemas de informação. b) De sistemas - estuda a viabilidade técnica, económica e operacional dos encargos, avalia os recursos necessários para os executar, implantar e manter e especifica os sistemas de informação que os satisfaçam. c) Orgânico - estuda os sistemas de informação e determi-na as etapas de processamento e os tratamentos de informa- ção e especifica os programas que compõem as aplicações. Testa e altera as aplicações. d) De software - estuda software base, rotinas utilitárias, programas gerais, linguagem de programação, dispositivos e técnicas desenvolvidas pelos fabricantes e determina o seu interesse de exploração. Desenvolve e especifica módulos de utilização geral. e) De exploração - estuda os serviços que concorrem para a produção do trabalho no computador e os trabalhos a re- alizar, especifica o programa de exploração do computador a fim de otimizar a produção, rentabilidade das máquinas, os circuitos e controle dos documentos e os métodos e os processos utilizados. Operador(a) informático(a) - Desempenha uma ou am-bas as funções: a) De computador - receciona os elementos necessários à execução dos trabalhos no computador, controla a execução conforme o programa de exploração, regista as ocorrências
1845
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
e reúne os elementos resultantes. Prepara, opera e controla o computador através da consola. b) De periféricos - prepara, opera e controla os órgãos pe-riféricos do computador. Prepara e controla a utilização e os stocks dos suportes magnéticos da informação. Programador(a) informático(a) - Executa uma ou várias das seguintes funções: a) De organização de métodos - estuda as especificações das necessidades de informação e os serviços, determina os métodos de simplificação, quer manuais, quer mecanizados, de tratamento de informação e a organização dos circuitos dos documentos nos serviços não englobados nos do com-putador. b) De aplicações - estuda as especificações dos programas, determina o formato das informações, a organização dos fi -cheiros que as contêm e as operações a efetuar com elas no decorrer da execução do trabalho no computador. Codifica, testa, corrige, faz manutenção e documenta os programas e elabora o respetivo manual de operação. c) De software - estuda as especificações, codifica, testa corrige, faz manutenção e documenta os módulos de utili- zação geral. Pesquisa as causas de incidentes de exploração. d) De exploração - estuda as especificações do programa de exploração do computador e os trabalhos a realizar e de-termina os métodos de tratamento da informação e os circui-tos dos documentos nos serviços do computador e elabora o programa de exploração. Contabiliza o tempo de produção, de paragem, de avaria, de manutenção. 1.2- Contabilidade e tesouraria Contabilista - Organiza e dirige os serviços de contabili-dade e dá conselhos sobre problemas de natureza contabilís- tica; estuda a planificação dos circuitos contabilísticos, anali -sando os diversos sectores de atividade da empresa de forma a assegurar uma recolha de elementos precisos, com vista à determinação de custos e resultados de exploração; elabora o plano de contas a utilizar, para obtenção dos elementos mais adequados à gestão económico-financeira e cumprimento da legislação comercial e fiscal; supervisiona a escrituração dos registos e livros de contabilidade, coordenando, orientando e dirigindo os profissionais encarregados dessa execução; fornece os elementos contabilísticos necessários à definição da política orçamental e organiza e assegura o controle da execução do orçamento; elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à adminis-tração ou a fornecer a serviços públicos; procede ao apura-mento de resultados, dirigindo o encerramento das contas e a elaboração do respetivo balanço, que apresenta e assina; elabora o relatório explicativo que acompanha a apresenta-ção de contas ou fornece indicações para essa elaboração; efetua as revisões contabilísticas necessárias, verificando os livros de registos para se certificar da correção da respetiva escrituração. Caixa - Tem a seu cargo as operações de caixa e registo do movimento relativo a transações respeitantes à gestão da empresa; recebe numerário e outros valores e verifica se as suas importâncias correspondem às indicadas nas notas de venda ou nos recibos; efetua pagamentos e pode preparar so- brescritos segundo as folhas de pagamento. Pode preparar os fundos destinados a serem depositados e tomar as disposi-ções necessárias para os levantamentos. 1.3- Serviços gerais Secretário(a) - Ocupa-se do secretariado específico de profissionais de categoria superior a chefe de serviços, competindo-lhe principalmente assegurar a rotina diária do gabinete, a execução da correspondência e arquivo, tarefas de estenodactilografia, de correspondente e outras que espe -cialmente lhe sejam atribuídas. Correspondente em línguas estrangeiras - Redige cartas, relatórios e quaisquer outros documentos de carácter técnico ou administrativo em línguas estrangeiras, dando-lhes segui-mento apropriado; lê, traduz, se necessário, o correio recebi-do e junta-lhe a correspondência anterior sobre o mesmo as-sunto; estuda documentos e informa-se sobre as matérias em questão ou recebe instruções definidas com vista à resposta; redige textos, faz minutas e cartas, dita-as ou dactilografa-as. Pode ser encarregado de se ocupar dos respetivos processos. Assistente administrativo(a) - Executa tarefas relacio- nadas com o expediente geral da empresa, de acordo com procedimentos estabelecidos, utilizando equipamento infor-mático e equipamento e utensílios de escritório: receciona e regista a correspondência e encaminha-a para os respetivos serviços ou destinatários, em função do tipo de assunto e da prioridade da mesma; efetua o procedimento de texto em memorandos, cartas/ofícios, relatórios e outros documentos, com base em informação fornecida; arquiva a documenta-ção, separando-a em função do tipo de assunto ou do tipo de documento, respeitando regras e procedimentos de arqui- vo; procede à expedição da correspondência, identificando o destinatário e acondicionando-a, de acordo com os pro-cedimentos adequados; prepara e confere documentação de apoio à atividade comercial da empresa, designadamente do-cumentos referentes a contratos de compra e venda (requisi-ções, guias de remessa, faturas, recibos e outros) e documen-tos bancários (cheques, letras, livranças e outros); regista a atualiza, manualmente ou utilizando aplicações informáticas específicas da área administrativa, dados necessários à ges -tão da empresa, nomeadamente os referentes ao economato, à faturação, vendas e clientes, compras e fornecedores, pes-soal e salários, stocks e aprovisionamento; atende e encami-nha, telefónica ou pessoalmente, o público interno e externo à empresa, nomeadamente clientes, fornecedores e funcioná-rios, em função do tipo de informação ou serviço pretendido. Técnico(a) administrativo(a) - É o trabalhador que, a par- tir de objetivos definidos superiormente, organiza e executa as tarefas de maior responsabilidade e especialização. Pode- rá coordenar profissionais de qualificação inferior. Estagiário (a) - Todo aquele que, através da prática, com- pleta a sua preparação e se inicia na profissão. Rececionista - Recebe clientes e dá explicações sobre os artigos, transmitindo indicações dos respetivos departamen-tos; assiste na portaria, recebendo e atendendo visitas que pretendam encaminhar-se para a administração ou funcioná-rios da empresa, ou atendendo outros visitantes com orienta-ção das suas visitas e transmissão de indicações várias.
1846
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Empregado(a) de serviços externos - Normal e predomi-nantemente, efetua fora dos escritórios serviços de informa-ção, de entrega de documentos e de pagamentos necessários ao andamento de processos em tribunais e repartições pú-blicas ou outras entidades, desde que não exerça atividades próprias de cobrador. Contínuo(a) - Executa serviços, como anunciar vistas, encaminhá-las ou informá-las; fazer recados ou estampilhar e entregar correspondência; executar outros serviços análo-gos. Enquanto menor de 18 anos tem a designação de pa-quete. Guarda (vigilante) - Encarrega-se da vigilância de edi-fícios, instalações fabris ou outros locais, para os proteger contra incêndios ou roubos, e para controlar a entrada e saída de pessoas, viaturas e outros bens. Poderá, durante o período normal de laboração da empresa, executar outras tarefas in-diferenciadas quando o exercício das suas funções o permita. 2- Grupo dos profissionais técnico-fabris Pertencem a este grupo os profissionais que, sem inter -venção direta na fabricação, executam trabalhos relaciona- dos com a atividade fabril, com formação escolar de nível secundário, ou com conhecimentos técnicos ou práticos de nível complexo para o exercício das respetivas funções. Em todas as profissões deste grupo, com carreira pro - fissional, existe o escalão de profissional-principal, a quem compete o exercício das tarefas de maior complexidade da respetiva profissão, devendo para isso ter elevada qualifica -ção técnica e conhecimento perfeito das normas técnicas que condicionam a atividade respetiva, e podendo ainda coor- denar profissionais da respetiva profissão, distribuindo-lhes tarefas. À designação «profissional técnico-fabril» poderá ser acrescentada denominação específica de acordo com a sua atividade, designadamente:Desenhador(a)Desenhador(a) praticante Modelador(a)Orçamentista Operador(a) de laboratório Planificador(a) Preparador(a) de trabalhosProjetistaRadiologista industrial Técnico(a) de métodos e tempos Técnico(a) de montagens Técnico(a) de projetos e ensaios de eletrónica Técnico(a) de telecomunicações Verificador(a) de qualidade 3- Grupo dos profissionais técnico - Comerciais Os profissionais deste grupo orientam a sua atividade no sentido de comercialização e armazenagem de produtos em todas as suas fases ou alterações, tais como projeção de mercados, apresentação, publicidade, venda de produtos e diversas relações com os clientes. Deste grupo fazem parte as seguintes profissões: 3.1- Comércio Caixeiro(a) - Vende mercadorias no comércio por grosso ou retalho. Fala com o cliente no local de venda e informa-se do género de produtos que deseja. Ajuda o cliente a efetuar a escolha do produto. Enuncia o preço, cuida da embalagem do produto ou toma as medidas necessárias para a sua entre-ga e transmite-as para execução. É, por vezes, encarregado de fazer o inventário periódico das existências. Caixeiro(a)-viajante - Exerce as suas funções de pracis- ta numa zona geográfica determinada, fora da área definida para o caixeiro de praça (pracista). Caixeiro(a) (de balcão) - Recebe numerário ou outros valores em pagamento de mercadorias ou serviços, no co- mércio a retalho. Verifica as somas devidas; recebe o dinhei -ro, passa um recibo ou bilhete, conforme o caso, e regista operações em folhas de caixa; recebe cheques. Inspetor(a) de vendas - Inspeciona o serviço dos vende-dores, caixeiros de praça e caixeiros-viajantes, prospetores e promotores de vendas, visita os clientes e informa-se das suas necessidades, recebe reclamações dos clientes, verifica a ação dos seus inspecionados pelas notas de encomendas, auscultação do mercado, programas cumpridos, etc. Expositor(a) e/ou decorador(a) - Concede e executa o arranjo das montras ou outros locais de exposição, segundo o seu sentido estético, por forma a realçar e pôr em evidência os produtos vendidos pela empresa. Promotor(a) de vendas - Atuando em pontos diretos e indiretos do consumo, procede no sentido de esclarecer o mercado com o fim específico de incrementar as vendas da empresa. Prospetor(a) de vendas - Verifica as possibilidades do mercado nos seus vários aspetos, de preferência gastos, po-der aquisitivo e solvabilidade; observa os produtos ou servi-ços quanto à sua aceitação pelo público e a melhor maneira de os vender; estuda os meios mais eficazes de publicidade, de acordo com as características do público a que os produ-tos se destinam. Pode eventualmente organizar exposições. Vendedor(a) - Predominantemente fora do estabeleci-mento, solicita encomendas, promove e vende mercadorias por conta da entidade patronal. Transmite as encomendas ao escritório central ou delegação a que se encontra adstrito e envia relatórios sobre as transações comerciais que efetuou. 3.2- Logística Supervisor(a) de logística - Superintende no armazém, assegurando o respeito pelas normas de receção, arrumação e expedição das mercadorias, materiais ou ferramentas, ze-lando pela total correspondência, conformidade e atualiza-ção da informação com as existências físicas, utilizando para o efeito meios informáticos ou não. Coordena os profissio -nais que operam no armazém. Operador(a) de logística - Assegura a receção, controlo, arrumação e expedição de materiais ou produtos, acondicio- nando segundo as exigências de cada um daqueles fins, ma -nobrando para o efeito os equipamentos mais apropriados, sendo ainda responsável pelo registo, verificação e controlo dos suportes administrativos.
1847
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
À designação «operador de logística» poderá ser acres- centada denominação específica de acordo com o seu traba -lho, nomeadamente embalador ou outra. 4- Grupo dos profissionais qualificados Pertencem a este grupo os trabalhadores cuja formação teórica e prática lhes permite preparar e executar trabalhos complexos ou delicados, envolvendo, em regra, muitas ope-rações frequentemente não rotineiras.A formação teórica e/ou prática exigida a estes trabalha-dores deverá permitir, conforme os casos, e por exemplo: Interpretar documentos ou especificações do trabalho a efetuar (normas, instruções, desenhos, etc.); Executar trabalhos com tolerâncias mínimas ou especifi -cações rigorosas, medidas e ensaios relativamente aprofun-dados;Rever máquinas, rotinas ou processos de execução rigo-rosos. À designação «profissional qualificado» poderá ser acrescentada denominação específica de acordo com a sua atividade, designadamente: Afinador(a) de máquinas Aplainador(a) mecânico Cablador(a) eletromecânico Caldeireiro(a)Eletricista bobinador(a)Eletricista de construção e reparação de máquinas e apa-relhagem elétrica de alta tensão Eletricista montador(a) de alta tensão Eletricista montador(a) de baixa tensão Eletroerosionador(a)Eletromecânico(a)Equilibrador(a)Escatelador(a) mecânico(a)Formista-moldista Fogueiro(a)Fresador(a) mecânico(a) Gravador(a)Limador(a)Litografo(a)Mandrilador(a) mecânico(a)Mecânico(a) de instrumentos de precisão Montador-ajustador(a) de máquinas Montador-instalador(a) de equipamentos telefónicos Operador(a) de máquina de furar radial Prensador(a) manual de material eletromecânico Retificador(a) mecânico(a) Serralheiro(a) civil Serralheiro(a) de ferramentas, moldes, cunhos ou cortan-tes Serralheiro(a) mecânico(a)Soldador(a)Soldador(a) de baixo ponto de fusãoSoldador(a) por eletroarco ou oxiacetilénico Técnico(a) de eletrónica (montador/reparador) Torneiro(a) mecânico(a)Traçador-marcador (a) Afiador(a) de ferramentas Analisador(a) de ampolas e tubos de vidro (vidreiro) Canalizador (a)Carpinteiro(a) (geral) Carpinteiro(a) de moldes Funileiro-latoeiro(a)Ferrador ou forjador(a)Fundidor-moldador(a)Maçariqueiro(a) de tubos de vidro (vidreiro) Metalizador(a)Marceneiro(a)Mecânico(a) de madeiras Motorista Eletricista de construção e reparação de máquinas e apa-relhagem elétrica de baixa tensão Eletricista montador(a) de anúncios Operador(a) de composição de vidro Polidor(a)Pintor(a) (geral) Pintor(a) (construção civil) Reparador(a) de cabos Retificador(a) de fieiras Repuxador(a)Temperador(a) de aço ou de outros metais Trolha ou pedreiro(a) de acabamentos 5- Grupo profissional dos operadores(as) especializados(as) Intervém, no todo ou em parte, num determinado proces-so produtivo, executando, manualmente ou através de ferra-mentas, máquinas ou outros equipamentos, trabalhos pouco complexos, traduzidos geralmente em operações num núme- ro limitado e frequentemente rotineiras, identifica e assinala, visual ou eletronicamente, deficiências em produtos e mate - riais a partir de critérios pré-definidos; abastece as máquinas e coloca as ferramentas adequadas nos equipamentos que utiliza podendo proceder a afinações e manutenções simples dos mesmos; procede à embalagem dos produtos, dentro ou fora das linhas de montagem; pode realizar, dentro ou fora das linhas de montagem, trabalhos de recuperação, afinação ou carimbagem de componentes, peças ou equipamentos uti-lizando, para o efeito, ferramentas ou outros equipamentos adequados. A experiência profissional adquirida através de treino permite a estes profissionais: Compreender instruções elementares e precisas, verbais ou escritas, e ou esquemas simples, fichas de trabalho, etc.; Executar trabalhos de tolerâncias longas ou rotinas de ciclos curtos;Executar medidas simples ou contagens, dentro de limi-tes que previamente lhe são indicados.À designação «operador(a) especializado(a)» poderá ser acrescentada denominação específica de acordo com o seu trabalho. 6- Grupo dos indiferenciados Pertencem a este grupo os trabalhadores que somente executam tarefas simples e rotineiras, auxiliares da atividade fabril, de armazém ou de cantinas e refeitórios, ou que se ocupem da limpeza ou vigilância das instalações. O exercí-cio das suas funções depende de uma formação muito sumá-
1848
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
ria, adquirida por simples prática e em tempo reduzido. Os trabalhadores deste grupo dividem-se pelas seguintes desig- nações profissionais: Servente - Ocupa-se da movimentação, carga, descar-ga e arrumação de materiais, limpeza e arranjo de locais, executando trabalho braçal indiferenciado. Poderá ter uma designação específica, conforme o seu género de trabalho: servente de armazém, servente de cozinha, servente de ofici -na, servente de construção civil, servente de laboratório ou outros. 7- Grupo dos serviços de apoio social Pertencem a este grupo os trabalhadores que, não inter-vindo nos sectores fabril, administrativo ou comercial da empresa, desempenham tarefas de apoio social aos demais trabalhadores da empresa. 7.1- Refeitórios e cantinas Cozinheiro(a) - Prepara, tempera e cozinha os alimentos destinados às refeições, elabora ou contribui para a compo-sição das ementas, recebe os víveres e outros produtos ne-cessários à sua confeção, sendo responsável pela sua con- servação. Amanha peixe, prepara os legumes e as carnes e procede à execução das operações culinárias, emprata-os e guarnece-os e confeciona os doces destinados às refeições, quando necessário. Executa ou vela pela limpeza da cozinha e dos utensílios. Empregado(a) de refeitório/cafetaria - Ajuda a lavar e preparar os legumes, descasca batatas, cebolas, cenouras e outros, alimenta o balcão do self-service de sopas e pratos quentes, entrega dietas e extras, lava tabuleiros, limpa talhe-res e ajuda à limpeza e a varrer e limpar o salão do refeitório ou cantina. Recebe e envia à copa os tabuleiros e as louças sujas dos utentes; pode colocar nas mesas as refeições; pode desempenhar as funções de cafeteiro. 7.2- Enfermagem e serviço social Auxiliar de enfermagem - Executa alguns trabalhos de enfermagem, dentro dos limites que legalmente lhe são im-postos. Enfermeiro(a) - Assegura os trabalhos de enfermagem dentro dos limites que legalmente lhe são impostos. Técnico(a) de serviço social - Participa com os serviços da empresa na formulação da política social e executa as ações decorrentes dessa formulação: mantém os trabalhado- res informados dos recursos sociais existentes na empresa e na comunidade, dos quais eles poderão dispor; participa na realização dos estudos relativos a problemas sociais; parti-cipa, quando solicitado, em grupos de trabalho tendentes ao estudo e formulação de esquemas de solução de problemas de ordem social existentes na empresa. 8- Grupos dos profissionais de engenharia A) 1- Abrange os profissionais que se ocupam da aplicação das ciências e tecnologias respeitantes aos diferentes ramos de engenharia nas atividades tais como: investigação, proje- to, produção, técnica comercial, gestão e formação profis -sional.2- Neste grupo estão integrados os profissionais com o curso superior de engenharia ou com o curso de máquinas marítimas da Escola Náutica, diplomados em escolas nacio- nais ou estrangeiras oficialmente reconhecidas, que estejam legalmente habilitados para o exercício da profissão e que, por outro lado, não estejam já, em virtude das funções de chefia ou de execução desempenhadas, enquadrados num dos demais grupos profissionais onde não exerçam funções em que tenham de utilizar normalmente técnicas de enge-nharia.3- Este grupo abrange também os profissionais que, exer - cendo a atividade profissional referida nos termos dos núme -ros anteriores e que não possuindo as habilitações académi- cas, estejam legalmente reconhecidos como profissionais de engenharia através dos organismos competentes.B) 1- Constitui promoção ou acesso a passagem de um profissional de engenharia a um nível de responsabilidade mais elevado, não sendo obrigatoriamente sequencial o res-petivo acesso.2- Consideram-se seis níveis de responsabilidade profis -sional descritos na alínea C).3- Os níveis 1A e 1B devem ser considerados como bases de formação dos profissionais de engenharia, cuja permanên -cia não poderá ser superior a um ano no nível 1A e dois anos no nível 1B.4- Os seis níveis de responsabilidade são definidos em re -lação aos seguintes fatores: a) Atribuições; b) Recomendações feitas (opiniões e decisões); c) Supervisão recebida; d) Supervisão exercida.C) Nível I (1A e 1B): a) É o profissional recém-formado e/ou sem prática; b) Executa trabalho técnico simples e/ou de rotina (podem considerar-se neste campo pequenos projetos ou cálculos); c) Estuda a aplicação de técnicas fabris e processos; d) Pode participar em equipas de estudo e desenvolvi-mento como colaborador-executante, mas sem iniciativa de orientação de ensaios ou projetos de desenvolvimento; e) Elabora especificações e estimativas; f) Pode tomar decisões desde que apoiadas em orientações técnicas completamente definidas e/ou decisões de rotina; g) O seu trabalho é orientado e controlado quanto à aplica-ção dos métodos e precisão dos resultados. Nível II: a) Dá assistência a profissionais de engenharia mais quali - ficados em cálculos, ensaios, análises, projetos, comutação e atividade técnico-comercial; b) Pode participar em equipas de estudo e desenvolvimen-to como colaborador-executante, podendo receber o encargo de execução de tarefas parcelares simples e individuais de ensaio ou projetos de desenvolvimento; c) Deverá estar mais ligado à solução dos problemas do que a resultados finais; d) Decide dentro da orientação estabelecida pela chefia; e) Poderá atuar com funções de chefia, mas segundo ins -truções detalhadas, orais ou escritas, sobre métodos e pro-cessos. Deverá receber assistência técnica de um engenheiro
1849
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
mais qualificado sempre que o necessite. Quando ligado a projetos não tem funções de chefia; f) Exerce funções técnico-comerciais no domínio da en-genharia; g) Utiliza a experiência acumulada na empresa dando as- sistência a profissionais de engenharia de um grau superior. Nível III: a) Executa trabalhos de engenharia para os quais a experi-ência acumulada na empresa é reduzida, ou trabalhos para os quais, embora conte com experiência acumulada, necessita de capacidade de iniciativa e frequentes tomadas de decisão; b) Poderá executar trabalhos de estudo, análise, coordena-ção de técnicas fabris, coordenação de montagens, projetos, cálculos e especificações; c) Toma decisões de responsabilidade a curto e médio pra-zo; d) Desenvolve atividades técnico-comerciais, as quais já poderão ser desempenhadas a nível de chefia de outros técnicos de grau inferior; e) Coordena planificações e processos fabris. Interpreta resultados de computação; f) O seu trabalho não é normalmente supervisionado em pormenor, embora receba orientação técnica em problemas invulgares ou complexos; g) Pode dar orientação técnica a profissionais de engenha -ria de grau inferior cuja atividade pode agregar ou coordenar; h) Faz estudos independentes, análises e juízos e tira con-clusões; i) Pode participar em equipas de estudos e desenvolvimen- tos sem exercício de chefia sobre os outros profissionais de engenharia ou com outro título académico equivalente, po-dendo, no entanto, receber o encargo de execução de tarefas parcelares a nível de equipa de trabalhadores sem qualquer grau de engenharia ou outro título académico equivalente.Nível IV: a) Primeiro nível de supervisão direta e contínua de outros profissionais de engenharia. Procura o desenvolvimento de técnicas de engenharia para o que é requerida elevada espe- cificação; b) Faz a coordenação complexa de atividades, tais como técnico-comerciais, fabris, projeto e outras; c) Faz recomendações, geralmente revistas quanto ao va- lor dos pareceres, mas aceites quanto ao rigor técnico e exe-quibilidade; d) Pode participar em equipas de estudo e desenvolvimen- to com possível exercício de chefia sobre outros profissio -nais de engenharia ou com outro título académico equiva- lente, podendo tomar a seu cargo a planificação e execução de uma tarefa completa de estudo ou desenvolvimento para trabalho científico ou técnico sob orientação; e) Pode distribuir e delinear trabalho, dar instruções em problemas técnicos e rever trabalhos de outros quanto à pre-cisão técnica. Tem responsabilidade permanente pelos outros técnicos ou profissionais de engenharia que supervisiona; f) Os trabalhos deverão ser-lhe entregues com simples indicação do seu objetivo e prioridade relativa e de inter-ferências com outros trabalhos ou sectores. Responde pelo orçamento e prazos desses trabalhos; g) Faz aplicação e conhecimentos de engenharia e direção de atividades com o fim de realização independente. Nível V: a) Tem a supervisão de várias equipas de profissionais de engenharia do mesmo ou de vários ramos, cuja atividade co-ordena, fazendo normalmente o planeamento a curto prazo dessas equipas; b) Chefia e coordena diversas atividades de estudos e de -senvolvimento dentro de um departamento correspondente, confiados a profissionais de engenharia de grau inferior, e é responsável pela planificação e gestão económica ou de - monstra capacidade comprovada para o trabalho científico autónomo; c) Toma decisões de responsabilidade não normalmente sujeitas a revisão, exceto as que envolvem grande dispêndio ou objetivos a longo prazo; d) O trabalho é-lhe entregue com simples indicação dos objetivos finais e é somente revisto quanto à política de ação e eficiência geral, podendo eventualmente ser revisto quanto à justeza da solução; e) Coordena programas de trabalho e pode dirigir o uso de equipamentos e materiais.Nível VI: a) Exerce cargos de responsabilidade diretiva sobre vários grupos em assuntos interligados; b) Faz a investigação dirigindo uma equipa no estudo de novos processos para desenvolvimento das ciências e da tec-nologia, visando adquirir independência ou técnicas de alto nível; c) Participa na orientação geral de estudos e desenvolvi-mento a nível empresarial, exercendo cargos de coordenação com funções de produção, assegurando a realização de pro-gramas superiores sujeitos somente a política global e con- trole financeiro da empresa. Incluem-se também engenheiros consultores de categoria reconhecida no seu campo de ativi-dade, traduzida não só por capacidade comprovada para o trabalho científico autónomo, mas também por comprovada propriedade intelectual própria, traduzida em realizações in-dustriais; d) O seu trabalho é revisto somente para assegurar con-formidade com a política global e coordenação com outros sectores; e) Como gestor, faz a coordenação dos programas sujei-tos à política global da empresa, para atingir os objetivos e tomada de decisões na escolha, disciplina e remuneração do pessoal. 9- Grupo de chefias Integram-se neste grupo os trabalhadores cuja função predominante é a direção, orientação e controle técnico e disciplinar, de um grupo de profissionais ou de um sector de atividade da empresa.Os trabalhadores deste grupo dividem-se pelas seguintes profissões: Chefe de departamento/chefe de divisão/chefe de servi-ços/chefe de escritório/chefe de secção:
1850
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
1- Estuda, organiza, dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou vários dos departamentos da empresa, as atividades que lhe são próprias; exerce dentro do departamento que chefia e nos limites da sua competên - cia, funções de direção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das atividades do de- partamento, segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equipamentos e materiais e admissão de pes-soal necessários ao bom funcionamento do departamento e executa outras funções semelhantes.2- As categorias que correspondem a esta profissão serão atribuídas de acordo com o departamento chefiado e o grau de responsabilidade requerido.3- Nos departamentos técnicos, o chefe de serviços pode adotar a designação de «chefe de sector», competindo-lhe, designadamente, orientar os encarregados gerais e/ou encar-regados e assegurar a qualidade dos serviços de manutenção, podendo assegurar outros serviços paralelos ou auxiliares da produção, dependendo do gerente técnico ou posição hierár-quica equivalente. Encarregado(a) geral - Estuda, organiza, dirige e coor- dena, sob a orientação do seu superior hierárquico, no sector de produção fabril ou nos armazéns da empresa, o conjunto dos serviços ali executados, tendo sob as suas ordens um ou mais encarregados. Encarregado (a) - Dirige, controla e coordena diretamen- te chefes de equipa e/ou outros profissionais e toda a ativida -de correspondente à secção ou sector por que é responsável. Conforme o género de trabalho, será designado por:Encarregado(a) de manutenção;Encarregado(a) de produção;Encarregado(a) de armazém, ou outros. Chefe de equipa - Dirige, controla e coordena diretamen- te um grupo de profissionais com atividade afim. Coordenador(a) de operadores especializados - Coorde-na e controla funcional e tecnicamente uma equipa de opera-dores especializados, podendo assegurar, quando necessário, a execução de um desses postos de trabalho. Caixeiro(a) - encarregado (a) - No estabelecimento co-mercial, dirige o pessoal, coordena e controla o trabalho e as vendas. Caixeiro(a) - chefe de secção - Numa secção de um esta-belecimento comercial, dirige o serviço e o pessoal, coorde- na e controla o trabalho e as vendas. Chefe de vendas - Dirige, coordena e controla um ou mais sectores de vendas da empresa. Encarregado(a) de refeitório ou de cantina - Organiza, coordena, orienta, vigia e dirige os serviços de hotelaria da empresa, fiscaliza o trabalho do pessoal do sector é respon - sável pela mercadoria e utensílios que lhe estão confiados, contacta com os fornecedores ou os seus representantes e faz as encomendas; compra produtos frescos (frutas, legumes, carnes, peixe, etc.), verifica as caixas registadoras e confe - re os dinheiros, verifica e confere as existências, organiza mapas e estatísticas das refeições servidas, fixa ou colabora no estabelecimento das ementas, tomando em consideração o tipo de trabalhadores a que se destinam e o valor dietético dos alimentos, em colaboração com o médico de medicina do trabalho; vela pelo cumprimento das regras de higiene e segurança, eficiência e disciplina. Dá parecer sobre a valo -rização, admissão ou despedimento do pessoal a seu cargo. Chefe de vigilância - Executa as funções de guarda ou vigilante e/ou a coordenação dos serviços de vigilância. Encarregado(a) de limpeza - Coordena e orienta o servi-ço de limpeza e higiene.ANEXO II Acessos, carreiras e categorias profissionais 1- Profissionais administrativos 1.1- O estágio para rececionista terá a duração máxima de quatro meses.1.2- Carreira de assistente administrativo(a):Estagiário(a);Assistente administrativo(a) de 3.ª;Assistente administrativo(a) de 2.ª;Assistente administrativo(a) de 1.ªOs estagiários, após dois anos de permanência nesta situ- ação, serão promovidos a assistente administrativo(a) de 3.ª, não podendo, no entanto, a promoção verificar-se antes de atingidos os 18 anos de idade.1.3- Os assistentes administrativos(as) de 3.ª e 2.ª ascen-derão à classe imediata após quatro anos de permanência na classe.1.4- O rececionista de 2.ª ascenderá à classe imediata após quatro anos de permanência na classe. 1.5- Profissionais de informática: a) Acesso: Reservado aos profissionais com o curso de formação profissional adequado às funções que vão desem - penhar e as habilitações exigidas para os profissionais admi -nistrativos. b) Carreira:Estagiário(a) - seis meses;Assistente - dois anos; Profissional. c) Profissionais com carreira: analista, programador. O operador de informática passa diretamente de estagiário a profissional. d) Nas carreiras dos profissionais de informática, poderá haver um profissional designado como principal, ao qual competirá o exercício das tarefas de maior complexidade da respetiva profissão, devendo para isso ter elevada qua - lificação profissional e conhecimento perfeito das normas técnicas que condicionam a atividade respetiva profissão e distribuir tarefas. 2. Profissionais técnico-fabris 2.1- Carreira profissional: Carreira profissional Técnico fabril praticante 1.º ano1 anoGrau 11 Técnico fabril praticante 2.º ano1 anoGrau 10 Técnico fabril 1.º e 2.º ano2 anosGrau 7 Técnico fabril 3.º e 4.º ano2 anosGrau 6
1851
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Técnico fabril 5.º e 6.º ano2 anosGrau 5Técnico fabril mais 6 anosGrau 4 2.2- Profissionais com carreira profissional: Desenhador(a);Modelador(a);Orçamentista;Operador(a) de laboratório; Planificador(a); Preparador(a) de trabalho;Radiologista industrial;Técnico(a) de métodos de tempos;Técnico(a) de montagens;Técnico(a) de projetos e ensaios de eletrónica;Técnico(a) de telecomunicações; Verificador(a) de qualidade.2.3 - Profissionais sem carreira profissional: Projetista.2.4- Acesso à categoria de principal:A categoria de técnico(a) de telecomunicações principal, bem como a de principal dos restantes técnico-fabris, não é de acesso automático, dependendo das funções desempe-nhadas. 2.5- Acesso de especializados e qualificados a técnico --fabris. Os profissionais qualificados ou especializados com mais de cinco anos de ofício e adequada habilitação escolar ou curso de empresa, quando sejam promovidos a técnico-fa- bris, serão classificados como profissional de 3.º e 1.º anos, respetivamente. 3- Profissionais técnico-comerciais 3.1.1- Carreira dos técnico-comerciais: Os praticantes são classificados em praticantes de 1.º, 2.º e 3.º anos. 3.1.2- Carreira dos profissionais caixeiros, incluindo o cai -xeiro (de balcão):Os caixeiros de 3.ª e 2.ª ascenderão à classe imediata após quatro anos de permanência na classe.3.2- Carreira dos operadores de logística:É equiparada à carreira dos operadores especializados, beneficiando do mesmo tratamento transitório acordado para estes trabalhadores. 4 - Profissionais qualificados 4.2- Os profissionais qualificados têm a seguinte carreira: Carreira profissional PQ praticante até 2 anosGrau 11 PQ pré-oficial 2 anosGrau 9 PQ oficial Grau 6 4.2- Não há carreira profissional para o motorista. 4.3- Os trabalhadores admitidos com o curso industrial, curso de formação profissional ou outros oficialmente equi - parados, têm a seguinte carreira profissional: Praticante - um ano; Pré-oficial - dois anos;Oficial. 5- Grupo profissional dos operadores especializados Carreira dos operadores especializados:Praticante - seis meses (grau 11);OE de 3.ª - quatro anos (grau 10);OE de 2.ª - cinco anos (grau 9);OE de 1.ª - grau 8.Os OE de 3.ª e 2.ª acedem automaticamente ao escalão imediatamente superior ao fim de quatro e cinco anos de per -manência no escalão respetivo. Regime transitório - 1 de abril de 1999 1- No momento da reclassificação (1 de abril de 1999), a nova remuneração do trabalhador será fixada levando em conta o seguinte: a) A anterior retribuição (remuneração base e diuturnida- des) não poderá nunca ser diminuída; b) Por outro lado, a entidade patronal só sofrerá agrava-mento de encargos na medida em que as anteriores remune-ração base e diuturnidades não sejam, conjunta e ou sepa- radamente, suficientes para preencher a nova remuneração (mais eventuais diuturnidades) do trabalhador; c) Caso o trabalhador estivesse já a receber uma remune- ração base superior à fixada na tabela para o nível 8 e se, por outro lado, estivesse também a receber, a título de prémio de antiguidade, um valor igualmente superior ao que agora lhe fosse eventualmente devido a esse mesmo título, só terá aumento do valor das diuturnidades quando esse seu direito exceder o valor atualmente recebido.2- Aos operadores fabris e especializados do 2.º escalão, ora reclassificados e integrados na nova carreira dos opera -dores especializados, e a quem estivesse já a ser contabili-zado o tempo para o vencimento de uma diuturnidade será ainda processado o valor correspondendo a essa diuturnida-de expectativa, próxima e única, que se venceria se se man-tivesse o regime anterior ao presente acordo e na data do seu vencimento.3- O acordo alcançado contempla a revisão do estatuto, conteúdo funcional e carreira do grupo dos profissionais es -pecializados, incluindo os do 1.º e 2.º escalão e os operadores fabris.4- Deste acordo resultou a integração dos operadores fa- bris e dos profissionais especializados do 1.º e 2.º escalão numa carreira única, com salvaguarda dos interesses dos profissionais que, ao nível do 1.º escalão estão ao serviço das empresas e que, como tal, se encontram já classificados à data da entrada em vigor do presente acordo.5- A conversão remuneratória será feita conforme tabela infra:
1852
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Quadro 1Quadro 212345678910 SalárioDiut.TotalGr.Gr SalárioDiut.TotalAnterior carreira operador fabril Operador especializado0-0,5 anos75,850075,85011110-0,5 anos75,850075,8500,5-1 Ano88,600088,60011100,5-1 Ano88,600088,6001-1,5 anos88,600088,60010101-1,5 anos88,600088,6001,5-2 anos88,600088,60010101,5-2 anos88,600088,6002-2,5 anos88,600088,60010102-2,5 anos88,600088,6002,5-3 anos88,600088,60010102,5-3 anos88,600088,6003-3,5 anos88,600088,60010103-3,5 anos88,600088,6003,5-4 anos88,6004,52293,12210103,5-4 anos88,600093,1224-4,5 anos88,6004,52293,12210104-4,5 anos88,600093,1224,5-5 anos88,6004,52293,1221094,5-5 anos95,000095,0005-5,5 anos88,6004,52293,1221095-5,5 anos95,000095,0005,5-6 anos88,6004,52293,1221095,5-6 anos95,000095,0006-6,5 anos88,6004,52293,1221096-6,5 anos95,000095,000 6,5-7 anos88,6009,04497,6441096,5-7 anos95,000097,6447-7,5 anos88,6009,04497,6441097-7,5 anos95,000097,6447,5-8 anos88,6009,04497,6441097,5-8 anos95,000097,6448-8,5 anos88,6009,04497,6441098-8,5 anos95,000097,6448,5-9 anos88,6009,04497,6441098,5-9 anos95,000097,6449-9,5 anos88,6009,04497,6441099-9,5 anos95,000097,6449,5-10 anos88,60013,566102,1661089,5-10 anos100,7000102,16610-10,5 anos88,60013,566102,16610810-10,5 anos100,7000102,16610,5-11 anos88,60013,566102,16610810,5-11 anos100,7000102,16611-11,5 anos88,60013,566102,16610811-11,5 anos100,7000102,16611,5-12 anos88,60013,566102,16610811,5-12 anos100,7000102,16612-12,5 anos88,60013,566102,16610812-12,5 anos100,7000102,16612,5-13 anos88,60018,088106,68810812,5-13 anos100,7004,522106,68813-13,5 anos88,60018,088106,68810813-13,5 anos100,7004,522106,68813,5-14 anos88,60018,088106,68810813,5-14 anos100,7004,522106,688Quadro 1Quadro 2 12345678910SalárioDiut.TotalGr.GrSalárioDiut.TotalAnterior carreira de operador fabrilOperador especializado14-14,5 anos88,60018,088106,68810814-14,5 anos100,7004,522106,68814,5-15 anos88,60018,088106,68810814,5-15 anos100,7004,522106,68815-15,5 anos88,60018,088106,68810815-15,5 anos100,7004,522106,68815,5-16 anos88,60018,088106,68810815,5-16 anos100,7009,044109,74416-16,5 anos88,60018,088106,68810816-16,5 anos100,7009,044109,74416,5-17 anos88,60018,088106,68810816,5-17 anos100,7009,044109,744 17-17,5 anos88,60018,088106,68810817-17,5 anos100,7009,044109,74417,5-18 anos88,60018,088106,68810817,5-18 anos100,7009,044109,744 18-18,5 anos88,60018,088106,68810818-18,5 anos100,7009,044109,744
1853
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
18,5-19 anos88,60018,088106,68810818,5-19 anos100,7009,044109,74419-19,5 anos88,60018,088106,68810819-19,5 anos100,7009,044109,74419,5-20 anos88,60018,088106,68810819,5-20 anos100,7009,044109,74420-20,5 anos88,60018,088106,68810820-20,5 anos100,7009,044109,74420,5-21 anos88,60018,088106,68810820,5-21 anos100,7009,044109,74421-21,5 anos88,60018,088106,68810821-21,5 anos100,7009,044109,74421,5-22 anos88,60018,088106,68810821,5-22 anos100,7009,044109,74422-22,5 anos88,60018,088106,68810822-22,5 anos100,7009,044109,74422,5-23 anos88,60018,088106,68810822,5-23 anos100,7009,044109,74423-23,5 anos88,60018,088106,68810823-23,5 anos100,7009,044109,74423,5-24 anos88,60018,088106,68810823,5-24 anos100,7009,044109,74424-24,5 anos88,60018,088106,68810824-24,5 anos100,7009,044109,74424,5-25 anos88,60018,088106,68810824,5-25 anos100,7009,044109,74425,5-26 anos88,60018,088106,68810825,5-26 anos100,7009,044109,74426,5-27 anos88,60018,088106,68810826,5-27 anos100,7009,044109,74427-27,5 anos88,60018,088106,68810827-27,5 anos100,7009,044109,744(…) Nota: Esta tabela de conversão refere-se à tabela de 1999. 6- Equiparação As carreiras profissionais anteriormente equiparadas à dos profissionais especializados do 1.º escalão beneficiam do mesmo tratamento transitório agora acordado para estes profissionais. ANEXO III Categorias substituídas e eliminadas Foram substituídas as seguintes categorias: Grupo dos profissionais administrativos Anterior designação:Nova designação:Escriturário Assistente administrativoEscriturário principal.Técnico administrativo Grupo dos serviços de apoio socialAnterior designação:Nova designação:Empregado de refeitório/cantinaEmpregado de refeitório/cafetaria Foram eliminadas as seguintes categorias: Grupo dos profissionais administrativos:Monitor informático/mecanográficoOperador mecanográficoPerfurador/verificador/operador de posto de dados Programador mecanográfico Preparador informático de dadosTesoureiro Guarda-livros Operador de máquinas de contabilidade Inspetor administrativo Estenodactilógrafo ApontadorRegistador-calculadorDactilógrafoOperador de «telex»Reprodutor de documentos administrativosTelefonistaCobrador Grupo dos profissionais técnico-fabris: Mestre forneiro (cerâmico)Anotador de produçãoReprodutor de documentos/arquivista técnico Grupo dos profissionais técnico-comerciais: Caixeiro de praça (pracista)DemonstradorDistribuidorPropagandista Grupo dos profissionais qualificados: Acabador de isoladores (cerâmico)Aplainador (madeiras)Enfornador (cerâmico)Forneiro (cerâmico)Maquinista (vidreiro)Oleiro-formista de lambugem geral (cerâmico)Oleiro rodista de isoladores (cerâmico)Prensador de isoladores de alta tensão (cerâmico) Retificador de isoladores (cerâmico) Torneiro de isoladores (cerâmico) Vidrador de isoladores (cerâmico) Operador de composição de substâncias fluorescentes (cerâmico) Grupo dos indiferenciados:
1854
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Ajudante de fabrico (cerâmico)Ajudante de motoristaGrupo dos serviços de apoio social:CafeteiroControlador-caixaDespenseiroEcónomo Empregado de balcãoCopeiroTécnico auxiliar de serviço social Grupo de chefias: Chefe de cozinha Lisboa, 14 de março de 2019.Pela Associação Portuguesa das Empresas do Sector Eléctrico e Electrónico: António Carlos Marques da Costa Cabral, vogal da di-reção. Ruy José de Assunção Pereira, vogal da direção.Pela Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE, por si e em representação de:SINDETELCO - Sindicato Democrático dos Trabalhado-res das Comunicações e dos Media.SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo.Sindicato do Comércio, Escritório e Serviços - SINDCES/UGT. Carlos Pereira, mandatário.Pela FE - Federação dos Engenheiros, por si e em repre-sentação de:SNEET - Sindicato Nacional dos Engenheiros, Enge-nheiros Técnicos e Arquitetos.SERS - Sindicato dos Engenheiros.SEMM - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercan-te. Pedro Manuel Oliveira Gambôa, mandatário. Teresa Maria da Silva Ribeiro Marques de Oliveira Pin-to, mandatária. Pelo SIMA - Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins: José António Simões, mndatário.Pelo SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia: António Rui Correia de Carvalho Miranda, mandatário. Alberto Oliveira do Vale, mandatário. Depositado em 8 de maio de 2019, a fl. 92 do livro n.º 12, com o n.º 113/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a UPS of Portugal - Trans-portes Internacionais de Mercadorias, Sociedade Unipessoal L. da e o Sindicato Nacional dos Traba- lhadores dos Correios e Telecomunicações (SNTCT) Preâmbulo A UPS of Portugal - Transportes Internacionais de Mer-cadorias, Sociedade Unipessoal L. da, sociedade que opera no mercado do express courier, sempre estabeleceu e regulou as suas relações laborais ao abrigo do contrato colectivo de trabalho (CCT) celebrado entre a Associação dos Transitá-rios de Portugal - APAT e o Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Marcante, Agências de Viagens, Transitários e Pes-ca - SIMAMEVIP, através de portaria de extensão.Não obstante o supra referido CCT já não se encontrar em vigor desde 2016 por ter caducado, a UPS of Portugal - Transportes Internacionais de Mercadorias, Sociedade Unipessoal L. da continua a aplicar o plano de carreiras dele constante, atendendo à falta de regulamentação colectiva no sector a que se dedica. A UPS of Portugal - Transportes Internacionais de Mer-cadorias, Sociedade Unipessoal L. da considera que urge se-guir um padrão comum à actividade, conseguindo-se dessa forma uma cobertura genérica e padronizada das relações jus-laborais, e um plano de carreiras adaptado à actividade concreta do correio expresso.Contudo, à data, não existe consenso de todas as empre-sas do sector em dinamizar e negociar um instrumento de regulamentação colectiva único para o sector, adaptado à re-alidade do mesmo. Desse modo, a UPS, na sequência das reuniões ocorridas com Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações (SNTCT) , acordou (i) as alterações no plano de carreiras interno, por forma a adaptar as categorias profissionais existentes à realidade das funções exercidas e à realidade do negócio, bem como (ii) as alterações ao ní-vel dos benefícios atribuídos aos trabalhadores, com notório ênfase nos «operations» - operativos -, substituindo-os por benefícios adequados à realidade do sector e à semelhança com o praticado pelo grupo UPS.Assim, na qualidade de, respectivamente, empregador e associação sindical, é celebrado hoje, dia 15 de março de 2019, o presente acordo de empresa, nos seguintes termos:CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e revisão Cláusula 1.ª1- O presente acordo de empresa (AE), obriga, por uma parte a UPS of Portugal - Transportes Internacionais de Mercadorias, Sociedade Unipessoal L. da, adiante designada «UPS» ou «empresa» e por outra parte, os trabalhadores ao seu serviço, representados pelo Sindicato Nacional dos Tra-balhadores dos Correios e Telecomunicações (SNTCT).
1855
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
2- O AE abrange o território nacional, no âmbito do setor da atividade do correio expresso e as categorias profissionais constantes do anexo I. 3- Para efeitos do disposto na alínea g), do número 1, do artigo 492.º do Código do Trabalho, os outorgantes declaram que o presente AE abrange uma empresa, declarando que estimam ser abrangidos pelo presente AE no mínimo 145 trabalhadores.4- O presente AE, incluindo os seus anexos, constitui um todo e ambas as partes ficam reciprocamente vinculadas ao cumprimento integral da sua totalidade. 5- Constituem anexos ao presente AE, dele fazendo parte integrante, os seguintes: Anexo I - Grupos, categorias profissionais, níveis e retri-buição mínima garantida;Anexo II - Objectivo e conteúdo funcional das categorias profissionais. Cláusula 2.ª1- O presente AE entra em vigor cinco dias após a publica-ção no Boletim do Trabalho e Emprego e vigora por um perí- odo de 5 anos, renovando-se automaticamente por períodos sucessivos de 12 meses, salvo se denunciado, por qualquer um dos outorgantes, mediante comunicação escrita dirigida à outra parte, com antecedência mínima de sessenta dias re-lativamente ao termo do prazo de vigência. 2- As cláusulas de expressão pecuniária produzem efeitos a 1 de abril de 2019.CAPÍTULO II Grupos, categorias profissionais e conteúdo funcional Cláusula 3.ª1- Na empresa existem na 7 (sete) grupos profissionais, a saber: • Grupo director geral (group general manager) • Grupo supervisor (group supervisor) • Grupo chefe de equipa/especialista (group teamleader/specialits) • Grupo administrativo 3 ( group admin 3) • Grupo administrativo 2 ( group admin 2) • Grupo administrativo 1 ( group admin 1) • Grupo operações (group operation)2- Dentro de cada grupo profissional existem várias cate - gorias profissionais, bem como 3 (três) níveis conforme os anos de serviço/ antiguidade na UPS (entrada - até dois anos; júnior - até 3 anos e sénior - após os 5 anos), conforme anexo I ao presente AE. A mobilidade funcional é de livre liberdade da empresa, conforme as disposições constantes no Código do Trabalho.3- Os trabalhadores abrangidos, ou a abranger, pelo pre- sente AE são obrigatoriamente classificados pela empresa, segundo as funções efectivamente desempenhadas, num dos grupos, categoria profissional e nível de antiguidade cons -tantes do anexo I.4- O objectivo e o conteúdo funcional de cada categoria profissional constam do anexo II, ao presente AE. 5- Os grupos e categorias constantes do anexo I ao pre-sente AE não são estanques, podendo a UPS, atendendo a eventuais necessidades da empresa relacionadas com ques-tões de produção ou tecnológicas, criar novos grupos com novas categorias, mediante informação e consulta do sindi-cato subscritor.6- A UPS é obrigada a informar todos os trabalhadores da empresa até ao grupo chefe de equipa/especialista da aber-tura de qualquer posto vago na UPS, publicando todas as categorias e posições disponíveis, com excepção das catego-rias inseridas no grupo operações, devido ao facto de serem posições permanentemente anunciadas na empresa sendo possível a qualquer momento uma candidatura.CAPÍTULO III Férias e feriados Cláusula 4.ª1- O período anual de férias tem duração mínima de 22 dias uteis. 2- A duração do período de férias é aumentada se o traba- lhador não tiver faltado injustificadamente ou tiver apenas faltas justificadas no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos: a) Três dias de férias, até ao máximo de uma falta ou dois meios dias; b) Dois dias de férias, até ao máximo de duas faltas ou quatro meios dias; c) Um dia de férias, até ao máximo de três faltas ou seis meios dias.Cláusula 5.ªAlém dos feriados obrigatórios previstos no Código do Trabalho, será concedido aos trabalhadores a Terça-Feira de Carnaval e o feriado municipal da localidade onde se situam os estabelecimentos da empresa. CAPÍTULO IV Duração do período normal de trabalho e limte duração trabalho suplementar Cláusula 6.ªO período normal de trabalho tem duração de 7 horas por dia e 35 horas por semana. Cláusula 7.ª O trabalho suplementar está sujeito ao limite de 200 ho-ras por ano.
1856
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
CAPÍTULO V Retribuição, complemento, abonos e subsídios Cláusula 8.ª1- O anexo I estabelece os limites mínimos das remunera- ções para cada nível de cada categoria profissional, dentro de cada grupo.2- Nas situações em que o limite mínimo constante do ane-xo I é inferior ao actualmente praticado pela UPS, manter-se-á o valor mais elevado da remuneração.3- A UPS efectuará uma revisão salarial de 1,5 % sobre a retribuição base e complemento no mês de abril de cada um dos próximos 5 anos (2019 a 2023).Cláusula 9.ª1- Todos os trabalhadores que à data da entrada em vigor deste AE aufiram diuturnidades, o seu valor será mantido e redenominado como complemento. 2- O complemento será tido em conta para efeitos de cál- culo dos demais subsídios recebidos pelos trabalhadores, nomeadamente trabalho suplementar, noturno e será incluí-do no pagamento da retribuição de férias e nos subsídios de férias e Natal, bem como será também considerado para o cálculo da compensação devida por cessação do contrato de trabalho, bem como para os demais efeitos previstos na lei.3- Os trabalhadores contratados após a entrada em vigor do presente AE não terão direito ao pagamento de qualquer valor a título de complemento. Cláusula 10.ª1- Todos os trabalhadores, com excepção dos inseridos no grupo manager, uma vez que estes são elegíveis para atri-buição de viatura de serviço de acordo com a política da empresa, terão direito a um subsídio de transporte no valor diário de 1,19 € (um euro e dezanove cêntimos) por cada dia efectivo de prestação de trabalho.2- As deslocações dos trabalhadores em serviços, quer na-cionais, quer internacionais serão reguladas pela política de deslocações do grupo.Cláusula 11.ª 1- Os trabalhadores que exerçam funções que pressupo-nham o manuseamento de dinheiro têm direito a um abono para falhas no valor mensal de 31 € (trinta e um euros), en-quanto as funções são efectivamente desempenhadas. 2- Os trabalhadores que desempenham funções de « weight & balance» (peso e balanceamento/planificação), indepen -dentemente de exercem as suas funções a tempo completo ou a tempo parcial, têm direito ao abono « weight & balance» no valor mensal de 21 € (vinte e um euros) por mês.Cláusula 12.ª 1- O trabalho nocturno é remunerado com acréscimo de 25 %.2- A retribuição do trabalho suplementar em dias úteis, em dias de descanso semanal obrigatório ou complementar e fe-riados é calculada nos seguintes termos: a) Dias úteis, entre as 7 e as 21 horas - acréscimo de 75 %; b) Dias úteis, entre as 21 horas e as 7 horas do dia seguinte, e sábados, domingos e feriados, entre as 7 e as 21 horas - acréscimo de 100 %; c) Sábados, domingos e feriados, entre as 0 horas e as 7 horas e entre as 21 e as 24 horas - acréscimo de 125 %.Aplica-se a seguinte forma de cálculo: Retribuição ilíquida mensal × 1452 × (horas de trabalho semanal)x n x THERetribuição ilíquida mensal: remuneração base + com-plemento. n: é o valor de 1,75, 2 ou 2,25 consoante a percentagem de acréscimo e;THE: número de horas efectivamente prestadas.Cláusula 13.ª1- Todos os trabalhadores da UPS que perfaçam um míni-mo de 5 horas de trabalho por dia têm direito a auferir um o subsídio de refeição no valor diário de 6,30 € (seis euros e trinta cêntimos) por cada dia efectivo de trabalho. 2- Os trabalhadores que não atinjam as 5 horas de traba-lho diário, terão direito a um subsídio de refeição no valor diário de 3,60 € (três euros e sessenta) por cada dia efectivo de trabalho.Cláusula 14.ªOs trabalhadores que se mantiverem ausentes por motivo de doença têm direito a auferir um complemento do subsídio de doença no valor 35 % do valor da remuneração mensal, desde o primeiro dia de baixa, tendo como limite máximo um período de 12 meses.CAPÍTULO VI Disposições finais Cláusula 15.ªÀs situações que não sejam objecto de regulação pelo presente AE aplicam-se as disposições previstas no Código do Trabalho. Cláusula 16.ª1- É constituída a comissão paritária para interpretação das dúvidas suscitadas pela aplicação deste AE.2- A comissão paritária será composta por dois elemen-tos, um nomeado pela UPS e um pelo sindicato outorgante, e iniciará as suas funções na data de entrada em vigor deste acordo de empresa.3- A comissão paritária deliberará num prazo de quinze (15) dias a contar da data da apresentação, por escrito da dú-vida suscitada por qualquer uma das entidades outorgantes. Cláusula 17. ª Carácter globalmente mais favorável As condições de trabalho fixadas por este acordo são consideradas globalmente mais favoráveis.
1857
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Lisboa, 15 de março de 2019.UPS of Portugal - Transportes Internacionais de Merca-dorias, Sociedade Unipessoal L. da: Patrick Wolfel Poonye, representante legal com procu-ração.O Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações (SNTCT): Anabela Ferreira Nazaré, mandatário. Eduardo Manuel Penitência da Rita Andrade, mandatá-rio.ANEXO I Grupos, categorias profissionais, níveis e retribuição mínima garantida Os grupos profissionais existentes na UPS são os seguin -tes: • Grupo director geral (group general manager) • Grupo supervisor (group supervisor) • Grupo chefe de equipa / especialista (group teamleader/specialits) • Grupo administrativo 3 ( group admin 3) • Grupo administrativo 2 ( group admin 2) • Grupo administrativo 1 ( group admin 1) • Grupo operações (group operation)Dentro de cada grupo, existem as seguintes categorias profissionais, níveis e progressões salariais. GruposNíveisCategoriaProgressãoRetribuição mínima garantida Grupo director geral (Group general manager)SeniorDirector (manager)Máximo1 958,29 €Junior3 anos1 835,89 €Entrada2 anos1 713,50 €Grupo supervisor (Group supervisor)SeniorSupervisor (supervisor)Máximo1 590,57 €Junior3 anos1 491,16 €Entrada2 anos1 391,75 €Grupo chefe de equipa/especialista (Group team leader/specialist)SeniorChefe de vendas internas/especialista de mediação/gestor de conta (Teamleader/specialist/brokerage specialist/IS teamleader/AE)Máximo1 267,71 €Junior3 anos1 188,50 €Entrada2 anos1 109,25 €Grupo administrativo 3 (Group admin 3)SeniorAdministrador de pista/avaliador de medição/ planificador de carga aérea (Ramp adm/brokerage rater/aircfraft loader planner)Máximo1 106,29 €Junior3 anos1 037,14 €Entrada2 anos968,00 €Grupo administrativo 2 (Group admin 2)SeniorApoio a venda e a operações de venda/agente de mediação/ cobrador de créditos/agente de clien-tes preferenciais/administrador de informações de entrega/vendas internas/formador GBS (BD adm assistant/brokerage admin/finance collector/ PCA/DI adm/inside sales assist/GBS trainer)Máximo891,43 €Junior3 anos835,71 €Entrada2 anos780,00 € Grupo administrativo 1 (Group admin 1)SeniorAdministrativo de operações/agente serviço ao cliente (Center clerk/GBS CSTC clerk)Máximo740,00 €Junior3 anos700,00 €Entrada2 anos675,00 €Grupo OPSSeniorOperaçõesMáximo700,00 €Junior3 anos680,00 €Entrada2 anos665,00 € A retribuição mínima garantida para cada nível é a constante da tabela supra.
1858
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
ANEXO II Objectivo e conteúdo funcional das categorias profissionais • Grupo director geral (group general manager) (i) ManagerTrabalhador que gere uma empresa ou departamento, de- finindo e formulando a política da empresa de acordo com as deliberações dos accionistas e em colaboração com os direc-tores que lhe estão subordinados. • Grupo supervisor (group supervisor)(i) SupervisorTrabalhador que dirige, coordena e organiza o trabalho e as diversas actividades da empresa dentro dos objectivos que forem confiados; integra as informações e controlos da sua área de actividade a apresentar à hierarquia de que depende. • Grupo chefe de equipa/especialista (group teamleader specialist)Categorias: (i) Chefe de equipa/especialista (team leader/specialist): Trabalhador que chefia de forma efectiva a área de ac -tividade que na empresa seja considerada como secção; coordena os trabalhadores e zela pelo seu aperfeiçoamento e formação profissional; propõe medidas que repute conve -nientes para o bom funcionamento dos serviços; vela pelo cumprimento das normas de procedimentos regulamentares estabelecidos; prepara as informações da sua área de activi-dade a apresentar à hierarquia de que depende.(ii) Gestor de conta (AE account executive): Resumo do cargoUm gestor de conta é responsável pela execução do plano de vendas definido, através da captação de novos clientes e da manutenção dos clientes existentes. Ele/a deverá ser capaz de analisar as necessidades de cada cliente de acordo com a cadeia de aprovisionamento, e propor soluções rápidas e adequadas aos pedidos dos referi-dos clientes.Principais responsabilidades –Gestão diária com os clientes reais. – Identificar novas oportunidades de negócio. –Responder rapidamente aos pedidos enviados por clien-tes internos e externos. – Preparação de todos os documentos necessários à defi -nição de novas contas. –Negociação.(iii) Especialista de medição (brokerage specialist)Resumo do cargoEspecialista em processos alfandegários genéricos, nor- mas alfandegárias, classificações de códigos pautais, e outros controlos governamentais relativos a serviços aduaneiros, e possuindo aptidões de comunicação.Principais responsabilidades –Analisar e preparar declarações alfandegárias comple-xas, considerando os requisitos aduaneiros. –Gerir relatórios de controlo e ferramentas de produti-vidade. –Gestão proativa de autorizações especiais. –Gerir requisitos aduaneiros diretamente com os organis- mos oficiais, incluindo vistorias alfandegárias. –Trabalhar em conjunto com a equipa de gestão de me-diação (outras áreas, como o grupo de contacto com o clien-te) – Contactar com clientes de modo eficaz/eficiente, por correio ou telefone se for necessário. –Analisar atualizações da normativa alfandegária e pro-videnciar iniciativas. –Formar a equipa. • Grupo admin 3Categorias:(i) Administrador de pista (ramp admin) Coordena com turnos parciais: –Operações de agente de pista –Operações de armazém –Assegura que todas as operações cumprem os procedi-mentos de segurança da UPS –Tarefas administrativas UPS –Formação de fornecedores –Comunicação com o centro de apoio aéreo em CGN (inglês necessário) e com todos os departamentos e centros/plataformas UPS –Desempenho e controlo de manutenções –Controlo de custos/controlo de faturas –Realização de auditorias regulares em contingências na pista e na triagem + coordenação de armazéns (meteorolo-gia, mecânica, regulamentos ATc). –Coordena a operação com fornecedores e autoridades aeroportuárias Operações de assistência na pista (Portugal) –Supervisão dos fornecedores de assistência na pista (chegada do voo/preparação/descarga/carga/finalização/par -tida) –Pré-alertas (manuseamento de cargas, chegada/partida do avião UPS) –Coordenação de voos CGN-VIT-SVQ-VIT-CGN –Controlo de contingências (meteorologia, mecânica, re-gulamentos, etc.) • Fluxo de comunicações: CGN, principalmente centro de apoio aéreo/EASC (inglês necessário), transportadora aérea, departamentos UPS (IE, alimentadores, corretagem, F&A, H&S –Relacionamento com autoridades aeroportuárias –ULD/Controlo de contentores –Garantir que a operação está conforme os procedimen-tos UPS –Realizar auditorias regulares na pista e à triagem, prepa-rar auditorias à região e AIE e avaliações de 20 dias –Supervisão da transportadora –Análise de faturas de fornecedores –Gestão do manuseio de cargas (COMPASS) –Supervisão de carga aérea – Desempenho profissional de funcionários UPS (2 tem -po parcial), formação e monitorização
1859
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
–Relatórios operacionais para centro de apoio aéreo em CGN e relatórios locais –Acordos de nível de serviço (pontualidade na saída, atrasos nas plataformas) –Auditores de aceitação de mercadorias perigosas em PM –Relatórios de segurança raios X/triagem da operação PM antes da partida de voos –Garantia da pontualidade na saída do voo UPS –Formação de fornecedores –Coordenar pesos e equilíbrio com fornecedor do voo Operações de triagem em armazém TFCS (chegada + partida de alimentadores) Configuração de sensores previamente à operaçãoPreparação da configuração da operação Comunicação com centros/plataformas e departamentos UPSAcompanhamento do serviço com fornecedores (carre-gamentos indevidos no armazém, ou atrasos no processa- mento do manuseio na pista ou armazém)Relatórios de segurança raios X/triagem da operação PM antes da partida de voosGarantia da pontualidade na saída dos alimentadoresFormação de fornecedoresGarantia da operação adequada de sensores em AM e PM (retenções de importações/retenções de exportações)Auditoria documental + digitalização de faturas em PM(ii) Avaliador de medição (brokerage rater)Resumo do cargoEspecialista em processos alfandegários genéricos, nor- mas alfandegárias, classificações de códigos pautais, e outros controlos governamentais relativos a serviços aduaneiros.Principais responsabilidades –Analisar e preparar declarações alfandegárias, conside-rando os requisitos aduaneiros. –Gerir volumes elevados de declarações em pouco tem-po. – Gestão proativa de autorizações especiais. –Preparação de controlos aduaneiros adicionais, como em solicitações sanitárias/farmacológicas e controlos de qualidade. –Gerir requisitos aduaneiros diretamente com os organis- mos oficiais. –Colaborar com o grupo de contacto do cliente para par-tilhar requisitos e dar formação sobre os documentos neces-sários à autorização. – Contactar com clientes de modo eficaz/eficiente, por correio ou telefone se for necessário. –Conseguir a satisfação dos clientes através da resolução de questões alfandegárias. (iii) Planificador de carga aérea (aircraft loader planner) Resumo do cargoO carregador será responsável pela correta execução dos processos de carga/descarga da aeronave, além de ter de ga-rantir o cumprimento de todas as normas e procedimentos internos da empresa. Principais responsabilidades – Carga/descarga de mercadorias. – Verificação de mercadorias –Apoio a operações de rampa. • Grupo admin 2Categorias: (i) Apoio a vendas e operações de vendas (sales support & sales operations team (BD adm assistant)Resumo do cargoA principal tarefa da equipa de apoio a vendas consiste em prestar apoio administrativo ao ASM e à equipa de ven-das, para ajudá-los a cumprir os seus objetivos de vendas.A equipa de operações de vendas é especializada no for-necimento de informações analíticas e exatas, e de propostas de planos de ação ao CSM e ao distrito relativas às priorida-des de BD. Principais responsabilidades - Equipa de apoio a vendas. - Apoio diário à equipa de vendas e aos ASM. - Ajudar a EV em tarefas administrativas, para que te- nham mais tempo para as vendas. - Fornecer aos ASM relatórios e informações consolida-das provenientes das suas equipas. - Facilitadores internos da equipa de vendas. - Equipa de operações de vendas. - Comunicar o estado local e distrital das prioridades de BD. - Monitorização detalhada das iniciativas e das tendên-cias de BD. - Gerar e analisar informações relativas à função, for-necendo planos de ação para melhoria das vendas e dos resultados de iniciativas. - Coordenadores nacionais de: mercadorias perigosas e ISC, gestão de devolução de resíduos, isenções de va-lor elevado, ferramentas BIA e automação da equipa de vendas, eventos de clientes.(ii) Agente de mediação (brokerage adm) • Resumo do cargoTarefas administrativas com o registo de dados e outras tarefas administrativas que possam surgir diariamente no departamento alfandegário e de exportação. (iii) Cobrador de créditos (finance collector)• Resumo do cargo Tarefa do departamentoO principal objetivo consiste em cobrar as faturas emi-tidas aos nossos clientes pelos serviços prestados, em con-formidade com as condições acordadas para cada cliente, e aplicando os procedimentos definidos na política de crédito da empresa.Cada encarregado de cobranças terá uma carteira de clientes para gerir as faturas pendentes de cobrança com pe-riodicidade diária, semanal e mensal. Os critérios de priori- dade para a ação são definidos pela política de crédito, pelas dívidas exigíveis, seu prazo e montante.Cada gestor de cobranças manterá um relacionamento direto com os departamentos comercial, marketing, delivery information, GBS Dublin & Poland, de modo a resolver pos-
1860
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
síveis incidentes apresentados pelos clientes.É essencial que o gestor de cobranças tenha um conheci-mento atualizado dos serviços oferecidos pela empresa, bem como do sistema usado para faturação e gestão de cobranças. • Principais responsabilidades –Esforço de cobranças CR: chamadas telefónicas e mails clientes externos e internos Confirmar contas de crédito canceladas por incumpri -mentoAtualização de entradas de chamadas de cobrança ARCSPedido de transferência bancária ao cliente –Gerir o relatório semanal de dívidas exigíveisCarteira de incumprimento (organizar documentação so-licitada)Pedido de cliente para procura de documentos - Informa-ções de cópia de segurança de faturasDébito direto manual TEFSolicitação de liquidaçãoAnálise de pagamentos: transferências bancárias/cheques Adesões e apoio ao centro de faturação Pagamentos e notas de crédito por atribuir/identificar Desenvolvimento comercial vs questões CRSolicitação de processo de cancelamentoAdvertências e anotações legaisQueixas ECMPesquisas a clientes CINTratamento especial de faturas e envio de faturas dupli-cadasGarantia de serviço pedido CR ao departamento CSCSolicitação cliente 031Pedido de garantia de insolvência para manutenção de contaConsulta: consulta a faturas abertasPedido CR de pagamento de indemnizações ao departa-mento DISolicitação de fundo de comércio a BD(iv) Administrativo de informações de entregas (DI deli-very information administrative)Resumo do cargoEspecialista no tratamento de encomendas perdidas, en- comendas com problemas na entrega, encomendas danifica - das e encomendas não identificadas, e no processo de paga -mento de devoluções. Principais responsabilidades –Monitorização: executar várias pesquisas no sistema, contactar com clientes, contactar os centros da UPS para localizar encomendas perdidas ou, no caso de encomendas incorretamente entregues, organizar acompanhamentos com condutores para resolver as situações. – Informar o cliente relativamente a encomendas danifi - cadas e às decisões finais, solicitando detalhes adicionais a vários centros da UPS sempre que necessário, de modo a fornecer ao cliente todos os detalhes do incidente. – Notificar os incidentes associados a encomendas com problemas na entrega ou no desalfandegamento, solicitando à nossa transportadora instruções ou detalhes adicionais para resolver o problema. –Fornecer, aos centros espanhóis e portugueses, a solu-ção para as encomendas retidas nos centros por vários pro-blemas associados à entrega. – Pagamento de devoluções; receber, processar e finalizar o pagamento por perdas e danos. – Identificação de encomendas que tenham perdido a do -cumentação de transporte e processamento de todas as enco-mendas abandonadas.(v) Vendas internas (IS inside sales)Resumo do cargo O responsável pelas vendas Internas gera e qualifica no -vas oportunidades de vendas, fazendo prospeção telefónica e reunindo contactos para cumprir os objetivos do plano de vendas. O representante das vendas internas pertence a uma equipa de vendas integrada e concentra-se na identificação de oportunidades para venda dos nossos serviços.Principais responsabilidades –Criar pedidos de clientes novos e existentes. –Fornecer aos clientes informações sobre o serviço e as competências da UPS, por meio de apresentações a deciso-res-chave. – Identificar, analisar e compreender necessidades espe - cíficas de clientes, tomar decisões relativas à viabilidade e, caso necessário, envolver os níveis hierárquicos superiores. –Desenvolver, propor e apresentar propostas da UPS a clientes. –Negociar tarifas de transportadoras. –Manter o relacionamento com o cliente. –Reunir outros recursos da UPS para prestar informações e apoio. –Resolver problemas/questões de modo a satisfazer os clientes. –Formar o cliente relativamente à devida utilização dos serviços, à documentação necessária à exportação, às restri-ções e empacotamento.(vi) Agente de clientes preferenciais (PCA preferred cus-tomer agent)Resumo do cargoEspecialista na resolução e/ou encaminhamento de ques-tões/incidentes dos clientes mais importantes da empresa.Principais responsabilidades –Gestão de questões/dúvidas/incidentes dos clientes mais importantes de forma eficaz/eficiente, por correio ou telefone. – Resposta a clientes nos prazos definidos pela empresa. – Alcançar a fidelização e satisfação dos clientes, resol - vendo as suas necessidades específicas e procurando que se mantenham na empresa. –Canalizar/rastrear incidências até à sua resolução e no- tificação ao cliente. –Gestão proativa de questões particulares que possam afetar o tempo em trânsito do transporte. –Rastreabilidade de transportes pontuais de importância e urgência elevadas para o cliente. –Preparação de relatórios para cumprimento de todos os requisitos específicos de clientes. (vii) Formador GBS (GBS trainer)Resumo do cargo
1861
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
O formador GBS SCTC é responsável por ministrar a formação ao departamento, tanto ao CS (serviço ao cliente) como ao PCS (apoio a clientes preferenciais).Para além de documentar a formação ministrada, o for-mador GBS CSTC precisa de traduzir os documentos da formação para espanhol, confirmar o se os casos enviados para os centros/departamento e que foram rejeitados por não estarem corretos estão realmente errados e dar resposta aos CCR, avaliar a formação, analisar o OLMS (sistema de gestão on-line) onde estão documentados os resultados das chamadas monitorizadas, participar nas sessões de calibra-ção com a região (para calibrar os avaliadores entre países e em cada país) e colaborar com o resto dos chefes de equipa GBS, proporcionando reciclagem ou outras atividades com os CCR para assegurar um serviço de elevada qualidade aos nossos clientes.O formador GBS CSTC reporta ao formador principal da equipa GBS.Principais responsabilidades –Ministrar a formação (resumos de assistência, formação recorrente e qualquer formação necessária) –Documentar e manter um registo de assinaturas da for-mação –Completar as avaliações da formação –Tradução TAS –Programar perguntas IKB locais –Análise OLMS –Participar nas calibrações –Tradução Iris (incluindo mensagens, documentos Iris, resumos de assistência – Análise IIP (para confirmar se IIP é resposta válida aos CSR) • Grupo admin 1Categorias:(i) Administrativo de operações (center clerk)Resumo do cargoDependência imediata do supervisor.Colaborar com o departamento de operações no âmbito do procedimento de entrega, nomeadamente em tarefas ad-ministrativas.Principais responsabilidades –Controlar o volume de recolhas, o respeito pelos horá-rios e a gestão de reclamações para as recolhas não efetuadas. –Auditorias à distribuição, volume e horários. –Elaborar relatórios do departamento. –Gerir os dispositivos de entrega (DIAD). –Função de suporte operacional geral(ii) Agente de serviços ao cliente (GBS CSTC Clerk) Resumo do cargoO agente de serviço ao cliente gere as chamadas telefó-nicas dos nossos clientes, processa os seus envios, fornece informações exatas e resolve quaisquer incidências de uma maneira profissional. Principais responsabilidades –Gerir as chamadas recebidas dos clientes. –Fornecer informações exatas e completas. –Processar pedidos de recolha. –Tentar encontrar resoluções imediatas para questões de clientes. • Grupo operações Resumo do cargoCarregar/descarregar mercadoria; recuperação de receita; hold cage - segregação; funcionário de operações; bens peri-gosos; contas de clientes; etc. Depositado em 6 de maio de 2019, a fl. 92 do livro n.º 12, com o n.º 111/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Acordo coletivo entre a LACTICOOP - União de Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Dou-ro e Mondego, UCRL e outra e o Sindicato dos Pro- fissionais de Lacticínios, Alimentação, Agricultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodo- viários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras e outro - Integração em níveis de qualificação Nos termos do Despacho do Secretário de Estado Adjun-to do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, l.ª série, n.º 11, de 22 de março de 1990, procede-se à integração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelo AC mencionado em títu-lo, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª série, n.º 45, de 8 de dezembro de 2018. 1- Quadros superiores Assessor técnico de grau IIIAssessor técnico de grau IIChefe de centro de informáticaChefe de laboratórioChefe de serviçosDiretor de departamentoDiretor fabrilDiretor-geral 2- Quadros médios2.1- Técnicos administrativos Assistente administrativo principalAssessor técnico de grau IChefe de secçãoProgramador de informáticaSecretária de direção 2.2 - Técnicos de produção e outros Técnico superior A (Engenharia)Ajudante chefe de laboratórioAnalista principalAssistente comercialEncarregado de armazém Inseminador artificial
1862
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
MonitorTécnico de higiene e segurança (industrial) 3- Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa Encarregado eletricistaEncarregado metalúrgicoEncarregado de transportesEncarregado de secçãoEncarregado de vulgarizador 4- Profissionais altamente qualificados 4.1- Administrativos, comércio e outros Assistente administrativo de 1.ªAssistente administrativo de 2.ªCaixa (esc.)ComercialFiel de armazém 4.2- Produção Ajudante de encarregado de armazémAjudante de encarregado de secção Analista de 1.ªBate-chapas de 1.ªEncarregado de local de recolhaMecânico auto de 1.ªMecânico de frio de 1.ªMotorista de pesados Oficial eletricista (mais de 3 anos) Serralheiro mecânico de 1.ªVulgarizador de 1.ª 5- Profissionais qualificados 5.1- Administrativos Assistente administrativo de 3.ª 5.3- Produção Analista de 2.ªAnalista de 3.ªAnalista auxiliarBate-chapas de 2.ª Bate-chapas de 3.ªConferenteDistribuidor Lubrificador Mecânico auto de 2.ªMecânico auto de 3.ªMecânico de frio de 2.ªMecânico de frio de 3.ª Oficial eletricista (até de 3 anos) Operário de laboração de 1.ªOperário de laboração de 2.ªSerralheiro mecânico de 2.ªSerralheiro mecânico de 3.ªVulgarizador de 2.ª 5.4- Outros Motorista de ligeiros 6- Profissionais semiqualificados (especializados) 6.1- Administrativos, comércio e outros Operário não diferenciadoPorteiro Servente de armazémServente de limpeza 6.2- Produção Ajudante de eletricista (do 1.º ano)Ajudante de eletricista (do 2.º ano)Auxiliar de laboraçãoLavadorOperário de laboratórioOperário de laboração de 3.ªTratador de vacariaVulgarizador de 3.ª A - Estagiários e praticantes EstagiárioPraticante metalúrgico (1.º ano)Praticante metalúrgico (2.º ano) AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS... DECISÕES ARBITRAIS...
1863
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...JURISPRUDÊNCIA... ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS SINPOLVIS - Sindicato dos Polícias de Viseu - Constituição Estatutos aprovados em 23 de março de 2019. Introdução O SINPOLVIS - Sindicato dos Polícias de Viseu, adian-te designado sindicato ou Sindicato dos Polícias de Viseu, é uma associação sindical que visa defender os direitos dos polícias. O sindicato foca a sua atuação na procura da dignificação da função policial e na melhoria das condições socioeconó-micas dos polícias. Defende a progressão nas carreiras com um trajeto comum a todos os polícias. O sindicato procurará conseguir que os polícias possam segurar a responsabilidade civil extracontratual, que lhe seja imputada por atos praticados em serviço. As verbas que os polícias entregam para os Serviços Sociais e para o Cofre, poderão ser por eles utilizadas para custear aquela responsa-bilidade, pelo que, o sindicato defende a não obrigatorieda-de de descontos para os Serviços Sociais e para o Cofre de Previdência. O sindicato defende ainda a possibilidade dos polícias poderem utilizar, de entre as peças de fardamento legalmente aprovadas, aquelas adequadas a lhes proporcionar bem-estar, independentemente do calendário. CAPÍTULO I Denominação, objeto, duração, âmbito e Sede Artigo 1.º Denominação, objeto e duração 1- O SINPOLVIS - Sindicato dos Polícias de Viseu, adian-te abreviadamente designado por Sindicato dos Polícias de Viseu e, ou sindicato, é uma associação sindical composta por pessoal com funções policiais em serviço efetivo nos quadros da Polícia de Segurança Pública, que visa, exclusi- vamente, a promoção e a defesa dos interesses económicos, sociais, profissionais e culturais dos associados. 2- Exerce a sua atividade por tempo indeterminado.Artigo 2.º Âmbito O sindicato exerce a sua atividade no distrito de Viseu.Artigo 3.º Sede 1- O sindicato tem a sua sede no concelho de Viseu. 2- O endereço da sede é aquele aprovado na assembleia constituinte do sindicato.3- A alteração do endereço da sede é aprovada em assem-bleia-geral.
1864
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
CAPÍTULO II Princípios fundamentais Artigo 4.º Autonomia O sindicato é uma organização com caráter representa-tivo, democrático, autónomo, independente do Estado, do Governo, das confissões religiosas, dos partidos políticos e de quaisquer outras associações de natureza política, cultu-ral, social ou desportivo, de carácter público ou privado, de livre adesão. Artigo 5.º Sindicalismo democrático 1- O sindicato rege-se pelos princípios do sindicalismo democrático, baseados na eleição periódica e por escrutínio secreto dos seus corpos gerentes e na participação ativa dos seus associados, reconhecendo aos seus membros inteira li- berdade de critica e de opinião, exigindo, contudo, o respeito pelas decisões tomadas democraticamente nos termos dos presentes estatutos.2- No relacionamento e tratamento pessoal, enquanto rela-ções sindicais, entre dirigentes, entre delegados, entre asso-ciados, e entre uns e outros, o sindicato não distingue nem carreiras nem categorias profissionais. Artigo 6.º Direito de tendência 1- O sindicato reconhece a existência no seu seio de diver-sas correntes de opinião, cuja organização é da responsabili-dade das mesmas.2- As correntes de opinião exprimem-se através do exer-cício do direito de participação dos associados em todos os órgãos, não se sobrepondo ao direito de participação de cada associado individualmente considerado.3- O direito de tendência é garantido a todos os associados.Artigo 7.º Âmbito e conteúdo da tendência 1- Cada tendência constitui uma formação integrante do sindicato, de acordo com o princípio da representatividade, sendo os seus poderes e competências exercidos tendo em vista a realização dos fins previstos nos presentes estatutos. 2- As tendências constituem formas de expressão sindical própria, organizadas na base de determinada conceção polí-tica, social ou ideológica, ainda que subordinadas aos princí-pios democráticos e aos presentes estatutos.Artigo 8.º Constituição da tendência 1- As tendências constituem-se na observância dos prin- cípios democráticos e dos presentes estatutos, e aprovam as normas pelas quais se regem.2- A constituição de cada tendência formaliza-se mediante comunicação dirigida ao presidente da mesa da assembleia--geral.3- Na comunicação, referida no número anterior, deve constar a designação da tendência bem como quais os asso-ciados que a integram.4- Recebida a comunicação, da mesma a mesa da assem-bleia-geral dá conhecimento aos associados aquando da pri-meira assembleia que àquela se siga.Artigo 9.º Reconhecimento da tendência 1- O reconhecimento de qualquer tendência é da compe-tência da assembleia-geral.2- Só serão reconhecidas as tendências que representem, pelo menos, 5 % dos associados.3- Da decisão da assembleia-geral cabe recurso nos termos do direito.Artigo 10.º Abrangência do direito de tendência 1- Além dos deveres previstos nos presentes estatutos para os demais associados, as tendências devem: a) Contribuir para o reforço da unidade democrática de to-dos os polícias; b) Apoiar as ações determinadas pelos órgãos do sindicato; c) Impedir a instrumentalização político partidária do sin-dicato; d) Evitar quaisquer ações que possam enfraquecer ou divi-dir o movimento sindical democrático.2- Além dos direitos previstos nos presentes estatutos para os demais associados, as tendências tem o direito de: a) Ser ouvidas pelos órgãos do sindicato; b) Exprimir as suas posições junto dos órgãos do sindicato; c) Propor listas para as eleições para os corpos gerentes.3- O voto de cada associado é livre, não estando sujeito à disciplina da tendência que o representa.4- Os associados agrupados em tendências, exprimindo di-versas correntes de opinião, podem candidatar-se à eleição para os corpos gerentes em lista própria ou integrados em lista única.5- Os membros que integrem os órgãos do sindicato não estão subordinados à disciplina das tendências, através de cujas listas foram eleitos, devendo agir com total isenção.Artigo 11.º Associação de tendências Cada tendência pode associar-se com as demais para qualquer fim estatutário em eleições ou fora delas.
1865
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
CAPÍTULO III Objetivos e competência Artigo 12.º Objetivos 1- O sindicato visa defender os interesses profissionais, os direitos dos polícias, na procura da dignificação da função policial e na melhoria das suas condições socioeconómicas.2- O sindicato procurará apoiar e intervir na defesa dos di-reitos dos seus associados em quaisquer processos de nature-za disciplinar ou judicial.3- O sindicato procurará celebrar protocolos no interesse dos polícias.4- O sindicato lutará pela alteração legislativa que retire aos polícias a obrigatoriedade de descontos para os Serviços Sociais e para o Cofre de Previdência.5- O sindicato lutará pela alteração legislativa que permita aos polícias optarem, individualmente, de entre as peças de fardamento legalmente aprovadas, por aquelas adequadas a lhes proporcionar bem-estar a cada momento.6- O sindicato lutará pela adequação do regime de conti-nências e honras.7- O sindicato promoverá a valorização dos associados, incentivando e pugnando pela sua formação técnico-pro- fissional, cultural e social, através da realização de cursos, conferências, seminários, ou quaisquer outras atividades for- mativas que contribuam para esse fim. 8- Defender e promover o prestígio profissional dos asso -ciados e da policia.Artigo 13.º Competência A competência do sindicato é aquela que a lei confere às associações sindicais dos polícias. CAPÍTULO IV Dos associados Artigo 14.º Direito de filiação e condições de admissão 1- Podem adquirir a qualidade de associado, o pessoal com funções policiais em serviço efetivo nos quadros da Polícia de Segurança Pública e que se encontrem a exercer a sua atividade na área geográfica de atuação do sindicato. 2- O associado não poderá estar simultaneamente filiado, enquanto polícia, noutro sindicato de polícias.3- Aquando do pedido de filiação o candidato a associado preenche e entrega uma ficha de inscrição. 4- Na ficha de inscrição o candidato a associado indica: a) Nome; b) Número de matrícula; c) Endereço de correio eletrónico particular para futuras comunicações; d) Morada; e) Não estar filiado noutro sindicato de polícias; f) Que estando ainda filiado noutro sindicato de polícias já requereu a desfiliação e disso faz prova; g) Reconhecer a igualdade entre todos os que compõem o sindicato, independentemente das carreiras e categorias pro- fissionais de cada um; h) Conhecer e aceitar os estatutos do sindicato.5- Recebida a ficha de inscrição e depois desta aceite, o presidente da direção emite, a favor do interessado, uma declaração que atesta a qualidade de associado e que lhe é remetida por correio eletrónico.Artigo 15.º Admissão dos candidatos A aceitação ou recusa de filiação, nos termos destes es -tatutos, é da competência da direção do sindicato e da sua decisão de recusa caberá recurso para a mesa da assembleia--geral, que o fará constar na ordem de trabalhos e que será apreciado na primeira assembleia-geral após a sua interposi- ção, sendo decidido por maioria dos votos que representem pelo menos dois terços dos associados presentes. Artigo 16.º Perda da qualidade de associado Perde a qualidade de associado aquele que: a) Deixe de exercer funções, em efetividade de serviço, nos quadros da Polícia de Segurança Pública; b) Seja punido com a sanção de expulsão do sindicato; c) Por escrito solicite a desfiliação à direção do sindicato. Artigo 17.º Suspensão da qualidade de associado Suspende a qualidade de associado aquele que: a) O solicite por escrito à direção do sindicato; b) Seja sancionado em processo disciplinar com sanção de suspensão; c) Passe a exercer funções em local para lá do âmbito ge- ográfico do sindicato. Artigo 18.º Readmissão de associados 1- O associado que haja deixado de o ser pode ser read- mitido a seu pedido, logo que cessem os factos que fizeram perder aquela qualidade.2- Quando a perda de qualidade de associado se deva à aplicação de sanção disciplinar de expulsão, a readmissão só poderá ocorrer passados dois anos e após aprovação em assembleia-geral por unanimidade dos votos dos associados presentes.Artigo 19.º Direitos dos associados 1- São direitos do associado: a) Ser informado de toda a atividade do sindicato, requerer ser ouvido pelos ógãos e consultar as atas;
1866
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
b) Participar e intervir nas assembleias-gerais; c) ) Eleger e ser eleito para os órgãos e estruturas do sindi-cato, não podendo, contudo, desempenhar, em efetividade de funções, mais do que um cargo sindical; d) Requerer, na observância dos presentes estatutos, a con-vocação da assembleia-geral; e) Reclamar e denunciar, perante os órgãos, atos e factos que considere lesivos dos seus interesses individuais e cole-tivos; f) Participar nas deliberações que lhe digam diretamente respeito; g) Beneficiar do apoio que o sindicato proporcione aos as -sociados; h) Exigir dos corpos sociais do sindicato todos os esclare-cimentos que entender convenientes sobre os atos dos mes-mos; i) Retirar-se em qualquer altura do sindicato, mediante comunicação obrigatória, por escrito, à respetiva direção, sem a qual continuará no obrigação de pagar a quotização em vigor.2- No exercício dos seus direitos, o associado não pode exigir do sindicato mais do que é proporcionado aos demais associados nem para além do previsto nos presentes estatu-tos.Artigo 20.º Deveres dos associados São deveres do associado: a) Informar a direção do sindicato em caso de perda das condições para obtenção da qualidade de associado; b) Participar ativamente em todas as atividades do sindica-to e delas manter-se informado; c) Preservar e contribuir para a honra e dignidade do sin-dicato; d) Ser verdadeiro e cordial com os membros dos corpos gerentes, com os delegados e com os outros associados; e) Aceitar e cumprir as deliberações emanadas pelos ór-gãos do sindicato; f) Sem prejuízo do direito de recurso reconhecer a valida-de das sanções impostas; g) Conhecer, aceitar, cumprir e fazer cumprir os estatutos do sindicato abstendo-se de qualquer atividade ou posição publica que possa colidir com a orientação estratégica e táti- ca decidida pelos órgão competentes do sindicato; h) Cumprir as funções para as quais seja eleito, nomeada-mente tomar posse, não abandonar e desempenhar com zelo, assiduidade e lealdade para com o sindicato o cargo para que tenha sido eleito ou designado ou as funções que lhes tenham sido confiadas; i) Denunciar aos órgãos as irregularidades de que tenha conhecimento; j) Reconhecer a igualdade entre todos os que compõem o sindicato, independentemente das carreiras e categorias pro- fissionais de cada um; k) Pagar as quotas que possam ser aprovadas em assem-bleia-geral; l) Guardar sigilo sobre as atividades internas e posições dos corpos sociais do sindicato que tenha caráter reservado; m) Agir solidariamente, em todas as circunstâncias, em de-fesa dos interesses coletivos.CAPÍTULO V Dos órgãos sociais SECÇÃO I Corpos sociais do sindicato Artigo 21.º Órgãos do sindicato 1- São órgãos do sindicato: a) A assembleia-geral; b) A mesa da assembleia-geral; c) A direção; d) O conselho fiscal; e) O conselho deontológico; f) O conselho de fiscalização. 2- Os órgãos previstos nas alíneas a) a e), do número ante-rior, são os corpos gerentes do sindicato. Artigo 22.º Duração do mandato 1- A duração do mandato dos membros dos corpos geren-tes é anual.2- Os mandatos contam-se por anos civis completos.3- As eleições realizam-se durante o mês de outubro do último ano do mandato, contudo nunca antes de decorridos três meses após a aprovação do processo eleitoral.4- Os membros eleitos iniciam funções a 1 de janeiro após as eleições ou logo que possível se motivo de força maior desde logo não o permitir.5- Se por motivo de força maior as eleições não se rea-lizarem ou realizadas forem impugnadas, os membros em exercício de funções mantêm-se até à entrada em funções dos novos membros.6- Os membros dos corpos gerentes eleitos mantêm-se em funções até serem substituídos, nos termos dos presentes Es- tatutos, ou até à extinção do sindicato. SECÇÃO II Assembleia-geral Artigo 23.º Composição, coordenação e funções da assembleia-geral 1- A assembleia-geral é o órgão máximo do sindicato e é composta por todos os associados no pleno uso dos seus di-reitos sindicais.2- Assembleia-geral é coordenada pelo presidente da mesa.3- A assembleia-geral tem funções exclusivamente delibe-rativas e decide por voto direto, presencial e universal.
1867
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
4- As deliberações da assembleia-geral são tomadas por maioria simples dos votos dos associados presentes, excerto se os estatutos definirem expressamente regime diferente. 5- O voto é secreto para cujas deliberações os estatutos o definem expressamente. Artigo 24.º Competência da assembleia-geral 1- Compete à assembleia-geral deliberar sobre: a) A destituição da mesa da assembleia-geral, da direção, do conselho fiscal, do conselho deontológico, do conselho de fiscalização, deliberação votada e aprovada por maioria dos votos que representem pelo menos dois terços dos associa-dos presentes; b) Por proposta do presidente da direção, a destituição do conselho fiscal, do conselho deontológico, deliberação vota -da e aprovada por maioria dos votos que representem pelo menos dois terços dos associados presentes; c) Por proposta do presidente do conselho de fiscalização, a destituição da direção, do conselho fiscal, do conselho de - ontológico, deliberação votada e aprovada por maioria dos votos que representem pelo menos dois terços dos associa-dos presentes; d) Por proposta dos presidentes da mesa da assembleia-ge- ral, da direção, do conselho fiscal, do conselho deontológi - co, do conselho de fiscalização, demitir parte dos respetivos membros, deliberação votada e aprovada por maioria dos vo-tos que representem, pelo menos, dois terços dos associados presentes; e) Designar, em caso de destituição dos órgãos, no seu todo ou em parte, até novas eleições, os novos membros de entre os associados; f) As propostas apresentadas pelos órgãos do sindicato; g) Apreciar e decidir sobre os recursos apresentados pelos associados; h) Apreciar e decidir sobre os recursos apresentados pelos associados aquando da aplicação da sanção de expulsão, vo-tados e aprovados por unanimidade dos votos dos associados presentes; i) Apreciar e decidir todas as reclamações e denúncias apresentadas pelos associados; j) Decretar formas de luta; k) Eleger e destituir os delegados sindicais, por voto dire-to, presencial e secreto; l) Autorizar a direção a abrir contas bancárias tituladas pelo sindicato.2- Em caso de destituição dos membros da direção, a as-sembleia-geral pode no momento também destituir os mem-bros dos restantes órgãos.3- Cabe à assembleia-geral, destituir um membro, isolado, dos corpos gerentes do sindicato, se o pedido tiver origem no próprio.4- Cabe à assembleia-geral fiscalizar a mesa. 5- Das deliberações da assembleia-geral cabe recurso para o tribunal. Artigo 25.º Funcionamento da assembleia-geral 1- A assembleia-geral reunirá, em sessão ordinária, anu-almente, entre os dias 15 (quinze) do mês de fevereiro e 16 (dezasseis) do mês de março, convocada com a antecedência mínima de trinta dias.2- A assembleia-geral reunirá, em sessão extraordinária, por decisão do presidente da mesa ou por requerimento do presidente da direção, convocada com a antecedência míni-ma de sessenta dias.3- A assembleia-geral reunirá ainda, em sessão extraordi-nária, por requerimento dos interessados que representem pelo menos 25 % dos associados, convocada com a antece-dência mínima de sessenta dias.4- Os requerimentos para a convocação da assembleia-ge-ral extraordinária serão dirigidos, por escrito, ao presidente da mesa da assembleia-geral e neles constarão sempre a sua fundamentação e a ordem de trabalhos.5- A convocação das assembleias gerais, com indicação do dia, horário, locais de funcionamento e ordem de trabalhos, é feita pelo presidente da mesa da assembleia-geral através de correio enviado aos associados para o endereço eletrónico por eles indicados.6- A assembleia iniciará os seus trabalhos à hora marcada se estiverem presentes pelo menos metade dos seus associa-dos.7- Se à hora marcada não estiverem presentes os associa-dos necessários previstos no número anterior, a assembleia iniciar-se-á trinta minutos depois, podendo deliberar por maioria dos votos dos associados presentes, sem prejuízo da exigência de maiorias qualificadas nos termos dos presentes estatutos.Artigo 26.º Sessão ordinária 1- Em sessão ordinária, a assembleia-geral toma conheci-mento das atas elaboradas pelos outros órgãos, a direção, o conselho fiscal, o conselho deontológico e o conselho fisca -lização, que estes elaboram até ao dia 14 (catorze) do mês de fevereiro, nas quais, sumariamente, apresentam o trabalho executado no ano civil anterior e o seu resultado ou expec-tativa futura. 2- Em sessão ordinária, a assembleia-geral aprecia e vota, o plano de atividades e o orçamento apresentados pela dire- ção, e o relatório e contas apresentados pelo conselho fiscal. 3- Nesta sessão são ainda discutidos e decididos todos os requerimentos apresentados ao presidente da mesa da assem-bleia-geral até ao dia 31 de dezembro do ano civil anterior.4- O presidente da mesa da assembleia-geral, poderá, até à convocação da assembleia, incluir na ordem de trabalhos outros assuntos ou requerimentos que lhe cheguem, se o en-tender oportuno.5- O presidente da mesa poderá propor, à assembleia-ge-ral, a inclusão de outros assuntos ou requerimentos na ordem de trabalhos, que lhe cheguem antes ou naquele momento.
1868
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Artigo 27.º Sessão extraordinária 1- Em sessão extraordinária, a assembleia-geral discute e decide apenas sobre os requerimentos e assuntos que cons-tem na ordem de trabalhos.2- A assembleia-geral, em sessão extraordinária, aprova as deliberações por maioria dos votos que representem, pelo menos, dois terços dos associados presentes, sem prejuízo de outro regime de maior qualificação prevista nos presentes estatutos.SECÇÃO III Mesa da assembleia-geral Artigo 28.º Composição da mesa assembleia-geral 1- A mesa da assembleia-geral é composta por um presi-dente, um vice-presidente e um secretário. 2- A mesa da assembleia-geral é eleita em lista conjunta com os restantes corpos gerentes.3- A mesa da assembleia-geral só pode deliberar valida-mente com a presença da maioria dos seus membros.4- As deliberações são tomadas por maioria simples de vo-tos dos seus membros.Artigo 29.º Competência dos membros da mesa assembleia-geral 1- Compete ao presidente da mesa: a) Convocar as assembleias, preparar a ordem e dirigir os trabalhos; b) Dar a conhecer à assembleia os requerimentos e recur-sos apresentados; c) Dar a conhecer as atas remetidas pelos órgãos; d) Assinar as atas da assembleia-geral; e) Dar a conhecer as atas da assembleia-geral a todos os associados; f) Guardar e conservar as atas da assembleia-geral; g) Despachar e assinar o expediente que diga respeito à mesa; h) Convocar as eleições; i) Dar posse aos eleitos para os corpos gerentes do sindi-cato, divulgando, pública e imediatamente após as eleições, os resultados destas; j) Verificar a regularidade das listas concorrentes apresen -tadas aos atos eleitorais; k) Aceitar os recursos interpostos com fundamento em irregularidades eleitorais e despachá-los devidamente infor-mados; l) Aceitar os pedidos de demissão de membros dos corpos gerentes; m) Dar posse aos delegados sindicais.2- Compete ao secretário da assembleia-geral redigir as atas, ler o expediente da assembleia, organizar os pedidos para o uso da palavra, servir de escrutinador dos atos de vo- tação e assinar as atas juntamente com o presidente.3- Os vogais auxiliam os membros da mesa.4- O presidente e o vice-presidente, em caso de impedi-mento, são substituídos pelos vogais.5- Em caso de impedimento dos restantes membros da mesa ou porque partes destes substituíram outros, os asso-ciados presentes na assembleia, escolhem, de entre si, os substitutos necessários.SECÇÃO IV A direção Artigo 30.º Composição da direção 1- A direção é composta por um presidente, dois vice-pre-sidentes, doze vogais, um tesoureiro e um secretário.2- A direção é eleita em lista conjunta com os restantes corpos gerentes.3- Presidente da direção é considerado o presidente do sin- dicato.4- O presidente da direção é coadjuvado pelos outros ór-gãos do sindicato, especialmente quando o solicitar.Artigo 31.º Competência da direção 1- A direção é o órgão executivo do sindicato.2- A direção é o órgão que estabelece as relações do sindi-cato com todas e quaisquer entidades externas, sem prejuízo da representação pelos restantes órgãos do sindicato, em juí-zo, em ações interpostas para recurso ou impugnação ou em outros atos decorrentes de obrigações legais.3- Compete à direção: a) Dirigir e coordenar a ação do sindicato de acordo com os princípios definidos nos presentes estatutos e nas delibe -rações da assembleia-geral; b) Dar execução às deliberações tomadas pelos outros ór-gãos do sindicato; c) Receber e responder à correspondência e comunicações remetidas por entidades externas; d) Elaborar e apresentar anualmente à assembleia-geral as propostas de plano de atividades e orçamento; e) Arrecadar as receitas e satisfazer as despesas; f) Administrar todos os bens do sindicato de que receberá um inventário na tomada de posse; g) Autorizar, depois de aprovação da assembleia-geral, a realização de despesas não previstas no orçamento anual; h) Negociar e outorgar instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho; i) Participar nos processos legislativos e representar o sin-dicato nas relações com os poderes públicos e com organis-mos inceptivos; j) Admitir associados nos termos dos presentes estatutos; k) Executar e fazer executar as disposições legais e esta-tutárias; l) Prestar as obrigações legais junto da Autoridade Tribu-
1869
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
tária a que o sindicato esteja sujeito; m) Organizar e manter em dia os registos dos associados; n) Readmitir, nos termos dos presentes estatutos, os asso-ciados que hajam sido expulsos ou se encontrem suspensos. 4- Compete em especial ao presidente da direção: a) Guardar e conservar a ata constituinte; b) Guardar e conservar as atas da direção; c) Assinar as atas da direção; d) Requerer a realização da assembleia-geral para propor a destituição de outros corpos gerentes, no seu todo, e de delegados sindicais; e) Representar o sindicato em todas as instâncias, nomea-damente em juízo e fora dele; f) Aplicar as penas disciplinares; g) Solicitar a colaboração para a execução de diligências e trabalhos, dentro e fora do sindicato, aos presidentes dos restantes órgãos, sem prejuízo do trabalho destes e sem inge-rência nas suas competências próprias. 5- Compete em especial ao vice-presidente da direção: a) Coadjuvar o presidente; b) Suprir os impedimentos do presidente. 6- Compete em especial ao tesoureiro: a) Guardar as receitas e outros valores móveis, admissí-veis nos termos dos presentes estatutos; b) Apresentar em reunião da direção o projeto de orçamen-to ordinário e os orçamentos suplementares, quando necessá-rios, e as contas do exercício; c) Visar as despesas das rubricas orçamentais.7- Compete, em especial, ao secretário da direção: a) Preparar e apresentar, em reuniões da direção, todos os assuntos que careçam de deliberação; b) Elaborar as atas das reuniões da direção.Artigo 32.º Funcionamento da direção 1- A direção só pode deliberar validamente com a presença da maioria dos seus membros.2- Nos casos de necessidade de deliberação urgente ou de manifesta impossibilidade de reunir, as deliberações podem ser tomadas mediante discussão entre os seus membros atra-vés de meios eletrónicos, desde que nela participem a maio-ria dos membros. 3- As deliberações são tomadas por maioria simples de vo-tos dos seus membros.4- Os membros da direção são solidariamente responsá-veis pelas deliberações tomadas pelo órgão e pela sua exe-cução, devendo aceitar as decisões da maioria não podendo assumir posições que contrariem estas.5- Todas as deliberações constarão em ata.6- Nos casos previstos no número 2 do presente artigo, das comunicações, obrigatoriamente, constará em ata uma mensagem do presidente com a síntese final da discussão e a expressão da opinião dos participantes.7- Para os levantamentos e movimentações de contas ban-cárias são necessárias as assinaturas do presidente da direção e a do tesoureiro. Artigo 33.º Recurso Das resoluções e atos da direção cabe recurso para a as-sembleia-geral. Artigo 34.º Resumo da atividade anual Até 15 de janeiro a direção elabora ata onde sumariamen-te faz constar a atividade levada a efeito no ano civil anterior. Artigo 35.º Vinculação do sindicato O sindicato obriga-se pela assinatura de um mínimo de dois membros da direção, devendo obrigatoriamente um ser o presidente ou, em caso de impedimento, quem o substitua nos termos previstos nestes estatutos. SECÇÃO V Conselho fiscal Artigo 36.º Composição do conselho fiscal 1- O conselho fiscal é composto por um presidente, um vice-presidente e um secretário .2- O conselho fiscal é eleito em lista conjunta com os res -tantes corpos gerentes.Artigo 37.º Competência do conselho fiscal 1- O conselho fiscal tem competência em matéria econó - mica, financeira e fiscal. 2- Compete ao conselho fiscal: 3- Compete ao conselho fiscal: a) Examinar a contabilidade e os serviços de tesouraria do sindicato, reunindo com a direção sempre que necessário ao exercício das suas competências; b) Dar parecer sobre as contas que lhe sejam apresentadas pela direção; c) Apresentar à direção todas as sugestões do âmbito da gestão financeira que julgue de interesse para a existência do sindicato; d) Guardar e conservar as atas do conselho fiscal. 3- Sempre que no exercício das competências, o conselho fiscal detete irregularidades suscetíveis de correção que po - nham em causa uma correta gestão económico-financeira, deve denunciá-lo ao conselho de fiscalização. 4- Nas situações prevista nas alíneas b) e c), do número 2 e no número 3, do presente artigo, o conselho fiscal, em reu -nião, elabora ata que é votada pelos seus membros.5- O conselho fiscal só pode deliberar validamente com a presença da maioria dos seus membros.6- As deliberações são tomadas por maioria simples de vo-tos dos seus membros.
1870
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Artigo 38.º Competência especial do presidente do conselho fiscal Compete em especial ao presidente do conselho fiscal: a) Assinar as atas do conselho fiscal; b) Guardar e conservar as atas do conselho fiscal. Artigo 39.º Resumo da atividade anual Até 15 de janeiro o conselho fiscal elabora ata onde su -mariamente faz constar a atividade levada a efeito no ano civil anterior. SECÇÃO VI Conselho deontológico Artigo 40.º Composição do conselho deontológico 1- O conselho deontológico é composto por um presiden-te, um secretário e um vogal.2- O conselho deontológico é eleito em lista conjunta com os restantes corpos gerentes.Artigo 41.º Competência do conselho deontológico 1- O conselho deontológico é o órgão que instrui o poder disciplinar.2- Compete ao conselho deontológico: a) Conhecer as infrações cometidas pelos associados, de-legados e membros dos órgãos; b) Instruir os processos disciplinares e acusar; c) Guardar e manter os processos disciplinares; d) Guardar e conservar as atas do conselho deontológico.Artigo 42.º Competências especiais do presidente do conselho deontológico Compete em especial ao presidente do conselho deonto-lógico: a) Assinar as atas do conselho deontológico; b) Guardar e conservar as atas do conselho deontológico; c) Propor ao Presidente da direção a aplicação das sanções disciplinares.Artigo 42.º Resumo da atividade anual Até 15 de janeiro o conselho deontológico elabora ata onde sumariamente faz constar a atividade levada a efeito no ano civil anterior. SECÇÃO VII Conselho de fiscalização Artigo 43.º Composição do conselho de fiscalização 1- O conselho de fiscalização é composto por um presiden -te, um secretário e um vogal.2- O conselho de fiscalização é eleito em lista conjunta com os restantes corpos gerentes.Artigo 45.º Independência do conselho de fiscalização 1- O conselho de fiscalização é um órgão fiscalizador. 2- Os membros do conselho de fiscalização apenas respon -dem perante a assembleia-geral.3- Os membros do conselho de fiscalização, enquanto se mantiverem no exercício de funções não podem ser alvo de processo disciplinar. 4- A assembleia-geral pode demitir todos ou parte dos ele- mentos do conselho de fiscalização. Artigo 46.º Competência do conselho de fiscalização 1- No exercício das suas funções de fiscalização, os mem - bros do conselho de fiscalização, têm, junto da direção, do conselho fiscal e do conselho deontológico, acesso a toda a documentação.2- Aprecia a situação político-sindical e define as medidas necessárias à defesa dos direitos e interesses dos polícias.3- Aprecia a atividade desenvolvida pelo sindicato com vista ao seu aperfeiçoamento e coordenação, bem como a atuação dos órgãos e dos seus membros.4- Recebe de todos os outros órgãos, logo que elaboradas e assinadas, cópias de todas as atas.5- Emite recomendações e pareceres, que não sendo segui-dos pelos órgãos, são levados à assembleia-geral.6- Quando o conselho entenda haver urgência na salva-guarda dos interesses do sindicato, requer a convocação da assembleia-geral, onde denuncia as irregularidades detetadas e propõe à aprovação das soluções. Artigo 47.º Competência especial do conselho de fiscalização O conselho de fiscalização pode requerer a convocação da assembleia-geral para propor a destituição, no seu todo, da direção, do conselho fiscal, do conselho deontológico.
1871
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Artigo 48.º Competências especiais do presidente do conselho de fiscalização Compete em especial ao presidente do conselho de fis -calização: a) Atribuir a cada um dos vogais competência de fiscali - zação, para um dos órgãos a fiscalizar, que a cada ano civil deverão trocar; b) Assinar as atas do conselho de fiscalização; c) Guardar e conservar as atas do conselho de fiscalização. Artigo 49.º Competências especiais do secretário do conselho de fiscalização Compete em especial ao secretário do conselho de fisca -lização, elaborar as atas e auxiliar o presidente e os vogais. Artigo 50.º Reuniões 1- As reuniões do conselho de fiscalização ocorrem com a presença de todos os seus membros.2- As deliberações do conselho de fiscalização são aprova - das por unanimidade dos seus membros e constarão em ata.Artigo 51.º Resumo da atividade anual Até 15 de janeiro o conselho de fiscalização elabora ata onde sumariamente faz constar a atividade levada a efeito no ano civil anterior. CAPÍTULO VI Organização sindical de base Artigo 52.º Delegados do sindicato 1- Os delegados sindicais representam o sindicato nos lo-cais de trabalho, junto dos polícias, colhendo e divulgando informação.2- Os delegados sindicais são eleitos e destituídos pela assembleia-geral, por voto direto e secreto.3- O mandato dos delegados não pode ter duração superior a um ano.4- Sem prejuízo do disposto no número anterior, a cada eleição de delegados sindicais, a assembleia-geral delibera qual a duração do mandato.5- Para diferentes locais de trabalho, a assembleia-geral pode deliberar diferente duração do mandato dos delegados sindicais, sem prejuízo do disposto no número 3 do presente artigo.6- O delegado sindical pode a todo o tempo pedir a sua destituição, que ocorre logo que seja comunicada à direção do sindicato e que é posteriormente formalizada pela assem-bleia-geral. Artigo 53.º Atribuições São atribuições específicas dos delegados sindicais: a) Participar em reuniões convocadas pela direção e reque-rer a respetiva convocação; b) Canalizar para a direção as propostas de admissão de candidatos a associados; c) Representar o sindicato sempre que, para tal, hajam re-cebido mandato; d) Exercer as atribuições que lhes sejam expressamente cometidas pela direção; e) Manter a ligação entre o sindicato e os polícias; f) Informar os polícias da atividade sindical e contribuir para a formação profissional e sindical; g) Estimular a participação ativa dos polícias na vida sin-dical, motivando nomeadamente a sua inscrição no sindicato no caso de não serem filiados; h) Colaborar com a direção. CAPÍTULO VII Eleição dos corpos gerentes Artigo 54.º Locais e formas de voto O voto é direto e secreto e é exercido na sede do sindicato ou por correio. Artigo 55.º Processo eleitoral 1- A organização e gestão do processo eleitoral compete à mesa da assembleia-geral.2- A mesa da assembleia-geral marca o início das nego-ciações para que as listas concorrentes aprovem um projeto único para o regulamento eleitoral.3- Na falta de acordo entre as listas concorrentes para um projeto único, a mesa da assembleia-geral elabora um projeto do regulamento eleitoral, podendo delas colher contributos.4- O processo eleitoral deve assegurar a igualdade de opor-tunidades e imparcialidade no tratamento das listas concor-rentes. 5. Aprovado o regulamento eleitoral em assembleia- -geral, as eleições decorrem depois de passados pelo menos três meses.Artigo 56.º Capacidade eleitoral Adquire a capacidade de poder ser eleito, o associado há mais de três anos no sindicato, contados desde a admissão até ao dia em que a mesa da assembleia-geral marca o início das negociações, com as listas concorrentes, para a aprova-ção de um projeto único para o regulamento eleitoral.
1872
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Artigo 57.º Reeleição Qualquer associado pode ser reeleito para o mesmo ou diferente cargo em mandatos sucessivos. Artigo 58.º Financiamento processo eleitoral 1- O sindicato não financia o processo eleitoral nem quais -quer outras despesas que lhe sejam direta ou indiretamente subjacentes.2- Todos e quaisquer custos cabem às listas concorrentes.CAPÍTULO VIII Regime económico do sindicato Artigo 59.º Receitas 1- Constituem receitas do sindicato, as quotas que, anual- mente, possam ser aprovadas em assembleia-geral, que esti-pulará o seu valor e periodicidade de pagamento.2- A assembleia-geral, anualmente, pode aprovar delibera-ção que dispense a existência de quotas.3- Após a regular comunicação, aos associados, da deli-beração que aprove o pagamento de quotas, os associados poderão, no prazo de trinta dias, solicitar por escrito a desfi -liação do sindicato sem que lhes sejam imputadas as quotas então aprovadas.4- As quotas que possam ser aprovadas, são pagas pelos associados junto do tesoureiro, contra recibo, ou, se a as-sembleia-geral assim o deliberar, por crédito ou depósito na conta bancária de que o sindicato seja titular, cuja direção, emitirá recibo após confirmação do crédito em conta. Artigo 60.º Outras receitas 1- O sindicato não recebe de entidades exteriores, nem do-ações, nem donativos, nem legados, quaisquer que sejam a sua natureza, nem patrocínios.2- O sindicato pode receber donativos dos associados, pontualmente, sem regularidade, e que se destinem a custear despesas imediatas em prol da defesa dos direitos e interes-ses coletivos ou individuais desses mesmos associados.Artigo 61.º Despesas 1- O sindicato não remunera nem os membros dos órgãos nem os delegados sindicais.2- O sindicato não dispõe de trabalhadores nem de quais-quer outros com vínculo semelhante.3- Na defesa e reivindicação, dos direitos e interesses co-letivos e dos direitos e interesses individuais, é da responsa-bilidade dos associados a totalidade das despesas em que o sindicato possa incorrer. 4- Quando o pagamento das despesas, previstas no número anterior, puder ser realizado diretamente pelos associados, o sindicato não o intermediará.5- As receitas do sindicato terão como prioridade o paga-mento de todas as suas despesas e encargos.CAPÍTULO IX Poder disciplinar, processo e sanções disciplinares Artigo 62.º Poder disciplinar O poder disciplinar é exercido pela direção do sindicato. Artigo 63.º Garantias e instrução do processo disciplinar 1- O processo disciplinar é instruído pelo conselho deon-tológico.2- Nenhuma sanção disciplinar poderá ser aplicada sem que tenham sido salvaguardadas todas as garantias de defesa do arguido.3- Da aplicação da sanção disciplinar cabe recurso para a assembleia-geral.Artigo 64.º Das penas Aos associados poderão ser aplicadas, consoante a gra-vidade da infração cometida, as seguintes sanções discipli-nares: a) Repreensão escrita; b) Suspensão de 180 dias; c) Suspensão de 12 meses; d) Expulsão.Artigo 65.º Repreensão escrita Incorre na sanção de repreensão escrita, o associado que, de forma comprovativamente injustificada, não cumpra com alguns dos deveres previstos no artigo 20.º O dos presentes estatutos, se pena mais grave não couber de acordo com os artigos seguintes. Artigo 66.º Suspensão de 180 dias Incorre na sanção de suspensão de 180 dias, o associado que cometa nova infração antes de decorrido um ano após a prática de infração anterior. Artigo 66.º Suspensão de 12 meses Incorre na sanção de suspensão de 12 meses, o associado que cometa nova infração enquanto cumpre sanção de sus-pensão ou antes de decorrido um ano após o cumprimento de sanção de suspensão.
1873
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Artigo 67.º Expulsão 1- Incorre na sanção de expulsão o associado que: a) Seja admitido como associado e mantenha vínculo a ou-tro sindicato de polícias; b) Sendo associado se associe a outro sindicato de polícias; c) No exercício das funções profissionais ou sindicais atente contra a dignidade de outro polícia; d) Praticar ilícitos criminais como ofensa à integridade fí-sica, contra a liberdade sexual ou contra o património, ofen-dendo outro associado ou o sindicato; e) Atentar contra a imagem ou honra do sindicato; f) No prazo de cinco anos seja sancionado com três san-ções de suspensão. 2- Configura a infração prevista na alínea c), do número anterior, aquele que sujeite outro polícia a tratamentos de-sadequados, excessivos, censuráveis, desumanos, e outros incompatíveis com uma sociedade democrática e livre.3- É competente para reconhecer a qualificação prevista no número anterior o conselho deontológico quando assim o delibere por maioria de votos.Artigo 69.º Processo disciplinar 1- O processo disciplinar inicia-se com o recebimento da denúncia pelo conselho deontológico.2- Iniciado o processo, o presidente do conselho deontoló-gico nomeia um instrutor de entre os elementos do conselho.3- Ao arguido é concedido o direito de audiência, que po-derá sugerir a realização de diligências.4- Terminada a instrução, o instrutor propõe o arquiva-mento do processo ou deduz acusação.5- Da acusação é entregue cópia ao arguido e é-lhe con-cedido um prazo de vinte dias seguidos, prorrogáveis a seu pedido por igual período havendo causa justificativa apre -ciada pelo instrutor, para apresentar defesa por escrito e para requerer as diligências que julgar necessárias à descoberta da verdade, podendo apresentar até três testemunhas por cada facto, com o limite de dez.6- O prazo previsto no número anterior conta-se a partir do momento da notificação da acusação, se enviada por correio registado, ou depois de cinco dias se enviada por correio nor- mal ou se, em qualquer daquelas circunstâncias, for recebida por terceiros.7- Recebida ou terminado o prazo para apresentação de defesa, o instrutor mantém a acusação ou propõe o arquiva-mento do processo, e comunica a sua decisão ao conselho deontológico nos cinco dias seguintes.8- Sendo o processo arquivado o facto é notificado ao ar -guido.9- Prosseguindo a acusação, no prazo máximo de trinta dias, o conselho deontológico propõe a sanção disciplinar a aplicar.10- Recebido o processo disciplinar, o presidente da di- reção, ouvindo os seus membros, podendo requerer outras diligências, ajuíza sobre as conclusões e decide sobre a aplicação da sanção disciplinar, e, discordando da proposta, fundamenta-o.11- A decisão torna-se definitiva, depois de notificada ao arguido, se este não exercer o direito de recurso, no prazo de quinze dias seguidos, para a assembleia-geral.12- O recurso tem efeitos suspensivos.13- A assembleia-geral apreciará o recurso na primeira as-sembleia que se realize após a mesa o receber.14- Após a decisão da assembleia-geral, o presidente da mesa notifica o arguido da decisão sancionatória irrecorrível. 15- Realizada a notificação, o presidente da mesa da as -sembleia-geral dá conhecimento à direção e o seu presidente executa a sanção aplicada.16- O processo disciplinar é sempre reduzido a escrito.17- As decisões do conselho deontológico, do presidente da direção e da assembleia-geral, constarão em atas desses órgãos.Artigo 70.º Prescrição do procedimento disciplinar 1- O procedimento disciplinar prescreve, se conhecidos os factos pelo conselho deontológico, o mesmo não se instaurar no prazo de três meses.2- O procedimento disciplinar prescreve se não for instau-rado no prazo de doze meses decorridos sobre a prática dos factos.3- O procedimento disciplinar prescreve se não for deduzi-da acusação no prazo de dois anos decorridos sobre a prática dos factos.Artigo 71.º Prescrição da sanção disciplinar A sanção disciplinar prescreve se não for aplicada no pra-zo de três anos decorridos após a prática dos factos ou no prazo de doze meses decorridos após a decisão definitiva. CAPÍTULO X Disposições finais Artigo 72.º Incompatibilidades Nenhum associado poderá no sindicato desempenhar funções em mais do que um cargo.Artigo 73.º Distribuição das tarefas Os presidentes dos corpos gerentes do sindicato, sem prejuízo das funções que nos termos dos presentes estatutos cabem aos respetivos elementos, distribuem por estes o tra-balho sindical que cabe ao órgão.
1874
Page 82
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Artigo 74.º Suplentes Os presentes estatutos não preveem a existência de su-plentes, pelo que, em caso de necessidade de substituir tem- porariamente ou definitivamente algum elemento da estru -tura do sindicato, este será designado pela assembleia-geral, sem prejuízo das formas de substituição já previstas. Artigo 75.º Contagem dos prazos Os prazos inferiores ou iguais a quinze dias contam-se por dias úteis. Todos os outros contam-se por dias seguidos. Artigo 76.º Propriedade imóvel O sindicato não é proprietário de imóveis. Artigo 77.º Alteração dos estatutos Os estatutos do sindicato são passíveis de alteração, em assembleia-geral extraordinária, se tal constar da ordem de trabalhos, e se aprovado com o voto favorável de, pelo me-nos, três quartos do número dos associados presentes. Artigo 78.º Extinção do sindicato O sindicato é constituído por tempo indeterminado e será extinto por deliberação da assembleia-geral extraordinária, se tal constar da ordem de trabalhos, e se aprovada com o voto favorável de, pelo menos, três quartos do número de todos os associados. Artigo 79.º Destino dos bens do sindicato Em caso de extinção do sindicato e este possuindo bens, os mesmos serão doados a um sindicato de polícias a definir em assembleia-geral aquando daquela deliberação. Artigo 80.º Casos omissos ou duvidosos A resolução dos casos não previstos e das dúvidas que se venham a levantar na aplicação dos presentes estatutos, será definida pela mesa da assembleia-geral, de harmonia com a lei e com os princípios gerais de direito. Artigo 81.º Entrada em vigor Os presentes estatutos entram em vigor após a sua publi-cação no Boletim do Trabalho e Emprego.Registado em 9 de maio de 2019, ao abrigo do artigo 447.º do Código do Trabalho, sob o n.º 20, a fl. 189 do livro n.º 2. STAMA - Sindicato dos Trabalhadores dos Aeroportos, Manutenção e Aviação - Alteração Alteração aprovada em 5 de março de 2019, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, de 29 de setembro de 2018.CAPÍTULO I Denominação, âmbito e sede Artigo 1.º Designação, natureza O STAMA - Sindicato dos Trabalhadores dos Aeropor-tos, Manutenção e Aviação, é uma associação sindical cons- tituída pelos trabalhadores nele filiados, que exerçam a sua atividade profissional correlacionada com o sector da avia -ção civil, aeródromos, aeroportos, navegação aérea, han-dling e outros.Artigo 2.º Âmbito O sindicato exerce a sua atividade em todo o território nacional.Artigo 3.º Sede e delegações 1- A sede nacional do STAMA é em Loures.2- O STAMA pode criar delegações, secções ou outras for-mas de representação sindical necessárias à prossecução dos seus fins. CAPÍTULO II Princípios fundamentais Artigo 4.º Princípios 1- O STAMA é uma organização autónoma de trabalhado-res, com total independência de órgãos do Estado, de entida- des patronais, de confissões religiosas, de partidos políticos e de outras associações de natureza análoga.2- O STAMA rege-se pelos princípios do sindicalismo democrático, baseado na eleição periódica e por escrutínio secreto dos seus órgãos estatutários.3- O STAMA defende e prática a liberdade sindical e ga-rante a todos os trabalhadores a livre expressão das suas opi-niões, sem distinção de conceções politicas, crenças religio-sas, sexo, raça ou idade.4- O STAMA defende a participação ativa de todos os tra-balhadores associados e a sua coesão em torno de objetivos concretos, na base dos princípios fundamentais, aceitando a vontade expressa da maioria e respeitando a opinião da mi-noria.
1875
Page 83
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
5- O STAMA defende a promoção da qualidade de vida de todos os trabalhadores, nomeadamente no âmbito profissio -nal, cultural, social e económico.6- O STAMA está sujeito ao regime geral do direito de associação em tudo o que não contrarie a lei ou a natureza específica da autonomia sindical. 7- A democracia sindical regula toda a orgânica e vida in-terna do sindicato, constituindo o seu exercício um direito e um dever de todos os associados, nomeadamente no que respeita à eleição e destituição dos seus dirigentes e à livre expressão de todos os pontos de vista existentes no seio dos Associados, devendo, após discussão, a minoria aceitar a de-cisão da maioria.Artigo 5.º Incompatibilidades É incompatível o exercício de funções como membro dos órgãos dirigentes do sindicato com o exercício de qualquer cargo em órgão de soberania nacional ou corpos gerentes de instituições ou empresas do sector da aviação civil e/ou han- dling, salvo quando em representação dos trabalhadores.CAPÍTULO III Sigla, emblema e bandeira Artigo 6.º Sigla STAMA é a sigla do Sindicato dos Trabalhadores da Aviação, Manutenção e Aeroportos.Artigo 7.º Emblema 1- O emblema do STAMA é conforme o desenho que consta do anexo I;2- O emblema do STAMA caracteriza-se por um ícone do ponteiro de localização GPS de um mapa na cor azul, com o símbolo de um avião no seu centro, composto ainda pelo texto, na cor azul «STAMA - Sindicato dos Trabalhadores dos Aeroportos, Manutenção e Aviação», tudo sobre um fun-do branco. Artigo 8.º Bandeira A bandeira do STAMA é em forma retangular e em tecido de cor branca, figurando ao centro o emblema do sindicato. CAPÍTULO IV Fins e competências Artigo 9.º Fins O STAMA, nos termos do capítulo II tem por fins, desig - nadamente:1- Fortalecer pela sua ação o sindicalismo democrático;2- Desenvolver ações concretas pela manutenção e me-lhoria da qualidade de vida dos seus associados a todos os níveis na perspetiva da consolidação da democracia politica e económica;3- Defender os direitos adquiridos e as reivindicações dos seus associados, sectorial ou coletivamente, numa perspetiva de conjunto, através de negociações e celebração de conven-ções coletivas de trabalho;4- Lutar pela extinção progressiva de contratos individuais de trabalho;5- Defender e promover a formação profissional, bem como a formação permanente e a reconversão ou reciclagem profissional dos seus associados; 6- Apoiar os seus associados na defesa dos seus direitos em quaisquer processos de natureza disciplinar ou judicial, exclusivamente emergentes de conflitos laborais, seja a nível individual, sectorial ou coletivo;7- Apoiar e/ou realizar manifestações de caracter cultural, recreativo e desportivo que concorram para o aproveitamen- to dos tempos livres e para a melhoria da qualidade de vida dos seus associados;8- Para a realização dos seus fins sociais e estatutários po - derá o sindicato estabelecer relações e filiar-se em organiza -ções superiores.Artigo 10.º Competências O STAMA tem, designadamente, competências para:1- Negociar e outorgar convenções coletivas de trabalho e outros instrumentos convencionados de relações coletivas de trabalho;2- Dar parecer e intervir ativamente em todas as questões de natureza laboral e deontologia profissional dos seus as -sociados;3- Zelar e intervir com eficácia quanto à aplicação das con -venções coletivas de trabalho e outros instrumentos conven-cionados de relações coletivas de trabalho;4- Estabelecer relações de cooperação ou filiar-se em or -ganizações sindicais, nacionais ou estrangeiras, para melhor defesa e garantia dos princípios fundamentais e fins consig -nados nestes estatutos; 5- Gerir ou participar na gestão, em colaboração com ou-tras associações sindicais, das instituições de Segurança So-cial e outras organizações que visem satisfazer os interesses dos associados;6- Gerir ou participar na gestão de empreendimentos que visem direta ou indiretamente, satisfazer os interesses econó-micos, sociais e culturais dos associados;7- Dar parecer sobre assuntos da sua especialidade quando solicitado para o efeito;8- Fiscalizar e reclamar a aplicação das leis e da regula-mentação de trabalho na defesa dos interesses dos trabalha-dores;9- Decretar a greve;10- Exercer quaisquer outros atos, que nos termos da lei e dos presentes estatutos lhe seja reconhecida competência.
1876
Page 84
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
CAPÍTULO V Associados Artigo 11.º Dos associados 1- O sindicato contará com associados fundadores, efeti-vos e honorários.2- São associados fundadores todos os que tenham outor-gado o ato de constituição e registo no Boletim do Trabalho e Emprego no Ministério do Trabalho.3- São associados efetivos todos aqueles que se encontrem inscritos e com as quotizações em dia.4- São associados honorários as personalidades nacionais ou estrangeiras que tenham tido um contributo relevante e benemérito para o sindicato.Artigo 12.º Filiação 1- Tem direito a filiar-se no sindicato todos os trabalhado -res que se encontrem nas condições previstas no capítulo I, artigos primeiro e segundo destes estatutos.2- A aceitação ou recusa de filiação é competência da di -reção e da sua decisão cabe recurso para a assembleia-geral.3- Os associados que passem à situação de reforma ou pré--reforma manterão a plenitude de direitos e deveres previstos nestes estatutos.4- A inscrição do trabalhador como associado do STAMA implica a aceitação expressa dos estatutos do sindicato e de-mais disposições regulamentares.Artigo 13.º Direitos dos associados São direitos dos associados:1- Eleger, ser eleito e destituir os órgãos do sindicatos nas condições fixadas nos presentes estatutos; 2- Participar em todas as deliberações que lhe digam dire-tamente respeito;3- Participar ativamente na vida do sindicato a todos os níveis, nomeadamente nas reuniões da assembleia-geral; 4- Beneficiar de todos os serviços prestados, direta ou indi - retamente, pelo sindicato nos âmbitos profissional, cultural, social e económico;5- Ser informado regularmente, ou solicitar informações da atividade desenvolvida pelo sindicato;6- Requerer a convocação de qualquer dos órgãos de par-ticipação direta dos associados, designadamente da assem-bleia-geral nos termos previstos dos presentes estatutos;7- Reclamar perante a direção e demais órgãos dos atos que considerarem lesivos dos seus interesses;8- Serem esclarecidas dúvidas existentes quanto ao orça- mento, relatório e contas e parecer do conselho fiscal; 9- Receber gratuitamente um exemplar dos estatutos do sindicato e o cartão de identificação de associado. Artigo 14.º Deveres dos associados São deveres dos associados:1- Satisfazer pontualmente a importância da quota mensal no montante de 0,7 % da sua remuneração mensal fixa bruta, excluindo o subsídio de alimentação, salvo o caso em que deixe de receber as respetivas remunerações por motivo de doença ou desemprego não subsidiado, nos termos seguin-tes:2- A quota mensal dos reformados é 0,5 % da reforma ilí-quida;3- A quota mensal dos pré-reformados é 0,5 % da pré-re-forma ilíquida;4- Cumprir e fazer cumprir os estatutos, regulamentos in-ternos, bem como as deliberações dos ógãos competentes e de acordo com os estatutos;5- Participar nas atividades do sindicato e manter-se de-las informado, nomeadamente participando nas reuniões da assembleia-geral, ou grupos de trabalho e desempenhando gratuitamente as funções para que for eleito ou nomeado;6- Apoiar, fortalecer e consolidar os princípios fundamen- tais do sindicato; 7- Agir solidariamente na defesa dos direitos legítimos dos trabalhadores; 8- Manter-se devidamente informado de todas as ativida-des do sindicato;9- Fortalecer a ação sindical nos locais de trabalho e a res-petiva organização sindical, incentivando a participação do maior número de trabalhadores;10- Comunicar ao sindicato, no prazo máximo de 30 (trin-ta) dias, a mudança de residência e seus contactos pessoais, qualquer alteração na sua situação socioprofissional, a refor -ma ou pré- reforma, a incapacidade por doença, a situação de desemprego e ainda quando deixar de exercer a atividade profissional no âmbito do sindicato. Artigo 15.º Dispensa de pagamento de quota São dispensados de pagamento de quota os associados: a) Em situação em regime de doença com baixa; b) Despedidos, enquanto não retomarem a atividade remu-nerada; c) Que se encontrem na situação de suspensão do contrato de trabalho.Artigo 16.º Perda de qualidade de sócio Perdem a qualidade de associados os trabalhadores que: a) Deixarem voluntariamente de exercer a atividade pro- fissional, no âmbito previsto no artigo 1.º destes estatutos, salvaguardando, o disposto no artigo 444.º, número 2 do Código de Trabalho, ou deixarem de a exercer no território nacional, exceto quando deslocados; b) Os trabalhadores que peçam a demissão de associado, desde que o façam mediante comunicação por escrito à di-reção;
1877
Page 85
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
c) Deixem de pagar as quotas sem motivo justificado du -rante três meses consecutivos; d) Tenham sido punidos com a sanção de expulsão.Artigo 17.º Readmissão Os associados podem ser readmitidos nas condições pre-vistas na admissão, salvo os casos de expulsão, em que o pedido de readmissão deverá ser apreciado pela direção.CAPÍTULO VI Regime disciplinar Artigo 18.º Sanções Podem ser aplicadas aos associados as sanções de repre-ensão, de suspensão até doze meses e de expulsão.Artigo 19.º Aplicação das sanções Incorrem nas sanções referidas no artigo anterior, conso-ante a gravidade da infração, os associados que: a) Não cumpram de forma injustificada, os deveres previs -tos no artigo 13.º; b) Não acatem as decisões ou deliberações dos órgãos competentes tomadas democraticamente e de acordo com os presentes estatutos; c) Pratiquem atos lesivos dos interesses e direitos do Sin-dicato ou dos trabalhadores.Artigo 20.º Garantias de defesa em processo disciplinar Nenhuma sanção será aplicada sem que ao associado se-jam dadas todas as possibilidades de defesa em adequado processo disciplinar.Artigo 21.º Procedimento disciplinar 1- O poder disciplinar é exercido pela direção nos termos dos presentes estatutos e do regulamento que a ser aprovado que, dando conhecimento do caso ao delegado sindical eleito no local de trabalho do associado envolvido, obrigatoriamen-te e para o efeito, delegará a competência para a instrução do processo numa comissão disciplinar eleita pela assembleia--geral, que exercerá as suas funções a título gratuito.2- Tratando-se de pena de expulsão, os autos serão remeti-dos ao presidente da mesa da assembleia-geral, no prazo de oito dias consecutivos, sendo o associado notificado dessa situação.3- No caso do número precedente o presidente da mesa da assembleia convocará uma assembleia-geral extraordinária, no prazo máximo de trinta dias consecutivos a partir da rece- ção dos autos e/ou notificação ao associado. 4- A comissão disciplinar será ressarcida das perdas sala- riais, que venha a sofrer no exercício das suas funções, nas mesmas condições aplicadas aos corpos gerentes.Artigo 22.º Recurso 1- Das sanções previstas no artigo 18.º (Sanções aplicá-veis) cabe recurso para a assembleia-geral, a interpor junto da respetiva mesa no prazo de 12 (doze) dias consecutivos a contar da data da notificação daquela decisão. 2- O presidente da mesa convocará uma assembleia-geral, no prazo máximo de 30 (trinta) dias consecutivos, para apre-ciar e deliberar sobre o recurso em questão.CAPÍTULO VII Organização administrativa Artigo 23.º Órgãos Os órgãos do sindicato são: a) A assembleia-geral; b) A direção; c) O conselho fiscal. Artigo 24.º Eleição 1- Os membros da direção e do conselho fiscal são elei -tos pela assembleia-geral de entre os associados do sindicato que, à data da respetiva convocatória, estejam no pleno gozo dos seus direitos sindicais e de acordo com o processo esta-belecido nestes estatutos.2- Não podem concorrer à direção e ao conselho fiscal, os associados: a) Que sejam delegados sindicais; b) Que desempenhem nas empresas onde prestam traba-lho, cargos que pela sua natureza possam provocar decisões lesivas dos interesses dos trabalhadores ou suscetíveis de pôr em risco a confiança que os trabalhadores devem depositar nos corpos gerentes; c) Exerçam cargos de direção em partidos políticos ou ins-tituições religiosas; 3- A composição da direção e do conselho fiscal deverá ser completa, exceto no primeiro mandato, por se tratar do período de instalação do sindicato.4- A eleição para qualquer um dos órgãos e da organização do sindicato será sempre feita através de voto secreto.5- Os sócios votarão nas listas candidatas, por votação di-reta, sendo a mais votada a eleita.6- As eleições devem ter lugar nos noventa dias seguintes ao termo do mandato dos membros da direção e do conselho fiscal; Artigo 25.º Duração do mandato e assento 1- A duração do mandato dos membros eleitos do sindica-
1878
Page 86
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
to, a qualquer nível, é de quatro anos, podendo ser reeleitos uma ou mais vezes.2- Os presidentes e vice-presidentes quer da mesa da as- sembleia-geral, quer do conselho fiscal terão assento sempre que o entenderem, quer nas reuniões da direção, quer no se-cretariado executivo sem direito a voto.3- Findos os respetivos mandatos, os membros cessantes deverão conservar-se no exercício dos seus cargos até que os novos membros eleitos sejam investidos.Artigo 26.º Remuneração 1- O exercício de cargos sindicais não é remunerado;2- Os membros eleitos do sindicato, bem como outros as-sociados que, por motivo de desempenho de funções sindi-cais percam toda ou parte da retribuição do trabalho, têm di-reito ao reembolso pelo sindicato das importâncias líquidas que comprovadamente receberiam se estivessem ao serviço das respetivas empresas.Artigo 27.º Destituição dos corpos gerentes 1- Os corpos gerentes podem ser destituídos pela assem-bleia-geral, convocada expressamente para o efeito, median-te deliberação tomada por, pelo menos, dois terços do núme-ro total de sócios presentes;2- A assembleia-geral que destituir, pelo menos, metade dos membros de um ou mais órgãos elegerá uma comissão provisória em substituição de todos os membros dos respe-tivos órgãos;3- Se os membros destituídos, nos termos dos números anteriores, não atingirem a percentagem exigida no número dois, a substituição só se verificará a solicitação dos restantes membros do ógão respetivo;4- Nos casos previstos no número dois, realizar-se-ão elei-ções extraordinárias no prazo máximo de 90 (noventa) dias.CAPÍTULO VIII Assembleia-geral Artigo 28.º Assembleia-geral 1- Assembleia geral é o órgão deliberativo máximo do sin-dicato e é constituída por todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos sindicais.2- Compete, em especial, à assembleia-geral: a) Eleger os corpos gerentes; b) b) Extinguir ou dissolver o sindicato e liquidar o seu património; c) Deliberar sobre a fusão do sindicato ou a sua integração e/ou desvinculação em organismos sindicais nacionais ou in-ternacionais; d) Apreciar e deliberar sobre o relatório e contas da dire- ção e respetivo parecer do conselho fiscal, podendo para o efeito delegar na assembleia de delegados tais competências; e) Apreciar e deliberar sobre o plano de gestão anual pro-posto pela direção; f) Deliberar sobre a alteração dos estatutos e zelar pelo rigoroso cumprimento destes, como assim e ainda dos regu-lamentos internos; g) Fixar o valor das quotas e sua alteração, sob proposta da direção; h) Deliberar sobre a destituição dos corpos gerentes e acei-tar ou recusar os pedidos de demissão dos seus membros; i) Apreciar e deliberar sobre os recursos interpostos das decisões da direção, em matéria disciplinar; j) Aprovar o regulamento eleitoral e demais regulamentos previstos nos presentes estatutos; k) Apreciar e deliberar sobre todos os assuntos de interesse geral dos associados e do sindicato; l) Apreciar e deliberar sobre os recursos interpostos das decisões da assembleia de delegados; m) Deliberar sobre o acionamento do fundo de greve e so-bre o valor da compensação, nos termos do despectivo regu-lamento. Artigo 29.º Convocação e funções e quórum 1- A assembleia-geral reúne ordinária e extraordinaria-mente.2- A assembleia-geral reúne ordinária e anualmente para exercer as atribuições previstas nas alíneas d) e e) do núme-ro 2 do artigo precedente e de quatro em quatro anos, para exercer as atribuições previstas no na alínea a) do número 2 do artigo precedente.3- Assembleia geral reunirá em sessão extraordinária: a) Por iniciativa da mesa da assembleia-geral; b) Por solicitação da direção; c) O requerimento de, pelo menos, vinte por cento dos as-sociados no pleno gozo dos seus direitos sindicais; d) A solicitação da assembleia de delegados.;4- Os pedidos de convocação da assembleia-geral, devida-mente fundamentados, são dirigidos ao presidente da mesa da assembleia-geral, deles constando necessariamente uma proposta de ordem de trabalhos;5- Nos casos previstos no número 2, alíneas b) e c), o pre-sidente da mesa deverá convocar a assembleia-geral, no pra-zo máximo de quinze dias, após receção do requerimento, sendo que a convocatória deve ser publicada com antece-dência mínima de quinze dias em relação à data da respetiva realização;6- Salvo disposição expressa em contrário, as deliberações são tomadas por maioria simples de votos; em caso de empa-te proceder-se-á a nova votação e caso o empate se mantenha fica a deliberação adiada para nova reunião da assembleia --geral;7- As deliberações são tomadas por voto secreto.8- As reuniões da assembleia-geral têm início à hora mar-cada com a presença da maioria dos associados, ou meia hora depois com qualquer número de presenças salvo o dis-posto no número seguinte;9- As reuniões extraordinárias da assembleia-geral reque-
1879
Page 87
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
ridas pelos sócios nos termos do disposto na alínea c) do número 2 do presente artigo, não se realizarão sem a presen-ça efetiva de, pelo menos, dois terços do número dos reque-rentes, pelo que será feita uma única chamada no início da reunião, pela ordem por que constem os nomes no requeri-mento;10- Se a reunião não se efetuar por não estarem presentes os sócios requerentes de acordo com o número anterior, os requerentes perdem direito de pedir nova convocatória para a assembleia-geral antes de decorridos doze meses sobre a data da reunião não realizada.Artigo 30.º Mesa da assembleia 1- A mesa da assembleia-geral é constituída por um presi-dente, um vice-presidente e um secretário;2- No impedimento do presidente, este será substituído pelo vice-presidente;3- Na primeira reunião da mesa da assembleia-geral o pre-sidente deverá designar o vice- presidente e o secretário; 4- Compete à mesa da assembleia-geral, nomeadamente: a) Convocar as reuniões da assembleia-geral; b) Dirigir, orientar e executar todos os trabalhos das reuni-ões da assembleia-geral; c) Organizar o processo eleitoral, executar todos os traba-lhos dele decorrente e dar posse aos corpos gerentes.Artigo 31.º Convocação, funcionamento 1- A mesa da assembleia-geral reunirá extraordinariamen-te sempre por decisão do seu presidente ou a pedido da maio-ria dos seus membros;2- A convocação deve ser feita pelo presidente com a ante-cedência mínima de cinco dias;3- A mesa da assembleia-geral acumulará as funções de mesa de assembleia eleitoral, em devido tempo.CAPÍTULO IX Direção Artigo 32.º Constituição da direção A direção do sindicato é constituída por quinze membros efetivos.Artigo 33.º Primeira reunião 1- Direção, na sua primeira reunião, deverá: a) Eleger o secretariado executivo composto por quinze membros; b) Eleger de entre os membros do secretariado executivo, o presidente executivo; c) Definir as funções de cada um dos restantes membros; d) Fixar as reuniões ordinárias; e) Aprovar o regulamento de funcionamento.2- O disposto no número precedente não se aplica no pri-meiro mandato, por se tratar do período de instalação do sin-dicato.3- A direção poderá, a todo o tempo, alterar a composição e/ou o número dos membros do secretariado executivo.Artigo 34.º Competências 1- A direção é o órgão executivo do sindicato, competin-do-lhe, de um modo geral, a representação e administração, a prática dos atos necessários à prossecução dos fins e ati -vidades estatutárias e a celebração de quaisquer contratos, protocolos ou acordos necessários à realização desses fins. 2- Compete à direção, em especial: a) Defender os interesses do sindicato e os dos sócios; b) Representar o sindicato em todos os atos e instâncias, em quaisquer tribunais ou repartições e perante quaisquer autoridades; c) Constituir, por procuração mandatários judiciais; d) Admitir e rejeitar pedidos de filiação dos associados; e) Dirigir e coordenar toda a atividade sindical de acordo com os princípios fundamentais e fins do sindicato defini -dos nestes estatutos e em conformidade com os princípios de ação pela assembleia eleitoral; f) Elaborar e apresentar, anualmente, o relatório e contas, o orçamento e o plano de atividades para o ano seguinte, acompanhados dos respetivos pareceres do conselho fiscal; g) Aplicar o valor resultante do resultado do exercício an-terior ao fundo de greve do sindicato ou ao fundo sindical, nos termos dos respetivos regulamentos; h) Administrar os bens do sindicato, podendo proceder às aquisições e aplicações necessárias ao seu funcionamento e financiamento; i) Submeter à apreciação dos órgãos do sindicato os as-suntos sobre os quais eles devam pronunciar-se; j) Requerer ao presidente da mesa da assembleia-geral a convocação de assembleias gerais extraordinárias sempre que o julgue conveniente; k) Garantir a execução das deliberações dos órgãos do sin-dicato; l) Harmonizar, desenvolver e concretizar a negociação de convenções coletivas de trabalho e de instrumentos conven- cionados de relações laborais, tendo em conta as reivindica-ções e propostas dos associados; m) Manter os associados informados da sua atividade e da vida do sindicato em geral; n) Propor a filiação/desfiliação do sindicato em organiza -ções sindicais de nível superior;Artigo 35.º Reuniões quórum e deliberações 1- A direção reúne ordinariamente, sempre que possível, de cinco em cinco meses, não podendo contudo ultrapassar o período de sete meses sem que reúna.3- O quórum constitutivo da direção é de metade dos seus membros e o quórum deliberativo nunca inferior a quatro
1880
Page 88
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
dos seus membros.4- São exaradas em livro de atas próprio as resoluções to-madas.Artigo 36.º Secretariado executivo 1- 1- Compete ao secretariado executivo, em especial: a) Assegurar a atividade do sindicato; b) Preparar as reuniões da direção; c) Exercer as demais funções que lhe forem cometidas pela direção, nomeadamente a gestão corrente entre as suas reuniões; d) Dar execução das deliberações da direção.2- O Secretariado executivo reunirá semanalmente.Artigo 37.º Presidente executivo Compete ao presidente executivo, em especial: a) Ser o representante e o porta-voz do sindicato e da dire-ção, podendo delegar num outro membro da direção, sempre que tal se justifique; b) Dirigir as reuniões da direção e do secretariado execu-tivo; c) Convocar as reuniões extraordinárias; d) Assegurar o cumprimento das linhas de orientação e das decisões da direção; e) Coordenar a atividade geral do sindicato.CAPÍTULO X Conselho fiscal Artigo 38.º Constituição e funcionamento 1- O conselho fiscal é o órgão estatutário a quem compete os poderes de fiscalização técnica no âmbito económico - fi -nanceiro do sindicato.2- O conselho fiscal é constituído por três elementos, sen -do um presidente e dois vogais.3- O conselho fiscal é convocado pelo respetivo presidente e as decisões são tomadas por maioria de votos, sendo o quó- rum mínimo de dois elementos.Artigo 39.º Competências do conselho fiscal 1- Compete ao conselho fiscal: a) Examinar a contabilidade do sindicato e toda a docu-mentação correlacionada, sempre que o entenda necessário; b) Examinar as contas relativas à campanha eleitoral; c) Dar parecer sobre o orçamento, bem como relatório e contas para o que disporá de um prazo de 15 dias; d) Elaborar estudos e pareceres, ou providenciar para que aqueles sejam efetuados, relativamente a matérias de carac- ter contabilístico, financeiro e económico; e) Dar conta da atividade desenvolvida à direção do sin- dicato.2- O conselho fiscal reunirá, sempre que possível, de três em três meses, não podendo contudo ultrapassar o período de cinco meses sem que reúna.3- O conselho fiscal reunirá ainda sempre que para tal seja convocado pelo seu presidente, com a presença mínima de dois elementos.4- De cada reunião deverá lavrar-se a competente ata.Artigo 40.º Forma de obrigar 1- Para obrigar o sindicato são necessárias duas assinaturas conjuntas dos seguintes membros da direção: do presidente ou vice-presidente executivos e de qualquer outro membro da direção.2- Para movimentar as contas bancárias são necessárias duas assinaturas conjuntas dos seguintes membros: presiden-te ou vice-presidente executivo e do tesoureiro, secretário ou outro membro da direção.3- Para atos de rotina administrativa é suficiente uma as - sinatura de qualquer um dos seguintes membros: presidente, vice-presidente, tesoureiro ou qualquer um dos secretários.CAPÍTULO XI Dos delegados sindicais e da assembleia dedelegados SECÇÃO IArtigo 41.º Delegados sindicais Os delegados sindicais são associados do sindicato que atuam como elementos de coordenação e dinamização da ati-vidade sindical junto dos trabalhadores nas empresas e locais de trabalho;Artigo 42.º Atribuições São atribuições dos delegados sindicais, nomeadamente: a) Assegurar o cumprimento das deliberações dos órgãos estatutários; b) Defender e preservar os direitos dos associados repre-sentados; c) Estabelecer, manter e desenvolver contactos permanen-tes com os associados que representam, incentivando-os à participação na atividade sindical; d) Informar os associados de todas as atividades do sindi-cato quer por contacto direto, quer por qualquer outro meio; e) Zelar pelo rigoroso cumprimento das convenções cole-tivas de trabalho e regulamentos convencionais de relações laborais, comunicando ao sindicato todas as irregularidades que afetem ou possam vir a afetar qualquer associado; f) Incentivar os trabalhadores não sindicalizados a proce-derem à sua inscrição no sindicato e contribuir para a cons-
1881
Page 89
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
ciencialização sindical, promoção cultural, social e económi-ca dos trabalhadores; g) Proceder à cobrança das quotas sindicais dos associa-dos, salvo se a cobrança se processar através de desconto direto no vencimento; h) Deliberar sobre as matérias que lhe forem delegadas pela assembleia-geral.Artigo 43.º Eleição 1- Os delegados sindicais são eleitos e destituídos pelos trabalhadores associados, nos respetivos locais de trabalho, por voto direto e secreto, tendo o seu mandato a duração de quatro ano.2- Só poderá ser eleito delegado sindical o associado que: a) Esteja no pleno gozo dos seus direitos sindicais; b) Não façam parte dos corpos gerentes do sindicato; c) Não desempenhem, nas empresas onde trabalham, cargos que, pela sua natureza sejam incompatíveis com a condição de delegados sindicais. 3- O delegado sindical poderá ser destituído pelos asso-ciados do seu local de trabalho desde que a destituição seja requerida por pelo menos dez por cento dos associados no local de trabalho; a destituição só será valida desde que na deliberação tenha participado, no mínimo, cinquenta por cento dos associados nesse local de trabalho.SECÇÃO IIArtigo 44.º Composição e funcionamento da assembleia de delegados A assembleia de delegados é composta por todos os dele-gados sindicais associados do sindicato e pode funcionar de modo descentralizado.Artigo 45.º Convocatória A convocação e funcionamento da assembleia de dele-gados será objeto de regulamento a aprovar pela assembleia de delegados. Artigo 46.º Competências Compete, em especial, à assembleia de delegados: a) Discutir e analisar a situação político-sindical na pers-petiva da defesa dos interesses imediatos dos trabalhadores, emitindo as recomendações que entenda pertinentes; b) Apreciar a ação sindical desenvolvida com vista ao seu aperfeiçoamento e coordenação; c) Dinamizar, em colaboração com a direção, a execução das deliberações dos órgãos do sindicato tomadas democra-ticamente e de acordo com os estatutos; d) Deliberar sobre o recurso da decisão da direção face a processo disciplinar instaurado a um associado; e) Deliberar, entre assembleias, sobre as matérias que lhes sejam delegadas pela assembleia-geral; f) Pronunciar-se sobre todas as questões que lhe sejam presentes pelos órgãos do sindicato; g) Promover todas as ações tendentes a reforçar a organi-zação do sindicato e a alargar a unidade dos associados.QuórumArtigo 47.º Funcionamento, quórum e deliberações 1- A assembleia de delegados funciona à hora marcada com a presença de, pelo menos, dois terços dos delegados sindicais e meia hora depois com qualquer número.2- A assembleia de delegados delibera por maioria sim-ples.3- As deliberações são sempre registadas em livro de atas próprio.CAPÍTULO XIII Regime financeiro Artigo 48.º Generalidades Compete à direção receber a quotização dos associados e demais receitas, autorizar a realização de despesas orçamen-tadas, bem como proceder à elaboração do orçamento do sin-dicato, cujo período de vigência coincidirá com o ano civil.Artigo 49.º Receitas Constituem receitas do sindicato: a) A quotização dos associados, definida nos números 1, 2 e 3 do artigo 14.º dos estatutos; b) As contribuições extraordinárias dos associados; c) Os saldos positivos de iniciativas organizadas pelo sin- dicato, sem fins lucrativos; d) Receitas financeiras provenientes da aplicação dos seus recursos; e) Receitas provenientes de serviços prestados; f) As doações ou legados; g) Outras receitas.Artigo 50.º Despesas As despesas do sindicato são as que resultam do cumpri-mento destes estatutos, de regulamentos internos e todas as que sejam devidamente autorizadas pela direção.Artigo 51.º Fundos de maneio 1- Os valores em numerário ou qualquer outra forma de fundos serão depositados em instituição de crédito.2- Os montantes de fundo de maneio quer na sede quer em delegações do sindicato, são fixados anualmente pela direção através do orçamento.
1882
Page 90
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Artigo 52.º Reservas Os resultados do exercício anual transitarão para o deno-minado fundo sindical ou para o fundo de greve.Artigo 53.º Prestação de contas O exercício anual das contas do sindicato corresponde ao ano civil. CAPÍTULO XIV Eleições Artigo 54.º Capacidade eleitoral Têm capacidade eleitoral todos os associados, maiores de 18 anos, no pleno gozo dos seus direitos sindicais.Artigo 55.º Generalidades 1- Só podem ser eleitos para os órgãos diretivos do sin- dicato os associados com capacidade eleitoral definida no artigo anterior;2- Nenhum associado se pode candidatar em mais do que uma lista.Artigo 56.º Assembleia eleitoral 1- A assembleia eleitoral é convocada ordinariamente, de quatro em quatro anos, para eleger os corpos gerentes do sin- dicato - direção e conselho fiscal - e a mesa da assembleia --geral.2- A assembleia eleitoral pode ser convocada extraordina-riamente para efeitos de eleições intercalares.3- A assembleia eleitoral deve ser convocada com a ante-cedência mínima de 45 dias em relação ao ato eleitoral.4- A assembleia eleitoral é convocada pela mesa da assem-bleia-geral, funcionará temporariamente e para todos os efei-tos como mesa da assembleia eleitoral. 5- A convocaria da assembleia eleitoral deve ser fixada nas instalações do sindicato e distribuída nos locais de trabalho dos associados.Artigo 57.º Candidaturas 1- A apresentação de candidaturas consiste na entrega à mesa da assembleia eleitoral: a) Das listas de candidatos que devem ser entregues ao presidente da mesa da assembleia eleitoral até trinta dias an-tes da data do ato eleitoral; b) Das listas de candidatos devem obrigatoriamente cons-tar candidaturas a todos os corpos gerentes - assembleia-ge- ral, direção e conselho fiscal; c) Cada lista de candidatos indicará obrigatoriamente o responsável pela candidatura e esse será o elemento de con-tacto entre a lista e a mesa da assembleia eleitoral.3- As listas de candidatura terão de ser subscritas por, pelo menos, vinte por cento ou cinquenta sócios eleitores, que se- rão identificados pelo número de sócio, nome completo legí - vel, assinatura e número de identificação fiscal. 4- Cada lista concorrente deverá apresentar o seu progra-ma eleitoral.5- Os encargos de candidatura são da responsabilidade de cada uma das listas.6- Estas regras não se aplicarão no primeiro mandato, por se tratar do período de instalação do sindicato.Artigo 58.º Comissão de fiscalização eleitoral 1- Será constituída uma comissão de fiscalização eleitoral composta pelo presidente da mesa da assembleia eleitoral, ou por um seu representante e por um membro a indicar por cada uma das listas concorrentes; 2- Compete, nomeadamente, à comissão de fiscalização eleitoral: a) Fiscalizar o ato eleitoral; b) Elaborar e apresentar o respetivo relatório à mesa da as-sembleia eleitoral; c) Determinar o número de mesas de voto, o seu local de funcionamento e a hora de abertura e encerramento das mes-mas; d) Distribuir, entre as diferentes listas a utilização do apa-relho técnico do sindicato dentro das possibilidades deste; e) Receber e descarregar no caderno eleitoral central os vários cadernos por mesas de voto.Artigo 59.º Votação 1- O voto é secreto, não sendo permitido o voto por pro-curação;2- É admitido o voto por correspondência, nos termos a definir no regulamento eleitoral; 3- Será eleita a lista que obtiver maior número de votos.CAPÍTULO XV Direito de tendência Artigo 60.º Direito de tendência No sindicato podem ser constituídas tendências sindicais:1- Uma tendência sindical é constituída mediante requeri-mento ao presidente da mesa da assembleia-geral, subscrito por um mínimo de cem associados devidamente identifica -dos.2- Do requerimento deve constar a denominação da ten-dência, logótipo, princípios fundamentais e programa de ação.3- A todo o momento é possível verificarem-se novas ade -
1883
Page 91
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
sões ou desvinculações de cada tendência, mediante carta di-rigida, pelos próprios, ao presidente da mesa da assembleia--geral.4- O exercício do direito de tendência concretiza-se de acordo com as seguintes alíneas: a) Estabelecer livremente a sua organização interna; b) Estabelecer um logótipo, que não se pode confundir com o do sindicato, princípios fundamentais e programa de ação; c) Difundir as suas posições, utilizando os meios de que dispõe o sindicato, podendo publicar dois comunicados por ano civil no sítio da internet do sindicato com a extensão máxima de vinte e cinco linhas cada.5- Sem prejuízo do artigo anterior, as tendências, como ex-pressão de pluralismo sindical, têm como objetivo contribuir para o reforço do sindicalismo democrático e da unidade dos trabalhadores, evitando quebrar a força e coesão sindicais.6- As tendências sindicais devem: a) Exercer a sua ação com a observância das regras demo-cráticas; b) Dinamizar, junto dos trabalhadores que a elas aderirem, os princípios do sindicalismo democrático e independente; c) Impedir a instrumentalização partidária do sindicato; d) Não praticar quaisquer ações que possam por em causa ou dividir o movimento sindical.CAPÍTULO XVI Disposições finais e transitórias Artigo 61.º Revisão dos estatutos 1- A revisão destes estatutos, total ou parcial, só poderá ser decidida pela assembleia-geral, especialmente convocada para o efeito, através de voto secreto.2- A deliberação só será válida se for aprovada em assem-bleia-geral, pela maioria de dois terços do número dos asso-ciados presentes.Artigo 62.º Fusão, dissolução e extinção 1- A fusão, dissolução ou extinção do sindicato só poderá ser decidida em assembleia-geral especialmente convocada para o efeito, através de voto secreto;2- A deliberação só será válida se for aprovada em assem-bleia-geral pela maioria de dois terços do número dos asso-ciados presentes.3- No caso de dissolução ou extinção do sindicato, a as- sembleia-geral definirá os precisos termos em que a mesma se deve processar, respeitando o estabelecido no número 5 do artigo 450.º do Código do Trabalho. Artigo 63.º Regulamentos 1- A direção poderá propor, para aprovação pela assem-bleia-geral, os seguintes regulamentos: a) O regulamento interno; b) O regulamento disciplinar aplicável aos associados, designadamente sobre a suspensão, exclusão, readmissão e prévia audição dos associados; c) O regulamento eleitoral; d) O regulamento financeiro; e) O regulamento do fundo de greve; f) O regulamento do fundo sindical.2- As matérias em que os presentes estatutos forem omis-sos serão objeto de um regulamento interno a estabelecer pela direção e a aprovar em assembleia-geral.Artigo 64.º Primeiro mandato 1- Serão os associados fundadores outorgantes da consti- tuição desta associação a eleger, na sua primeira reunião, os cargos da direção, da mesa da assembleia-geral e do conse- lho fiscal. 2- Aos órgãos diretivos constituídos ao abrigo do número anterior correspondem todos os poderes e competências atri-buídos por estes estatutos aos correspondentes órgãos.Artigo 65.º Foro O foro competente será o da comarca da sede do STAMA - Sindicato dos Trabalhadores dos Aeroportos, Manutenção e Aviação com exclusão de qualquer outro.ANEXO I Emblema do STAMA
Registado em 9 de maio de 2019, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 17, a fl. 189 do livro n.º 2.
1884
Page 92
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Sindicato Nacional de Polícia - SNP-SINAPOL pas-sa a denominar-se Sindicato Especial de Polícia - SINEPOL - Alteração Alteração de estatutos aprovada em 29 de abril de 2019, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de novembro de 2018.CAPÍTULO I Denominação, âmbito, sede, duração e bandeira Artigo 1.º Denominação 1- Em concordância com os trâmites legais em vigor é constituído, o Sindicato Especial de Polícia, abreviadamente designado com sigla «SINEPOL».2- O SINEPOL rege-se pela legislação em vigor, pelos presentes estatutos e pelos regulamentos internos legalmente aprovados pelos órgãos estatuários competentes.Artigo 2.º Sede, Secretariados e âmbito 1- O SINEPOL exerce a sua atividade: a) Por tempo indeterminado; b) Em Portugal Continental, Ilhas e em todo o mundo onde existem elementos da Polícia de Segurança Pública a prestar serviço efetivo, tais como, missões de paz, adidos policiais, destacamentos de segurança nas embaixadas portuguesas.2- A sede do SINEPOL será nas mesmas instalações na cidade de Lisboa.3- Podem ser criadas ou extintas delegações, secretariados e/ou quaisquer outras formas de organização descentraliza- da, quando e onde se justifique, pela necessidade de colabo -ração com os associados. 4- O SINEPOL representa todo o pessoal da Polícia de Se-gurança Pública com funções policiais, independentemente do posto hierárquico, categoria, cargo ou funçãoArtigo 3.º Símbolos 1- O símbolo do sindicato é um símbolo circular com aspe-to heráldico, composto por dois anéis circulares, onde entre os anéis circulares se encontra escrito o nome do sindicato por duas vezes, como que em espelho, no centro do sím- bolo existe um escudo de findo azul, no interior do escudo estão representados dois crachás de polícia, um prateado à esquerda e um dourado à direita semelhantes aos da Polícia de Segurança Pública, uma espada de polícia a servir como fiel de uma balança, o escudo é atravessado na diagonal por duas pequenas faixas com as cores da bandeira portuguesa, semelhantes às utilizadas nos livres trânsitos da República Portuguesa, todas as linhas do escudo são cor de ouro ou bordadas a ouro, conforme anexo 1 a este estatuto.2- O sindicato possui bandeira própria, sendo este um pano de cor azul com o símbolo do sindicato centrado num fundo com as mesmas dimensões do símbolo de cor branco. CAPÍTULO II Princípios fundamentais, características, objetivos e direito de tendência Artigo 4.º Princípios fundamentais e objetivos 1- O SINEPOL dirige toda a sua ação pelos princípios da igualdade, da independência, do pluralismo e da liberdade democrática, sendo que toda a acão do sindicato tem como referência fundamental e permanente a democracia, existin-do uma igualdade e dever de participação dos associados, bem como, a aptidão de elegerem ou destituírem os corpos gerentes, garantindo sempre o direito da livre expressão, mas assegurando sempre o acatamento das decisões da maioria.2- Ao SINEPOL compete representar em todas as matérias profissionais os seus associados na defesa dos seus interesses profissionais, sociais, e deontológicos, em concordância com o regime do exercício de direitos do pessoal da PSP, recor-rendo a todos os meios legais ao seu alcance.3- Ao SINEPOL compete abordar todos os problemas rela- cionados com o exercício da atividade profissional dos seus associados, criando se necessário grupos de trabalho ou co-missões de estudo, dando por meio de proposta conhecimen-to dos resultados às entidades competentes.4- É objetivo do SINEPOL, a realização e promoção de iniciativas culturais, recreativas e de formação profissional. Artigo 5.º-A Direito de tendência e regulamentação É garantido a todos os associados o direito de tendência, nos termos previstos nestes estatutos e de acordo com as alí-neas seguintes: a) Direito de organização - aos polícias abrangidos, a qual-quer título, no âmbito do SINEPOL é reconhecido o direito de se organizarem em tendências sócio-sindicais. O reconhe-cimento de qualquer tendência sócio-sindical é da competên-cia exclusiva da assembleia-geral; b) Conteúdo - as tendências constituem formas de expres- são sindical própria, organizadas na base de determinada. Conceção social ou ideológica, ainda que subordinadas aos princípios democráticos e aos estatutos do SINEPOL; c) Âmbito - cada tendência constitui uma formação inte-grante do SINEPOL, de acordo com o princípio da repre-sentatividade, sendo por isso, os seus poderes e competência exercidos tendo em vista a realização de alguns fins estatu -tários desta; d) Poderes - os poderes e competências das tendências são os previstos neste regulamento; e) Constituição - a constituição de cada tendência efetua -se mediante comunicação dirigida ao presidente da assem-bleia-geral e assinada por todos os associados que a inte-gram, com a indicação da sua designação, bem como o nome
1885
Page 93
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
e qualidade de quem a representa; f) Reconhecimento - só será reconhecido as tendências que representem, pelo menos 5 % dos membros da assem-bleia-geral; g) Associação - cada tendência pode associar -se com as demais para qualquer fim estatutário em eleições ou fora de -las.Artigo 5.º-B1- As tendências, como expressão do pluralismo sindical, devem contribuir para o reforço da unidade democrática de todos os profissionais. 2- Para realizar os fins da democracia sindical devem no -meadamente as tendências: a) Apoiar todas as ações determinadas pelos órgãos estatu-tários do SINEPOL; b) Desenvolver, junto dos profissionais que representam ações de formação sócio-sindical, de esclarecimentos dos princípios ao sindicalismo democrático; c) Evitar quaisquer ações que possam enfraquecer ou divi-dir o movimento sindical democrático. Artigo 6.º Relações com outras organizações 1- O SINEPOL pode estabelecer relações com outras es-truturas sindicais, mediante decisão da sua assembleia-geral.CAPÍTULO III Associados SECÇÃO I Da filiação Artigo 7.º Filiação 1- Podem ser sócios do SINEPOL os profissionais da Polí -cia de Segurança Pública com funções policiais, independen-temente do posto hierárquico. 2- Podem continuar a ser sócios do SINEPOL, na qualida-de de sócios honorários, não tendo a obrigação de pagar quo-tas, todos os elementos da Polícia de Segurança Pública, que tenham ou possam no futuro voltar a desempenhar funções policiais e que se encontrem nas seguintes situações: a) Licença sem vencimento; b) Aposentação.Artigo 8.º Admissão 1- A admissão de um novo sócio é efetuada através de uma proposta de inscrição apresentada ao SINEPOL, através de meio idóneo, nomeadamente por fax, informaticamente ou por ofício endereçado ao sindicato para deferimento. 2- Na eventualidade de recusa de admissão como sócio, esta deverá ser fundamentada por escrito e notificada ao pro -ponente, num prazo máximo de dez dias úteis.3- Da decisão pode o proponente interpor recurso, no pra-zo de dez dias úteis a contar da data do conhecimento por escrito, contando-se para o efeito, a notificação postal ao ter -ceiro dia seguinte à data do envio registado da decisão.4- O recurso será apreciado em assembleia-geral, que to-mará decisão num prazo máximo de sessenta dias. SECÇÃO II Direitos e deveres Artigo 9.º Direitos dos sócios 1- São direitos dos associados: a) Eleger e ser eleito para o executivo da direção ou qual-quer outro órgão que possa ser criado no sindicato; b) Com liberdade e vontade, participar em toda a sua ex- tensão, nas atividades do sindicato, podendo nos locais com-petentes, formular criticas que, entendam por convenientes, para o bom funcionamento associativo; c) Participar ativamente em todas as deliberações que pes-soal ou diretamente lhe digam respeito; d) Beneficiar de todas as condições laborais e demais di -reitos sociais obtidos pela intervenção do sindicato; e) Usufruir da ação do sindicato, nos mais diversos níveis, na defesa dos interesses socioprofissionais, económicos e culturais; f) Usufruir em todo, das regalias alcançadas pelo sindica-to, através de protocolos e parcerias realizadas com entida-des privadas, entidades públicas, fundações e estabelecimen-tos de ensino; g) Ter informação regular das diversas atividades desen-volvidas pelo sindicato; h) Solicitar o visionamento de todos os documentos de contabilidade e livros do sindicato, solicitando isso através de carta registada, sempre que tal visionamento de documen-tos ocorra, este será sempre na sede e na presença de um membro do executivo da direção; i) Recorrer das decisões tomadas pelos diversos órgãos competentes, em conformidade com os estatutos e regula-mento disciplinar; j) Solicitar apoio jurídico patrocinado pelo sindicato, em assuntos do âmbito profissional; k) Na qualidade de dirigentes e no exercício gratuito de cargos, quando percam total ou parcialmente a remuneração devida ou quaisquer outras prestações, designadamente sub-sídios ou suplementos, obter do sindicato o reembolso dessas quantias; l) Sem prejuízo do pagamento das quotizações em divida, retirar-se em qualquer altura do sindicato, mediante comu-nicação por escrito à direção, tendo que para isso entregar sempre o cartão de sócio, nos termos da alínea m), do artigo seguinte;
1886
Page 94
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
m) Exercer o direito de tendência, nos termos do estatuto.2- O SINEPOL é aberto às diversas correntes de opinião, que se exprimem através da participação individual dos asso-ciados, a todos os níveis, e em todos os órgãos.Artigo 10.º Deveres dos sócios a) Cumprir num todo o deliberado nos estatutos, bem como as decisões dos órgãos competentes; b) Colaborar com todas as atividades do sindicato, man-tendo-se sempre informado e atualizado acerca da mesma; c) Aceitar todos os cargos para qual seja designado ou elei- to, salvo justificação escrita do impedimento, desempenhan -do-os com lealdade, zelo, aprumo e respeitando as orienta-ções estipuladas nos estatutos e pelos órgãos competentes; d) Exercer gratuitamente os cargos para que tenham sido nomeados ou eleitos, sem prejuízo do direito de serem res-sarcidos pelos gastos efetuados e perdas de retribuição em consequência do exercício da atividade sindical, com exce-ção do presidente do executivo da direção nacional e qual- quer vice-presidente, que poderão exercer a tempo inteiro; e) Ser intransigente, na defesa da independência, da isen-ção, da democracia e do pluralismo interno do sindicato, lu- tando contra tudo o que lhes for contrário, facultando todas as informações úteis aos órgãos competentes; f) Colaborar na divulgação dos objetivos do sindicato, bem como fomentá-lo no local de trabalho; g) Agir imparcialmente e solidariamente com as posições do sindicato na defesa do interesse coletivo; h) Participar nos debates de tomada de posições e objeti- vos do sindicato, com sigilo, sempre que lho seja solicitado pelos órgãos competentes; i) Informar por escrito o sindicato, no prazo de quinze dias, qualquer alteração profissional ou de mudança de re -sidência; j) Efetuar o pagamento mensal da quota ou qualquer outra contribuição legalmente estabelecida entre o sindicato e os sócios; k) Guardar sigilo sobre as atividades internas e posições dos órgãos do sindicato que tenham carácter reservado, sob pena de incumprimento grave dos estatutos; l) No plano estritamente sindical, abster-se de qualquer atividade ou posição pública que possa colidir com a orien- tação estratégica e tática decidida pelo executivo da direção ou presidente do sindicato; m) Entregar o cartão de sócio, propriedade do SINEPOL, no prazo de 30 dias, após ter cessado a qualidade de sócio, sob pena de lhe continuarem a ser cobradas as quotas. SECÇÃO III Da quota Artigo 11.º Quota 1- A quota mensal a pagar pelos sócios será deliberada e alterada quando necessária em assembleia-geral. 2- A cobrança das quotas será feita: a) Por desconto direto no vencimento por intermédio do executivo da direção nacional da PSP; b) Por transferência bancária; c) Excecionalmente, por entrega de quantia monetária nos serviços do sindicato.CAPITULO IV Regime disciplinar Artigo 12.º Disposições 1- O poder disciplinar rege-se por regulamento próprio, tendo como principio essencial o direito à defesa e o dever de informação, cabendo o recurso das decisões ao presidente da assembleia-geral, que apreciará todo o processo, remetendo --o para julgamento em assembleia-geral.Artigo 13.º Penas disciplinares 1- São aplicáveis a todos os corpos gerentes e delegados do SINEPOL, as penas de repreensão escrita, suspensão de funções e de sócio de onze a trinta dias e expulsão.2- As penas disciplinares aplicadas aos sócios a todos os elementos não abrangidos no número anterior são a repre-ensão escrita, suspensão de sócio até trinta dias e expulsão.3- A pena de expulsão só pode ser aplicada quando exis-ta um muito grave incumprimento destes estatutos ou casos que o dolo tenha sido muito grave e intencional. Artigo 14.º Extinção da responsabilidade disciplinar A responsabilidade disciplinar extingue-se pelo cumpri-mento da pena, pela revogação da pena, pela prescrição da infração disciplinar, pela caducidade do procedimento disci-plinar e pela amnistia.Artigo 15.º Readmissão 1- Os associados podem ser readmitidos nos termos e con-dições previstos para a admissão, salvo o disposto no núme-ro seguinte.2- No caso de o associado ter perdido essa qualidade por força do disposto no artigo 17.º, número 1, alínea d), dos presentes estatutos, a sua readmissão fica dependente, sal - vo motivo justificativo aceite pela comissão executiva, do pagamento da importância equivalente a três meses de quo-tização.3- No caso de o associado ter perdido essa qualidade por força do disposto no artigo 17.º, número 1, alínea e), dos presentes estatutos, a sua readmissão só será possível desde que tenham decorrido três anos após a aplicação da pena, mediante parecer favorável da comissão executiva.
1887
Page 95
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Artigo 16.º Direito de defesa 1- Nenhuma sanção poderá ser aplicada sem que ao asso-ciado tenham sido dadas todas as possibilidades de defesa em competente processo disciplinar, devidamente organiza-do, designadamente: a) Que o arguido seja notificado para apresentar, por escri - to, a sua defesa no prazo de 10 dias a contar da notificação; b) A notificação feita pessoalmente ou por carta registada com aviso de receção.2- O processo disciplinar poderá ser desencadeado a pedi-do de qualquer sócio.3- A instauração do processo disciplinar é da competência do presidente do executivo da direção nacional.4- O processo disciplinar seguirá os trâmites e formali-dades previstos no regulamento disciplinar a aprovar pela assembleia-geral.Artigo 17.º Perda de qualidade de sócio 1- São causas da perda imediata da qualidade de sócio, sem direito a qualquer contribuição paga, até à data, ao sin-dicato: a) O pedido de cancelamento da inscrição, apresentado por escrito ao sindicato, desde que acompanhado do cartão de sócio; b) A perda dos requisitos exigidos para a admissão; c) A prática de atos contrários aos fins do sindicato ou sus -cetíveis de afetar gravemente o seu prestígio, honra e bom nome; d) O atraso no pagamento das quotas por período igual ou superior a um ano; e) Os sócios que tenham sido punidos com pena de expul-são de sócio; f) Os sócios temporariamente se encontrem na situação de licença sem vencimento e não aceitem ficar na situação de sócios honorários; g) O facto de ser delegado sindical ou membro dos corpos gerentes de outra estrutura sindical que não do SNP/SINAPOL.2- Mantêm a qualidade de associado, embora sem obriga-ção de pagamento de quotas: a) Os sócios que, por efeito de litígio, se encontrem sus- pensos temporariamente da atividade profissional, até ao cumprimento da pena ou ao trânsito em julgado; b) Os que tenham sido aposentados compulsivamente ou expulsos, desde que tenham recorrido da decisão para o tri-bunal competente, até ao trânsito em julgado.CAPÍTULO V Dos órgãos do SINEPOL SECÇÃO I Dos órgãos sociais Artigo 18.º Órgãos dirigentes do sindicato Os órgãos nacionais do SINEPOL são: a) A assembleia-geral; b) O executivo da direção; c) Conselho fiscal. SECÇÃO II Assembleia-geral Artigo 19.º Constituição e funcionamento 1- A assembleia-geral do SINEPOL é o órgão de aprecia- ção e definição das linhas gerais da política do sindicato, constituída pela reunião de sócios efetivos no pleno gozo dos seus direitos sindicais, sendo que os sócios honorários não possuem poder de voto na assembleia-geral, podendo no entanto estar presentes. 2- A mesa da assembleia-geral é constituída pelo presiden-te da mesa da assembleia-geral, pelo vice-presidente da mesa da assembleia e por um secretário da mesa da assembleia--geral.3- A assembleia é convocada nos termos dos artigos 23.º, 24.º e 26.º dos estatutos.Artigo 20.º Constituição da mesa da assembleia-geral 1- São membros da mesa assembleia-geral, o presidente da mesa da assembleia, o vice-presidente da mesa da assem-bleia e o secretário da mesa.2- Os elementos da mesa da assembleia-geral eleitos, as-sumem e mantêm estas funções até à realização de novo ato eleitoral para os corpos-gerentes do SINEPOL ou até à sua recusa expressa por escrito.3- Na eventualidade de recusa de membro(s) da mesa da assembleia-geral, o conselho fiscal deverá promover novas eleições do(s) membro(s) da mesa da assembleia-geral entre os associados presentes, na primeira assembleia-geral que ocorrer após a apresentação de recusa. Artigo 21.º Modalidades A assembleia-geral pode ter o carácter de: a) Assembleia-geral ordinária; b) Assembleia-geral extraordinária; c) Assembleia-geral eleitoral.Artigo 22.º Competências 1- Compete da assembleia-geral: a) Eleger todos os corpos gerentes; b) Decidir sobre as alterações dos estatutos; c) Aprovar regulamentos internos;
1888
Page 96
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
d) Decidir sobre a dissolução, fusão do sindicato ou qual-quer outra, nos termos estatutários; e) Apreciar e deliberar sobre o projeto de orçamento anual e plano de atividades apresentado pelo executivo da direção; f) Examinar e votar anualmente o relatório e contas do executivo da direção e o parecer do conselho fiscal; g) Fixar o valor das quotizações previstas no número 1, do artigo 11.º, dos presentes estatutos e comunicar o seu valor à direção nacional da PSP; h) Apreciar os atos dos corpos gerentes e, sendo caso dis-so, deliberar sobre a sua destituição; i) Pronunciar-se e deliberar sobre todos os assuntos que respeitam aos associados e que constem na respetiva ordem de trabalhos; j) Decidir sobre as formas de luta sindical, designadas vi-gílias, manifestações; k) Decidir sobre as decisões do executivo da direção que não sejam validadas pelo presidente e que em cumprimen-to do artigo 33.º, alínea h), sejam remetidas pelo presidente para decisão em assembleia-geral.2- Compete ainda à assembleia-geral todas as deliberações não compreendidas nas atribuições legais e estatuárias de ou-tros órgãos ou grupos.Artigo 23.º Assembleia ordinária 1- A assembleia-geral reunir-se-á em sessão ordinária, anualmente até ao fim do primeiro semestre do ano, com in -tuito discutir e votar as matérias constantes na alínea f) do ar-tigo anterior, sem prejuízo de abordar e decidir sobre outros assuntos, desde que devidamente descritos na competente convocatória.2- A assembleia-geral reunir-se-á em sessão ordinária, anualmente no segundo semestre do ano para discutir e votar as matérias constantes na alínea e) do artigo anterior, sem prejuízo de abordar e decidir sobre outros assuntos, desde que devidamente descritos na competente convocatória.3- As deliberações serão tomadas por maioria simples, sal-vo nos casos em que estatutariamente se exija outra expres-são de votos.4- A alteração da ordem de trabalhos somente poderá ser alterada por deliberação por maioria simples. 5- As propostas de alteração de estatutos deverão ser apro-vadas por voto direto.Artigo 24.º Assembleia extraordinária 1- A assembleia-geral reunir-se-á em sessão extraordiná-ria, por convocação do presidente da mesa da assembleia--geral, a pedido do presidente do SINEPOL, mínimo de 50 % dos sócios efetivos, no gozo pelo dos seus direitos as-sociativos. 2- A convocação deve ser feita com a antecedência mínima de quinze dias, por anúncio público, onde se pode incluir as redes sociais do SINEPOL, indicando-se na convocatória o dia, hora e local da reunião e a respetiva ordem de trabalhos.3- Se na ordem de trabalhos constarem as matérias expres- sas nas alíneas b), d), h) e j) do artigo 22.º, a assembleia-geral será convocada com a antecedência mínima de vinte dias.4- Fica vedado a discussão ou decisão sobre matérias que não constem na ordem de trabalhos, salvo se cinco sextos dos presentes concordarem com o aditamento.5- As decisões sobre as matérias constantes nas alíneas b), h), j) e k), do artigo 22.º, dos presentes estatutos, só serão válidas quando tomadas por uma maioria de dois terços dos votantes.6- A decisão sobre a matéria constante na alínea d), do ar-tigo 22.º, dos presentes estatutos, só será válida quando dois terços dos associados comparecerem na assembleia e dos presentes cinco sextos concordarem.Artigo 25.º Funcionamento 1- A assembleia-geral iniciará à hora marcada com a pre-sença de todos os associados, ou passada meia hora indepen-dentemente do número de sócios presentes.2- A assembleia-geral não prossegue em tempo superior a doze horas, salvo decisão contrária tomada pela maioria dos presentes até ao termo da segunda hora da sessão.Artigo 26.º Assembleia eleitoral 1- A assembleia-geral eleitoral realizar-se-á de quatro em quatro anos, e é nela que é eleita a lista candidata aos corpos gerentes do SINEPOL, existindo para isso urna própria para o sufrágio secreto.2- A convocatória para a assembleia-geral eleitoral é feita com o mínimo de vinte dias de antecedência. Artigo 27.º Sessões simultâneas 1- As assembleias-gerais ordinárias, extraordinárias e elei-torais, poderão funcionar em sessões simultâneas realizadas em locais geográficos diferentes, desde que utilizando vide -oconferência, ou na impossibilidade técnica, utilizando au-dioconferência.2- As mesas locais serão constituídas por dois associados da localidade que estiverem presentes, exceto se existirem delegações com órgãos próprios, eleitos em conformidade com os presentes estatutos.Artigo 28.º Competências do presidente, vice-presidente e secretário da mesa da assembleia-geral 1- Ao presidente da mesa da assembleia-geral compete: a) Convocar a assembleia-geral ordinária e eleitoral; b) Convocar a assembleia-geral extraordinária sempre que se preencham os requisitos previstos no número 1, do artigo 24.º, dos presentes estatutos; c) Dar posse aos corpos gerentes e assinar as respetivas atas; d) Chamar à efetividade os substitutos quando eleitos para os lugares que vaguem nos corpos gerentes, ou na impossi-
1889
Page 97
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
bilidade, proceder à nomeação de delegados sindicais para ocuparem as vagas nos corpos gerentes. Nesse caso, será apresentada à assembleia-geral uma lista de todos os delega-dos sindicais cujas qualidades sindicais mereceram destaque e será efetuada votação; e) Assumir a gestão do sindicato, até novas eleições, no caso da demissão ou destituição de mais de metade dos membros do executivo da direção; f) Convocar eleições no prazo de quarenta dias, no caso de assumir a gestão do sindicato, nos termos do número an-terior; g) Rubricar os livros de atas e assinar as atas das sessões.2- Ao vice-presidente da mesa da assembleia, compete au-xiliar o presidente da mesa da assembleia-geral na condução dos trabalhos e substituir o presidente da mesa da assembleia na sua ausência ou indisponibilidade temporária.3- Ao secretário da mesa da assembleia-geral compete ela-borar as atas, bem como providenciar para que as mesmas se encontrem atualizadas e disponíveis sempre que oficiosa -mente lhe seja solicitado.SECÇÃO III O executivo da direção Artigo 29.º Constituição do executivo da direção 1- O executivo da direção nacional é constituída por: a) Um presidente b) Vice-presidente; c) Um tesoureiro; d) Um secretário-geral.Artigo 30.º Conselho executivo e direção 1- O executivo da direção, constituído pelo presidente, vice-presidente, secretário-geral e tesoureiro do SINEPOL, com as seguintes competências: a) Solicitar reuniões dos corpos gerentes sempre que en-tenda dever fazê-lo; b) Elaborar e submeter à aprovação os regulamentos in-ternos necessários para o bom funcionamento do sindicato; c) Promover a criação de comissões técnicas ou grupos de trabalho, de carácter permanente ou provisório, a fim de colaborarem na elaboração de regulamentos ou quaisquer propostas; d) Garantir aos associados a mais completa informação sindical; e) Decidir e executar os demais atos necessários à reali-zação dos objetivos sindicais e deliberar sobre todas as ma-térias que não sejam da competência de cargos sindicais ou outros órgãos do sindicato; f) Receber da área de finanças o relatório de atividades e as contas de cada exercício e apresenta-lo anualmente à as-sembleia-geral, bem como o orçamento e plano de atividade para o ano seguinte, nos termos deste estatuto; g) Transmitir os haveres e os bens do sindicato à direção que lhe suceder, por inventário, no prazo de 15 dias a contar da tomada de posse desta; h) Executar e fazer executar as disposições deste estatuto, deliberações da assembleia-geral, do executivo da direção e os regulamentos internos; i) Elaborar projetos de propostas sobre a defesa dos inte- resses profissionais, sociais, económicos e culturais dos seus associados a apresentar às entidades competentes; j) Exercer as funções disciplinares que lhe competem nos termos estatutários, designadamente ordenar a instauração de processos disciplinares; k) Decidir o recurso de indeferimento dos pedidos de ins-crição de sócios e sempre que lhe sejam remetidos decidir os pedidos de desistência de sócios depois de ouvidos o presi-dente e vice-presidente da área sindical; l) Propor a convocação da assembleia-geral para resolver os assuntos que considere dever submeter-lhe; m) Solicitar reuniões dos corpos gerentes sempre que en-tenda dever fazê-lo; n) Elaborar e submeter à aprovação do executivo da dire- ção os regulamentos internos necessários para o bom funcio-namento do sindicato; o) Promover a criação de comissões técnicas ou grupos de trabalho, de carácter permanente ou provisório, a fim de colaborarem na elaboração de regulamentos ou quaisquer propostas; p) Contratar os empregados do sindicato, fixar as remune -rações e exercer em relação a eles, quando assim solicitado pelo 1.º vice-presidente, o poder disciplinar, de acordo com as disposições legais; q) Constituir mandatário para a realização de determina-dos atos, para tanto deverá estabelecer em documento pró- prio e fixar em concreto o âmbito dos poderes conferidos; r) Todas as deliberações do executivo da direção são vin-culativas e só podem ser revogadas pelo própria executivo da direção em sessão diferente da primeira deliberação ou pela assembleia-geral do SINEPOL.Artigo 31.º Reuniões do conselho executivo e do executivo da direção 1- O executivo da direção reunirá trimestralmente com a participação de pelo menos a maioria dos respetivos mem- bros, sendo exaradas em livro de atas próprio as resoluções tomadas.2- Independentemente do previsto no número anterior o executivo da direção poderá reunir extraordinariamente por convocação do presidente do SINEPOL;3- O conselho executivo reunirá por convocação do pre-sidente do SINEPOL, com a participação de pelo menos a maioria dos respetivos membros, sendo exaradas em livro de atas próprio as resoluções tomadas;4- As deliberações são tomadas por maioria simples de to-dos os membros presentes, tendo o presidente do SINEPOL voto de qualidade.5- Os membros do conselho executivo e do executivo da direção respondem solidariamente pelos atos praticados no
1890
Page 98
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
exercício das suas funções, exceto se tiverem apresentado oposição fundamentada à deliberação na sessão em que tiver sido tomada, ou, caso não estivessem presentes.6- As atas das reuniões do conselho executivo serão sem-pre assinadas pelo presidente do SINEPOL e pelo secretário--geral ou secretário da presidência, cabendo a este último a sua redação;7- As reuniões do conselho executivo e do executivo da direção poderão funcionar em sessões simultâneas realizadas em locais geográficos diferentes, utilizando videoconferên -cia ou, na impossibilidade técnica, utilizando audioconferên-cia.SUBSECÇÃO IO presidenteArtigo 32.º O presidente 1- O presidente do SINEPOL é o órgão máximo do exe- cutivo da direção, que representa e supervisiona todas as atividades do sindicato, podendo delegar competências a qualquer dos membros do executivo da direção. O seu voto é fator de desempate.2- Na necessidade da sua substituição, tomará o seu lugar, o vice-presidente ou no seu impedimento, expresso por es-crito, é nomeado pelo presidente o seu substituto entre os restantes membros do executivo da direção.3- A qualidade de presidente em exercício definida no número/artigo anterior, termina assim que o presidente do SINEPOL o determine.4- O presidente do SINEPOL tem o poder de veto nas ad-missões diretas de novos sócios, decisão da qual o interessa-do pode interpor recurso nos termos do artigo 8.º Artigo 33. º Competências do presidente Compete ao presidente do SINEPOL: a) Convocar e presidir as reuniões do executivo da dire-ção; b) Representar o sindicato em todos os atos e organiza-ções; c) Assegurar juntamente com o vice-presidente e o tesou-reiro, a gestão corrente do sindicato; d) Convocar as reuniões extraordinárias nos termos dos presentes estatutos; e) Despachar os assuntos urgentes, independentemente de aprovação ou não aprovação do executivo da direção; f) Propor à direção os dirigentes que deveram exercer fun-ções a tempo inteiras ou parciais; g) Delegar e determinar funções aos membros dos corpos gerentes, sem que as mesmas possam colidir com as suas atribuições específicas enquanto membros do conselho fiscal e mesa da assembleia-geral; h) Revalidar todas as decisões do executivo da direção e se necessário for envia-las para aprovação em assembleia- -geral; i) Presidir a todos os grupos de trabalho ou atividades do sindicato em que esteja presente; j) Autorizar o pagamento de despesas relativas à gestão corrente do sindicato; k) Assinar os cartões dos associados; l) Propor o Agendamento de assembleias-gerais. m) Supervisionar as ações de formação; n) Aprovar e dar posse aos presidentes das delegações e delegados sindicais; o) Garantir o cumprimento das regras de conduta em todas as atividades sindicais; p) Exercer todas as competências estatutariamente atribuí-das aos restantes membros do executivo da direção.Artigo 34.º Duração do mandato A duração do mandato do presidente e consequentemente dos corpos gerentes do SINEPOL é de quatro anos, podendo ser eleitos por mandatos sucessivos.Artigo 35.º Abandono e renúncia do mandado 1- Considera-se abandono das funções o facto de os mem- bros eleitos de um órgão faltarem, sem justificação a duas reuniões consecutivas ou quatro interpoladas do executivo da direção, do órgão a que pertençam, das reuniões da área a que pertencem, quando convocadas pelo presidente ou pelos vice-presidentes das respetivas áreas ou ainda a reuniões de grupos de trabalho para que estejam devidamente nomeados.2- Dado o facto que a participação nas diversas iniciativas, tais como eventos, reuniões, ações de protesto, manifesta-ções é exigível a qualquer membro do executivo da direção, a falta a três iniciativas sem justificação, é considerado igual -mente abandono de funções.3- As justificações de faltas previstas no número anterior, deveram ser remetidas: a) No caso de membros do executivo da direção nacional ao Presidente do SINEPOL, cabendo-lhe deferir ou indeferir as mencionadas justificações. b) No caso de membros do conselho fiscal ao presidente do conselho fiscal, cabendo-lhe deferir ou indeferir as mencio - nadas justificações. 4- Considera-se renúncia de um membro eleito, o seu pedi-do expresso nesse sentido, por escrito, dirigido ao presidente do SINEPOL no caso de membro do executivo da direção e ao presidente do conselho fiscal no caso de membros do conselho fiscal. 5- A renúncia de mandato do presidente do SINEPOL ou do presidente do conselho fiscal é remetida ao presidente da mesa da assembleia-geral.Artigo 36.º Competências do vice-presidente 1- Compete ao vice-presidente do SINEPOL: a) Assumir a presidência do sindicato e todas as compe-
1891
Page 99
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
tências do presidente do executivo da direção, no seu impe-dimento ou sempre que o mesmo lhe transmita essa neces-sidade; b) Representar o sindicato em todos os atos e organiza-ções; c) Despachar os assuntos urgentes, independentemente de aprovação ou não aprovação do executivo da direção nos im-pedimentos do presidente do SINEPOL; d) No caso em que o presidente do SINEPOL não esteja presente, presidir a todos os grupos de trabalho ou atividades em que esteja presente; e) Autorizar o pagamento de despesas relativas à gestão corrente do sindicato; f) Propor o agendamento de assembleias gerais; g) Gerir a área administrativa (funcionários e estagiários), sendo nessa função coadjuvado pelo secretário de finanças sempre que o solicite ao vice-presidente da área de finanças; h) Chamar a si todas as competências atribuídas aos res-tantes membros, com exceção das do presidente do execu-tivo da direção; esta alínea não se aplica quando o primeiro vice-presidente, de acordo com a alínea a) do presente núme- ro, estiver a assumir a presidência do SINEPOL; i) Entende-se por «impedimento do presidente do execu-tivo da direção, nos termos do número anterior, o facto de o presidente não poder estar presente no momento do ato ou na eventualidade de ter renunciado ao seu mandato.SUBSECÇÃO II Área de finanças Artigo 37.º Composição A área de finanças integra todos os membros da direção. Artigo 38.º Competências do tesoureiro 1- São competências do tesoureiro: a) Receber verbas; b) Depositar verbas; c) Efetuar os pagamentos autorizados pelo executivo da direção; d) Organizar e arquivar toda a documentação financeira; e) Elaborar o relatório anual de contas.2- São competências do secretário de finança, assegurar a contabilidade financeira e administração dos sócios, bem como administrar o património do SINEPOL.Artigo 39.º Assinatura para movimentações bancárias e emissão de cheques 1- São co-titulares das contas bancárias do SINEPOL: a) O presidente do SINEPOL; b) O vice-presidente; c) O tesoureiro.2- O presidente do SINEPOL pode apenas com a sua as-sinatura assinar cheques e proceder a todas as demais movi- mentações bancárias.3- O vice-presidente pode apenas com a sua assinatura as-sinar cheques e proceder a todas as demais movimentações bancárias.4- O tesoureiro do SINEPOL pode apenas com a sua assi-natura assinar cheques e proceder a todas as demais movi-mentações bancárias.Artigo 40.º Competências do secretário-geral Compete ao secretário-geral: a) Coadjuvar o vice-presidente e substitui-lo perante o executivo da direção, quando previamente autorizado; b) Orientar e dirigir as reuniões de direção; c) Lavrar as ata das reuniões de direção; d) Providenciar para que os ficheiros e atas se encontrem atualizados e disponíveis para consulta durante as reuniões e sempre que oficiosamente lhe seja solicitado; e) Designar as funções do secretário-geral adjunto.CAPÍTULO VI Corpos gerentes, delegações e secretariados regionais e delegados sindicais SECÇÃO I Os corpos gerentes Artigo 41.º Corpos gerentes 1- São corpos gerentes do SINEPOL: a) Os membros da mesa da assembleia-geral; b) Os membros do executivo da direção do sindicato c) Os membros do conselho fiscal. 2- Para os efeitos da lei e do presente estatuto do SINEPOL, os corpos gerentes descritos no número anterior não desempenham quaisquer funções consultivas, de apoio técnico ou logístico.SECÇÃO II Das delegações Artigo 42.º Criação - Delegações distritais do SINEPOL 1- Podem ser criadas ou extintas pelo executivo da direção do sindicato delegações distritais em qualquer parte do terri-tório nacional, sempre que haja necessidade de apoio e repre-sentação mais direta junto dos associados, exceto no distrito onde se encontra a sede nacional do SINEPOL, nas Regiões Autónomas dos Açores e Madeira e nas áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto;2- O membro dos corpos gerentes mais antigo, caso não
1892
Page 100
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
exista secretário regional no comando, será o presidente da delegação, a menos que o mesmo abdique do cargo, passan-do a ser o presidente o delegado sindical que seja sócio aos mais anos, e assim sucessivamente;3- As delegações distritais regem-se por regulamento pró-prio aprovado pelo executivo da direção.Artigo 43.º Composição das delegações 1- As delegações são compostas pelos:2- Corpos gerentes que pertencem ao comando;3- Delegados sindicais que pertencem ao comando;4- Associados que pertencem ao comando.Artigo 44.º Competências das delegações 1- As competências das delegações são: a) Dinamizar a vida sindical no(s) respetivo(s) comandos policiais, designadamente através da difusão das informa-ções sindicais e de reuniões periódicas com os associados. b) Dar parecer, quando solicitado, sobre as propostas de admissão de sócios dos despectivos comandos policiais; c) Elaborar e manter atualizado o inventário de bens ads-tritos à respetiva delegação; d) Desempenhar com eficiência todas as tarefas que neles sejam delegadas; e) Gerir eficazmente todos os fundos que eventualmente possam vir a estar à sua disposição; f) Fazer o levantamento das questões profissionais do(s) respetivo(s) comando(s) e dirigi-lo à direção; g) Representar o sindicato, sempre que autorizado pelo presidente em reuniões sindicais e eventos na região; h) Representar o sindicato, sempre que autorizado pelo vice-presidente da área de relações públicas e relações exte-riores, nos meios de comunicação social, no estabelecimento de protocolos. SECÇÃO III Dos delegados Artigo 45.º Delegados sindicais a) O delegado sindical é um elemento de dinamização e de coordenação da atividade sindical no local de trabalho, representando os associados perante o executivo da direção. b) Será eleito por sufrágio efetuado pelos sócios, pelo menos um delegado sindical por cada unidade orgânica da Polícia de Segurança Pública, a exemplo: comando, depar-tamento, divisão, núcleo, secção, esquadra, serviço, estabe-lecimento de ensino ou outra forma de unidade orgânica que venha a ser criada. c) O regulamento eleitoral dos delegados sindicais é apro-vado em regulamento interno. d) No desempenho das suas funções, os delegados sindi-cais serão devidamente credenciados pelo sindicato. e) Os delegados sindicais podem ser destituídos das se-guintes formas:a. Por escrutínio direto e secreto;b. Por decisão da assembleia-geral por maioria simples, em concordância disposto nos estatutos.Artigo 46.º Comunicação A eleição ou exoneração dos delegados sindicais será fi -xada nos locais existentes nas esquadras, para conhecimen-to dos sócios e comunicada pelo sindicato, no prazo de dez dias, à direção da esquadra, serviço ou departamento onde exerça a sua atividade.Artigo 47.º Competências 1- Compete aos delegados sindicais estabelecer a ligação entre os corpos gerentes do sindicato e os sócios que os re-presentam, nomeadamente: a) Defender os interesses dos associados nos despectivos serviços ou locais de trabalho; b) Estimular a participação ativa dos associados na vida sindical; c) Distribuir informação sobre a atividade do sindicato; d) Participar nas reuniões para que sejam convocados; e) Fiscalizar as estruturas de assistência social, higiene e segurança existentes no seu local de trabalho.Artigo 48.º Cessação de funções 1- Os delegados sindicais cessarão o seu mandato com o dos corpos gerentes, podendo sempre ser reeleitos sucessi-vamente.2- Os delegados sindicais podem ver a sua função sus-pensa, sempre que estiverem a decorrer processos contra os mesmosCAPÍTULO VII Regime eleitoral Artigo 49.º Capacidade eleitoral 1- A assembleia-geral eleitoral é constituída por todos os sócios no pleno uso dos seus direitos sindicais e que tenham as quotas pagas até ao mês anterior ao da elaboração dos cadernos eleitorais.2- Só poderão candidatar-se os sócios inscritos há mais de quatro anos e no pleno uso dos seus direitos sindicais.3- Durante os primeiros quatro anos do SINEPOL não se aplica o disposto no número 2 deste artigo.Artigo 50.º Organização do processo eleitoral Na organização do processo eleitoral, compete à mesa da
1893
Page 101
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
assembleia-geral: a) Marcar a data das eleições com quarenta e cinco dias de antecedência em relação ao período em que termine o man-dato dos órgãos a substituir; b) Convocar a assembleia-geral eleitoral nos termos do ar-tigo 20.º, dos presentes estatutos.Artigo 51.º Cadernos eleitorais Os cadernos eleitorais serão fixados na sede do sindicato e nas delegações existentes até dez dias após a data do aviso convocatória da assembleia eleitoral.Artigo 52.º Candidaturas 1- A apresentação de candidaturas poderá ser feita por um mínimo de 65 associados.2- A apresentação das candidaturas abrange obrigatoria-mente a lista completa com todos os cargos dos corpos ge-rentes preenchidos.3- As listas serão apresentadas até ao 40.º dia anterior à data marcada para as eleições, sendo na mesma altura, desig-nada os seus representantes à comissão eleitoral e entregue o programa de ação.4- O executivo da direção apresentará, obrigatoriamente, uma lista de candidatos, que poderá retirar se houver outras listas concorrentes.5- O presidente da mesa da assembleia-geral providencia-rá, dentro dos cinco dias posteriores ao termo de prazo para a apresentação de listas, a sua fixação na sede do sindicato e nas delegações existentes.Artigo 53.º Comissão eleitoral 1- A comissão eleitoral é composta por um mínimo de três associados, no pleno uso dos seus direitos sindicais, em re-presentação de todas as listas de candidatos, e é presidida pelo presidente da mesa da assembleia-geral.2- A comissão eleitoral será empossada pela mesa da as-sembleia-geral.Artigo 54.º Competência da comissão eleitoral Compete à comissão eleitoral:1- Constatar a elegibilidade dos candidatos e receber todas as reclamações, sendo lavradas sempre atas;2- Decidir no prazo de quarenta e oito horas, sobre todas as reclamações recebidas;3- Dar conhecimento imediato ao primeiro subscritor das listas onde hajam irregularidades, para efetuar as respetivas correções, no prazo de cinco dias após comunicação;4- Proceder, nas vinte e quatro horas seguintes ao prazo concedido nos termos da alínea anterior, à aprovação defini -tiva das candidaturas;5- Fiscalizar todo o processo eleitoral durante a assem-bleia-geral eleitoral;6- A comissão fiscalizadora eleitoral deverá promover a constituição dos representantes das listas às mesas de voto, até três dias antes das eleições;7- Proceder à divulgação dos resultados provisórios até vinte e quatro horas após o encerramento das mesas de voto;8- Decidir no prazo de quarenta e oito horas, sobre qual-quer recurso interposto do acto eleitoral;9- Informar a mesa da assembleia-geral dos resultados de- finitivos do acto eleitoral. Artigo 55.º Recurso 1- Do acto eleitoral cabe recurso para a comissão eleitoral, no prazo de vinte e quatro horas.2- Das decisões da comissão eleitoral cabe recurso para a assembleia-geral.Artigo 56.º Campanha eleitoral 1- O período de campanha eleitoral inicia-se no vigésimo dia anterior ao acto eleitoral e termina quarenta e oito horas antes da realização deste.2- A utilização dos serviços do sindicato deve ser asse-gurada equitativamente às diferentes listas concorrentes às eleições.Artigo 57.º Votação 1- O voto é direto e secreto.2- Não é permitido o voto por procuração.3- É permitido o voto por correspondência desde que se-jam cumpridos os seguintes procedimentos: a) O sócio solicite o boletim de voto à sede nacional do SINEPOL, bem como a carta padrão que o deverá acompa-nhar; b) O eleitor dobra o boletim de voto em quatro, encerra-o num envelope branco, devidamente fechado e sem quaisquer inscrições exteriores, acompanhado de carta com a assinatu- ra do sócio, cartão de sócio e cópia do cartão de cidadão e re-meterá o mesmo por correio registado com aviso de receção; c) O envelope a que se refere a alínea anterior é dirigido ao presidente da mesa da assembleia-geral; d) A morada colocada no aviso de receção terá de ser obri- gatoriamente a mesma que o sócio possui na sua ficha de sócio, sob pena do voto não ser validado; e) Os votos por correspondência são remetidos a até ao 5.º dia útil anterior ao da realização da eleição, só contando para o apuramento dos resultados os recebidos na sede nacional até à hora do encerramento das urnas.
1894
Page 102
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
CAPITULO VIII Do regime financeiro Artigo 58.º Exercício anual O exercício anual no regime financeiro corresponde a um período de 12 meses, que pode ou não coincidir com o ano civil.Artigo 59.º Receitas e património 1- São receitas do SINEPOL: a) O produto das joias e quotas; b) As doações ou legados; c) Quaisquer outras, designadamente subsídios ou donati-vos, que legalmente lhe possam ser atribuídas.1- Os valores serão depositados em instituição bancária na conta do SINEPOL. 2- Os levantamentos serão efetuados por meio de cheques assinados pelo tesoureiro e por outro membro do executivo da direção.3- Entende-se por património do SINEPOL todos os bens móveis e imóveis e o rendimento desses bens.Artigo 60.º Despesas Consideram-se despesas do SINEPOL, todas as resul-tantes do cumprimento dos estatutos e dos regulamentos internos, bem como, todas as que sejam indispensáveis à realização dos seus fins e que tenham tido a aprovação da presidência e da vice-presidência da área de finanças. Artigo 61.º Vinculação 1- O SINEPOL vincula-se desde que os respetivos docu-mentos sejam assinados pelo presidente do SINEPOL ou pelo mínimo de 3 membros do executivo da direção.2- Para efeitos de estabelecimento de parcerias ou proto-colos, com vista a obter das regalias para os sócios, junto de entidades privadas, entidades públicas, fundações e estabe- lecimentos de ensino, o SINEPOL vincula-se pela simples assinatura de um dos seus corpos gerentes.CAPÍTULO IX Alteração dos estatutos Artigo 62.º Modo de alteração 1- Os presentes estatutos só podem sofrer alteração em assembleia-geral expressamente convocada para esse efeito e por maioria qualificada de 2/3 do total dos associados. CAPÍTULO X Extinção do SINEPOL Artigo 63.º Extinção, fusão ou qualquer outra forma de transformação No caso de extinção, fusão ou qualquer outra forma de transformação que implique decisão sobre o património do SINEPOL, a assembleia-geral deliberará sobre o destino a dar a todos os bens do seu património, sob proposta do exe-cutivo da direção, sendo que nenhum sócio poderá receber, a qualquer título, património do sindicato.CAPÍTULO XI Disposições gerais e transitórias Artigo 64.º Regulamentação A regulamentação da atividade das diversas estruturas, em tudo o que não for previsto nos presentes estatutos, será feita em regulamento próprio.CAPÍTULO XIII O conselho fiscal Artigo 65.º Composição do conselho fiscal O conselho fiscal é um órgão soberano e independente do executivo da direção, constituído pelos seguintes membros: a) Um presidente do conselho fiscal; b) Um vice-presidente do conselho fiscal; c) Um secretário relator do conselho fiscal. Artigo 66.º Funcionamento e competências do conselho fiscal 1- O conselho fiscal só pode funcionar com a maioria dos seus membros. 2- O conselho fiscal delibera por maioria simples. 3- Compete ao conselho fiscal: a) Reunir mensalmente para examinar a contabilidade do Sindicato, elaborando relatório sumário, que será apresenta-do à direção nos dez dias seguintes; b) Solicitar ao presidente da mesa da assembleia-geral a convocação de uma assembleia-geral, sempre que surja qualquer problema ou irregularidade na gestão financeira do sindicato, para a qual o executivo da direção não tenha es-clarecimento; c) Assistir às reuniões do executivo da direção, bem como dar os pareceres que lhe forem solicitados pelo executivo da direção ou pelo presidente do SINEPOL; d) Informar a assembleia-geral sobre a situação económica e financeira do sindicato sempre que lhe seja oficiosamente
1895
Page 103
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
solicitado; e) Dar anualmente parecer sobre o relatório e contas, bem como, sobre o orçamento ordinário; f) Examinar e dar parecer sobre os orçamentos suplemen-tares que sejam requeridos; g) Proceder à liquidação dos bens do Sindicato na altura da sua dissolução; h) Auxiliar o vice-presidente de finanças, sempre que lhe seja isso solicitado. i) Proceder à eleição dos membros da mesa da assembleia--geral no termos do artigo 20.º j) Os membros do conselho fiscal devem proceder, con -junta ou separadamente e em qualquer época do ano, a todos os actos de verificação e inspeção que considerem conve - nientes para o cumprimento das suas obrigações de fiscali -zação.4- O conselho fiscal deverá lavrar e assinar em livro pró -prio as atas respeitantes a todas as reuniões.5- Compete ao presidente do conselho fiscal designar e atribuir as funções de cada um dos membros daquele órgão bem como assinar todos dos documentos relativos às fisca - lizações ou na sua ausência o vice-presidente do conselho fiscal. 6- Para os efeitos da lei e do presente estatuto do SINEPOL, os membros do conselho fiscal do SINEPOL não desempenham funções consultivas, de apoio técnico ou lo-gístico.7- Os membros do conselho fiscal do SINEPOL são corpos gerentes do SINEPOL.CAPÍTULO XVI Casos omissos, entrada em vigor, normas transitórias e disposições finais Artigo 67.º Casos omissos Os casos omissos e as dúvidas de interpretação serão re-solvidos pela assembleia-geral, na lei e nos princípios gerais de direito.Artigo 68.º Interpretação e pareceres do presente estatuto 1- O SINEPOL é o proprietário intelectual do presente estatuto, sendo que apenas o sindicato poderá responder a quaisquer dúvidas que possam existir sobre o mesmo.2- Não são autorizadas as elaborações de interpretações ou pareceres ao presente estatuto, efetuadas por entidades exter-nas ao SINEPOL, de entre as quais se destacam o Ministério da Administração Interna e direção nacional da PSP.3- Quaisquer necessidades de esclarecimentos ou parece-res sobre o presente estatuto, deverão ser solicitadas ao vice--presidente da área jurídica do SINEPOL, que no prazo de 30 dias através do gabinete jurídico, prestará a informação necessária. Artigo 69.º Entrada em vigor Os presentes estatutos entram em vigor imediatamente após a sua aprovação.Artigo 70.º Normas transitórias Os corpos gerentes eleitos na assembleia constituinte, exercem um mandato de 4 anos, findos os quais serão convo -cadas eleições nos termos do presente estatuto.Registado em 9 de maio de 2019 ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 18, a fl. 188 do livro n.º 2. SICGP - Sindicato Independente do Corpo da Guarda Prisional - Alteração Alteração de estatutos aprovada em 23 de abril de 2018, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, de 15 de novembro de 2014. Declaração de princípios 1- O SICGP proclama-se dos valores do sindicalismo de-mocrático, moderno, livre e independente, não abdicando da liberdade e autonomia em relação a associações, partidos po- líticos, as confissões religiosas e ou ao Estado. 2- O SICGP proporcionara aos seus associados uma parti-cipação activa em todos os aspectos da vida sindical, não só nos previstos nos estatutos, mas também através da criação de mecanismos de contacto permanente com os trabalhado-res, quer informando-os com regularidade e verdade quer auscultando as suas opiniões sobre os problemas de interesse comum.3- O SICGP lutará pela melhoria das condições de vida dos trabalhadores e por padrões salariais e profissionais semelhantes aos dos trabalhadores dos restantes países da União Europeia. 4- O SICGP garantirá a livre negociação das convenções colectivas de trabalho, seguindo o princípio da boa fé ne-gocial.5- O SICGP garantirá o livre acesso ao exercício da acti-vidade sindical.6- O SICGP promoverá: a) O pleno emprega; b) O direito ao trabalho sem quaisquer discriminações; c) O direito a igualdade de oportunidades; d) A segurança no emprego; e) A formação e reconversão profissionais; f) Condições dignas de higiene e de segurança em qual-quer local de trabalho;
1896
Page 104
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
g) Contactos com todas as organizações nacionais e inter-nacionais que promovam a solidariedade entre os trabalha-dores e a defesa dos seus direitos, sempre no respeito pela independência dos sindicatos associados.CAPÍTULO I Denominação, âmbito e sede Artigo 1.º Denominação 1- É constituído, ao abrigo e em conformidade com a lei portuguesa, o SICGP - Sindicato Independente do Corpo da Guarda Prisional, abreviadamente designado por SICGP.2- O SICGP reger-se-á pelos presentes estatutos, pela le-gislação em vigor e pelos regulamentos internos aprovados pelos órgãos estatutários competentes.Artigo 2.º Sede e delegações 1- O SICGP exerce a sua actividade, por tempo indetermi-nado, em todo o território nacional, tem a sua sede no con-celho de Sintra, podendo esta ser alterada, de acordo com deliberação da assembleia-geral.2- Podem ser criadas secções, delegações ou quaisquer outras formas de organização descentralizada onde se jus- tifiquem pela necessidade de uma participação directa dos associados.3- De igual forma, podem ser extintas as secções, delega-ções ou quaisquer outras formas de organização descentra-lizada.Artigo 3.º Âmbito O SICGP representa todos os profissionais do Corpo da Guarda Prisional, independentemente da categoria ou posto hierárquico.CAPÍTULO II Princípios fundamentais e objectivos Artigo 4.º Princípios fundamentais 1- O SICGP rege toda a sua acção pelos princípios da li-berdade democrática, da igualdade, do pluralismo e da inde-pendência.2- A democracia constitui referência fundamental e perma-nente de toda a acção do sindicato, a qual assenta em princí-pios de igualdade e no dever de participação dos associados, bem como na faculdade de elegerem ou destituírem os di-rigentes e na garantia do direito de livre expressão, assegu-rando sempre o respeito e o acatamento das deliberações da maioria. Artigo 5.º Objectivos 1- Ao SICGP compete representar os seus associados, in-terna ou externamente, na defesa dos seus interesses esta- tutários, profissionais e sociais, de acordo com o regime do exercício de direitos do pessoal do Corpo da Guarda Prisio-nal, nomeadamente abordar todos os problemas relacionados com o exercício da actividade profissional dos seus associa -dos, podendo para tanto criar comissões de estudo ou grupos de trabalho e, por meio de proposta, dar conhecimento dos resultados às entidades competentes.2- Na prossecução das finalidades indicadas no regime constante do número anterior, o SICGP utilizará todos os meios legais ao seu alcance.Artigo 6.º Relações com outras organizações O SICGP pode estabelecer e manter relações com orga- nizações sindicais ou profissionais, nacionais ou internacio - nais, que sigam objectivos análogos, e constituir formas de cooperação, nomeadamente através da constituição de or- ganizações de maior amplitude, a definir entre a direcção e aquela(s), tendo em conta as restrições legais.CAPÍTULO III Associados - Direitos e deveres Artigo 7.º Filiação Podem ser associados do SICGP todos os profissionais do Corpo da Guarda Prisional, independentemente da cate-goria ou posto hierárquico.Artigo 8.º Admissão 1- A admissão de um novo sócio faz-se mediante pedido de inscrição apresentado à direcção nacional, por qualquer meio idóneo, nomeadamente fax ou informaticamente, a de- finir por regulamento interno, que o endereçará à direcção nacional para decisão.2- A recusa de admissão será sempre fundamentada e co-municada ao interessado, por escrito, num prazo máximo de 10 dias úteis.3- Da decisão que denegar a inscrição pode o interessado, no prazo de oito dias úteis a contar do recebimento, interpor recurso.4- Este recurso será apreciado pela assembleia-geral, que decidirá, em última instância, num prazo de 40 dias úteis.Artigo 9.º Direitos dos associados 1- São direitos dos associados: a) Eleger e ser eleito para os órgãos do sindicato, bem
1897
Page 105
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
como destituí-los nos termos previstos nos presentes esta-tutos; b) Participar nas actividades do sindicato, em toda a sua extensão, liberdade e vontade, formulando, nos locais com-petentes, as críticas que entenderem necessárias para o bom funcionamento associativo; c) Beneficiar de todas as condições de trabalho e outros direitos sociais obtidos com a intervenção do sindicato; d) Beneficiar de todas as regalias directas ou indirectamen -te alcançadas pelo sindicato, nomeadamente através de pro-tocolos com empresas privadas; e) Beneficiar de homenagens sindicais a definir por regu -lamento interno; f) Participar activamente nas deliberações que pessoal ou directamente lhe digam respeito; g) Beneficiar da acção desenvolvida aos mais diversos ní - veis pelo sindicato, na defesa dos interesses socioprofissio -nais, económicos e culturais; h) Ser informado regularmente das actividades desenvol-vidas pelo sindicato; i) Examinar na sede todos os documentos de contabilida- de e livros do sindicato; j) Recorrer das deliberações dos diversos órgãos, nos ter-mos previstos nos presentes estatutos; k) Retirar-se em qualquer altura do sindicato, mediante co-municação por escrito à direcção nacional, sem prejuízo do pagamento das quotizações em dívida; l) Beneficiar do apoio jurídico prestado pelo sindicato para os assuntos de âmbito profissional; m) Serem reembolsados pelo sindicato sempre que, na qua-lidade de dirigentes e no exercício gratuito de cargos dos ór-gãos sociais e das comissões, percam total ou parcialmente a remuneração devida ou quaisquer outras prestações, desig-nadamente subsídios.Artigo 10.º Deveres dos associados São deveres dos associados: a) Cumprir todas as determinações dos presentes estatutos, bem como as deliberações dos órgãos competentes; b) Pagar mensalmente a respectiva quota, cujo montante será fixado em assembleia-geral ou outras contribuições es -tabelecidas entre o sindicato e os associados; c) Participar em todas as actividades do sindicato, man-tendo-se sempre informado e actualizado acerca da mesma; d) Aceitar os cargos para que seja eleito ou nomeado, sal- vo nos casos de justificado impedimento, desempenhando-os com aprumo, lealdade, zelo e dentro das orientações fixadas pelos estatutos ou pelos órgãos a que pertençam; e) Exercer gratuitamente os cargos dos órgãos sociais e das comissões para que tenha sido eleito ou designado; f) Defender intransigentemente a independência e a isen-ção do sindicato, bem como a democracia e o pluralismo interno, combatendo as manifestações ou práticas que lhe forem contrárias, nomeadamente através do encaminhamen-to de toda a informação útil recolhida para os órgãos com-petentes; g) Contribuir para a difusão dos objectivos do sindicato e para o incremento da organização sindical nos locais de trabalho; h) Agir solidariamente com as posições do sindicato na de-fesa do interesse colectivo, ainda que de alguma forma possa contrariar a sua posição individual; i) Participar nas discussões para tomada de posição e ob-jectivos do sindicato, mantendo o respectivo sigilo sempre que tal lhe for ordenado pelos órgãos competentes; j) Comunicar ao sindicato, no prazo de 20 dias, qualquer alteração da sua situação profissional, bem como eventual mudança de residência.Artigo 11.º Quota 1- A jóia e a quota mensal a pagar pelos associados serão fixadas por deliberação tomada em assembleia-geral, sendo de valor percentual de 0,75 % e sobre 12 meses.2- A cobrança das quotas far-se-á através de desconto di-recto no vencimento por intermédio da Direcção-Geral de Reinserção e dos serviços prisionais.3- São admissíveis outras formas de pagamento das quotas, por transferência bancária, entrega de cheque e pagamento direto nos serviços do SICGP, mediante pedido de autoriza-ção fundamentado, a conceder pela direção nacional e terá um acréscimo percentual de 0,25 % sobre o valor da quota, perfazendo a percentagem de 1,00 % sobre o vencimento.CAPÍTULO IV Regime disciplinar Artigo 12.º Exercício O poder disciplinar é normalmente exercido pela co-missão directiva, cabendo recurso das suas decisões para a assembleia-geral.Artigo 13.º Sanções 1- Os associados que em consequência de infracção dêem motivos a procedimento disciplinar poderão sofrer as se-guintes penalidades: a) Repreensão registada; b) Suspensão até 180 dias; c) Expulsão.2- A pena de expulsão será aplicada aos associados que infrinjam gravemente as disposições estatutárias.Artigo 14.º Perda de qualidade de sócio 1- São causas da perda da qualidade de sócio, sem direito a reembolso de qualquer contribuição paga, até à data, ao sindicato: a) O pedido de cancelamento da inscrição, apresentado
1898
Page 106
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
por escrito ao órgão competente; b) A perda dos requisitos exigidos para a admissão; c) A prática de actos contrários aos fins do sindicato ou susceptíveis de afectar gravemente o seu prestígio; d) O atraso no pagamento das quotas por período igual ou superior a seis meses; e) Os associados que hajam sido punidos com pena de ex-pulsão ou que temporariamente se encontrem na situação de licença sem vencimento.3- Mantêm a qualidade de associado, embora sem obriga-ção de pagamento de quotas: a) Os associados que, por efeito de litígio, se encontrem suspensos temporariamente da actividade profissional, até ao cumprimento da pena ou ao trânsito em julgado; b) Os que tenham sido aposentados compulsivamente ou expulsos, desde que tenham recorrido da decisão para o tri-bunal competente, até ao trânsito em julgado.Artigo 15.º Readmissão 1- Os associados podem ser readmitidos nos termos e con-dições previstos para a admissão, salvo o disposto no núme-ro seguinte.2- No caso de o associado ter perdido essa qualidade por força do disposto no artigo 14.º, número 1, alínea d), dos pre- sentes estatutos, a sua readmissão fica dependente, salvo mo - tivo justificativo aceite pela comissão directiva, do pagamen -to da importância equivalente a seis meses de quotização.3- No caso de o associado ter perdido essa qualidade por força do disposto no artigo 14.º, número 1, alínea e), dos presentes estatutos, a sua readmissão só será possível desde que tenham decorrido três anos após a aplicação da pena, mediante parecer favorável da comissão directiva.Artigo 16.º Direito de defesa 1- Nenhuma sanção poderá ser aplicada sem que ao asso-ciado tenham sido dadas todas as possibilidades de defesa em competente processo disciplinar, devidamente organiza-do, designadamente: a) Que o arguido seja notificado para apresentar, por escri - to, a sua defesa no prazo de 10 dias a contar da notificação; b) A notificação feita pessoalmente ou por carta registada com aviso de recepção.2- O processo disciplinar poderá ser desencadeado a pedi-do de qualquer sócio.3- A instauração do processo disciplinar é da competência do presidente da direcção nacional.4- O processo disciplinar seguirá os trâmites e formali-dades previstos no regulamento disciplinar a aprovar pela assembleia-geral. CAPÍTULO V Dos órgãos do SICGP - Sindicato Independente do Corpo da Guarda Prisional SECÇÃO I Disposições gerais Artigo 17.º Órgãos sociais Os órgãos do SICGP são: a) A assembleia-geral; b) A direcção nacional; c) A comissão directiva; d) O conselho fiscal; e) O secretariado de delegados; f) O conselho de disciplina.Artigo 18.º Corpos gerentes 1- São corpos gerentes do SICGP a mesa da assembleia--geral, a direcção nacional e a mesa da assembleia de dele-gados.2- Os corpos gerentes são eleitos em lista conjunta pela assembleia-geral.Artigo 19.º Duração do mandato A duração do mandato dos corpos gerentes do SICGP é de três anos, podendo ser eleitos por mandatos sucessivos.SECÇÃO II Assembleia-geral Artigo 20.º Constituição A assembleia-geral do SICGP é constituída pela reunião de associados efectivos no pleno gozo dos seus direitos as- sociativos.Artigo 21.º Modalidades A assembleia-geral pode ter o carácter de: a) Assembleia-geral ordinária; b) Assembleia-geral extraordinária; c) Assembleia-geral eleitoral.
1899
Page 107
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Artigo 22.º Composição As reuniões da assembleia são orientadas por uma mesa, composta pelo menos por um presidente, um vice-presiden-te, um secretário e dois vogais.Artigo 23.º Convocação A assembleia-geral é convocada pelo presidente da mesa ou, no seu impedimento, pelo vice-presidente.Artigo 24.º Sessões simultâneas 1- A assembleia-geral, designadamente para fins eleitorais, poderá funcionar em sessões simultâneas realizadas em lo- cais geográficos diferentes sempre que a natureza das deci -sões e a necessidade de efectiva participação dos associados o imponham.2- As mesas locais serão constituídas pelos três associados mais antigos da localidade que estiverem presentes, salvo se existirem delegações com órgãos próprios, eleitos ao abrigo dos presentes estatutos.Artigo 25.º Competências 1- Compete à assembleia-geral: a) Eleger a mesa da assembleia-geral, a direcção nacional, o conselho fiscal, o secretariado de delegados e o conselho de disciplina; b) Deliberar sobre as alterações dos estatutos; c) Aprovar regulamentos internos; d) Deliberar sobre a fusão, dissolução do sindicato ou qualquer outra, nos termos estatutários; e) Examinar e votar anualmente o relatório e contas da di- recção e o parecer do conselho fiscal; f) Apreciar e deliberar sobre o projecto de orçamento anu-al e plano de actividades apresentado pela direcção nacional; g) Apreciar os actos dos corpos gerentes e, sendo caso dis-so, deliberar sobre a sua destituição; h) Fixar o montante das quotizações previstas no número 1, alínea b), do artigo 10.º dos presentes estatutos; i) Pronunciar-se e deliberar sobre todos os assuntos que respeitem aos associados e que constem da respectiva ordem de trabalhos; j) Deliberar sobre a filiação em federação ou confederação com outras associações sindicais sem prejuízo do previsto no artigo 6.º dos presentes estatutos; k) Deliberar sobre a mudança da sede do sindicato.2- Compete ainda à assembleia-geral todas as deliberações não compreendidas nas atribuições legais ou estatutárias de outros órgãos ou grupos.Artigo 26.º Reunião anual 1- A assembleia-geral reunir-se-á em sessão ordinária anualmente até ao dia 31 de março, para discutir e votar as matérias constantes da alínea e) do artigo anterior, sem pre-juízo de abordar outros assuntos constantes da competente convocatória.2- A assembleia-geral reunir-se-á em sessão ordinária anu-almente até ao dia 15 de novembro para discutir e votar as matérias constantes da alínea f) do artigo anterior, sem pre-juízo de abordar outros assuntos constantes da competente convocatória.3- As deliberações serão tomadas por maioria simples de votos, salvo nos casos em que estatutariamente se exige maioria qualificada. Artigo 27.º Reunião extraordinária 1- A assembleia-geral reunirá em sessão extraordinária, por iniciativa do presidente da mesa da assembleia-geral, a pedido de 25 % dos elementos da direcção, da assembleia de delegados ou de um número mínimo de 10 % dos associados efectivos, ou ainda por 200 associados, no pleno gozo dos seus direitos associativos.2- A convocação deve ser feita com a antecedência míni-ma de 10 dias, por anúncio publicado em, pelo menos, dois jornais de grande circulação, indicando-se na convocatória o dia, hora e local da reunião e a respectiva ordem de trabalhos.3- Quando da ordem de trabalhos constem as matérias re-feridas nas alíneas b), d), g) e j) do artigo 25.º, a assembleia--geral será convocada com a antecedência mínima de 15 dias.4- É vedado discutir e deliberar sobre matérias estranhas à ordem de trabalhos, salvo se todos os associados comparece-rem à reunião e todos concordarem com o aditamento.5- As deliberações sobre as matérias a que se referem as alíneas b), g) e j) do artigo 25.º dos presentes estatutos só serão válidas quando tomadas por um mínimo de dois terços dos votantes.6- A deliberação sobre a matéria a que se refere a alínea d) do artigo 25.º dos presentes estatutos só será válida quando tomada por um mínimo de três quartos dos votantes.Artigo 28.º Funcionamento 1- As reuniões da assembleia-geral funcionarão à hora marcada com a presença da maioria dos associados, ou pas-sada meia hora com qualquer número de associados.2- A assembleias-gerais não funcionará para além das 24 horas salvo deliberação em contrário tomada pela maioria dos participantes até ao termo da segunda hora da sessão.3- Em caso algum as assembleias poderão prolongar para além das 2 horas.Artigo 29.º Assembleia-geral eleitoral 1- A assembleia-geral eleitoral realizar-se-á de três em três anos.2- A convocatória para a assembleia-geral eleitoral é fei-ta por anúncio publicado em, pelo menos, dois jornais de
1900
Page 108
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
grande circulação nacional, com o mínimo de 30 dias de an-tecedência.Artigo 30.º Competências do presidente da mesa da assembleia-geral 1- Ao presidente da mesa da assembleia-geral compete: a) Convocar a assembleia-geral ordinária; b) Convocar a assembleia-geral extraordinária sempre que estejam preenchidos os requisitos previstos no número 1 do artigo 27.º dos presentes estatutos; c) Dar posse aos corpos gerentes e assinar as respectivas actas; d) Chamar à efectividade os substitutos já eleitos para os lugares que vaguem nos corpos gerentes; e) Assumir as funções da direcção, no caso da demissão desta, até nova eleição; f) Rubricar os livros de actas e assinar as actas das sessões.2- O presidente da mesa será substituído nas suas faltas e impedimentos pelo vice-presidente.SECÇÃO III Direcção Artigo 31.º Constituição 1- A direcção do SICGP é exercida colegialmente por: a) Comissão directiva; b) Secretariado de delegados.2- Os seus elementos respondem solidariamente pelos ac-tos praticados durante o mandato para que tenham sido elei-tos.Artigo 32.º Reuniões da direcção 1- A direcção reúne em sessão plenária três vezes por ano ou extraordinariamente sempre que convocada pelo presi-dente.2- A direcção pode reunir de forma restrita com a comissão directiva e o secretariado de delegados para tratar de ques-tões relacionadas com orientações estratégicas de defesa dos interesses dos associados ou do sindicato e ainda questões de organização interna.Artigo 33.º Competências da direcção São competências da direcção: a) Coordenar a actividade sindical; b) Apreciar e submeter à assembleia-geral o relatório e contas, bem como o orçamento e plano anual de actividades; c) Requerer a convocação da assembleia-geral. SECÇÃO IV Comissão directiva Artigo 34.º Composição 1- A comissão directiva é o órgão executivo máximo do sindicato e é composta, por 11 membros efectivos e um nú-mero de suplentes de 3 elementos sendo um presidente, dois vice-presidentes, um secretário-geral, um tesoureiro e seis vogais.2- O presidente, os vice-presidentes o secretário-geral e o tesoureiro serão respectivamente, o 1.º, o 2.º, o 3.º, o 4.º e o 5.º da lista eleita.Artigo 35.º Competências da comissão directiva Compete à comissão directiva: a) Representar o sindicato junto da estrutura hierárquica da DGSP, de órgãos de soberania e outras entidades nacio-nais ou estrangeiras; b) Elaborar e apresentar anualmente à direcção o relatório de actividades e as contas de cada exercício, bem como o orçamento e plano de actividade para o ano seguinte, nos termos destes estatutos; c) Gerir e administrar os bens e transmitir os haveres do sindicato à comissão directiva que lhe suceder, por inventá-rio, no prazo de 15 dias a contar da tomada de posse desta; d) Executar e fazer executar as disposições destes estatu-tos, as deliberações da assembleia-geral e da direcção e os regulamentos internos; e) Elaborar projectos de propostas sobre a defesa dos inte- resses profissionais, sociais, económicos e culturais dos seus associados a apresentar às entidades competentes; f) Exercer as funções disciplinares que lhe competem nos termos estatutários, designadamente ordenar a instauração de processos disciplinares; g) Decidir os pedidos de inscrição dos associados; h) Aceitar pedidos de demissão dos associados; i) Propor a convocação da assembleia-geral para resolver os assuntos que considere dever submeter-lhe; j) Solicitar reuniões dos corpos gerentes sempre que en- tenda dever fazê-lo; k) Elaborar e submeter à aprovação da direcção os regula-mentos internos; l) Promover a formação de comissões técnicas ou grupos de trabalho, de carácter permanente ou provisório, a fim de colaborarem na elaboração de contratos, regulamentos ou quaisquer propostas que o sindicato entenda apresentar às entidades competentes; m) Garantir aos associados a mais completa informação sindical;
1901
Page 109
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
n) Contratar os empregados do sindicato, fixar as remu -nerações e exercer em relação a eles o poder disciplinar, de acordo com as disposições legais; o) Constituir mandatário para a realização de determina-dos actos; para tanto deverá estabelecer em documento pró- prio e fixar em concreto o âmbito dos poderes conferidos; p) Executar os demais actos necessários à realização dos objectivos sindicais e deliberar sobre todas as matérias que não sejam da competência de outros órgãos do sindicato.Artigo 36.º Reuniões da comissão directiva 1- A comissão directiva reunirá uma vez de 30 em 30 dias com a presença de, pelo menos, a maioria dos respectivos membros, sendo exaradas em livro de actas próprio as reso-luções tomadas.2- As deliberações são tomadas por maioria simples de to-dos os membros presentes, tendo o presidente voto de qua-lidade.3- Os membros da comissão directiva respondem solida- riamente pelos actos praticados no exercício das suas fun-ções, excepto se tiverem apresentado oposição fundamenta-da à deliberação na sessão em que tiver sido tomada, ou, caso não estivessem presentes, na primeira sessão seguinte.4- Para que o sindicato fique obrigado são necessárias duas assinaturas de membros da direcção, sendo uma a do presi-dente ou, na sua falta ou impedimento, a do vice-presidente.5- No caso de documentos referentes a numerário uma das assinaturas será obrigatoriamente a do tesoureiro.Artigo 37.º Competências do presidente da comissão directiva O presidente da comissão directiva é também o presiden-te da direcção do sindicato, competindo-lhe: a) Convocar e presidir às reuniões da comissão directiva e da direcção; b) Representar o sindicato em todos os actos e organiza-ções e designar quem, de entre os membros da comissão di-rectiva, na sua ausência o deva substituir; c) Assegurar, com o tesoureiro, a gestão corrente do sin-dicato; d) Propor à comissão directiva os dirigentes que devem exercer funções a tempo inteiras ou parciais; e) Convocar as reuniões extraordinárias nos termos dos presentes estatutos; f) Despachar os assuntos urgentes, sem prejuízo de pos- terior ratificação pela comissão directiva ou pela direcção; g) Assinar os cartões dos associados.SECÇÃO V Assembleia de delegados Artigo 38.º Composição A assembleia de delegados é composta por todos os dele-gados sindicais no pleno gozo dos seus direitos. Artigo 39.º Reuniões da assembleia de delegados A assembleia de delegados reunir-se-á, pelo menos, de seis em seis meses, convocada pelo secretariado de delega-dos a pedido da comissão directiva ou a requerimento de, pelo menos 10 % dos delegados e as suas deliberações se-rão tomadas por simples maioria de votos, devendo lavrar-se acta de cada reunião.Artigo 40.º Competência da assembleia de delegados a) Dinamizar a vida sindical no respectivo local de traba-lho, designadamente através da difusão das informações sin-dicais e de reuniões periódicas com os associados. b) Dar parecer, quando solicitado, sobre propostas de ad-missão de associados dos respectivos locais de trabalho. c) Examinar, sempre que o pretenda, a contabilidade do sindicato. d) Desempenhar com eficiência todas as tarefas que neles sejam delegadas. e) Gerir diligentemente os fundos que eventualmente pos-sam ser postos à sua disposição. f) Fazer o levantamento das questões socioprofissionais do respectivo local de trabalho e dirigi -lo à comissão directiva. g) Representar o sindicato em reuniões sindicais que lhes sejam solicitadas.Artigo 41.º Secretariado da assembleia de delegados A assembleia de delegados elegerá em cada ano, na sua primeira reunião, um secretariado composto por três elemen-tos efectivos e dois suplentes.Artigo 42.º Competências do secretariado a) Convocar reuniões de assembleia de delegados e dirigi--las. b) Elaborar as actas da assembleia de delegados. c) Comunicar as deliberações da assembleia de delegados à direcção, à mesa da assembleia e à assembleia-geral. d) Reunir e analisar os elementos contabilísticos forne-cidos pela direcção para cumprimento às competências da assembleia de delegados previstos na alínea c) do artigo 40.º e) Compete ao secretariado de delegados sindicais visitar os estabelecimentos prisionais, ouvir os associados e elabo-rar os respectivos relatórios a apresentar à direcção do sin-dicato. f) Convocar os delegados sindicais para reuniões em con-junto, ou isoladamente, na sede do sindicato, com a presença de um elemento da direcção, no mínimo.SECÇÃO VI Conselho fiscal
1902
Page 110
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Artigo 43.º Constituição O conselho fiscal é composto por três membros: um pre -sidente e dois vogais.Artigo 44.º Funcionamento O conselho fiscal só pode funcionar com a maioria dos seus membros.Artigo 45.º Competências 1- Compete ao conselho fiscal: a) Reunir trimestralmente para examinar a contabilidade do sindicato, elaborando relatório sumário, que apresentará à comissão directiva nos 15 dias seguintes; b) Solicitar ao presidente da mesa a convocação da assem-bleia-geral sempre que surja qualquer problema ou irregula- ridade na gestão financeira do sindicato; c) Assistir às reuniões da direcção ou da comissão directi- va para as quais tenha sido convocado ou em relação às quais tenha oportunamente requerido a sua presença; d) Dar os pareceres que lhe forem solicitados pela direc-ção; e) Informar a assembleia-geral sobre a situação económi- co-financeira do sindicato, sempre que isso lhe seja reque -rido; f) Dar anualmente parecer sobre o relatório e contas, bem como sobre o orçamento ordinário; g) Examinar e dar parecer sobre os orçamentos suplemen-tares que lhe sejam apresentados; h) Proceder à liquidação dos bens do sindicato na altura da sua dissolução.2- O conselho fiscal deverá lavrar e assinar em livro pró -prio as actas respeitantes a todas as reuniões.SECÇÃO VII Conselho de disciplina Artigo 46.º Constituição e competências 1- O conselho de disciplina é formado pelo menos por um presidente e dois vogais.2- O conselho de disciplina organiza todos os processos disciplinares e propõe o que lhe aprouver à comissão directi-va que exerce o poder disciplinar. SECÇÃO VIII Comissões técnicas ou grupos de trabalho Artigo 47.º Constituição e objectivos 1- Junto dos órgãos do sindicato podem funcionar comis-sões técnicas ou grupos de trabalho, de carácter permanente ou temporário, com a finalidade de os coadjuvar no seu tra - balho, designadamente para tratamento de assuntos específi -cos ou para o desenvolvimento de determinadas actividades.2- Tais comissões ou grupos de trabalho poderão integrar elementos suplentes dos corpos gerentes.3- As comissões ou grupos de trabalho dependem do órgão sindical que as instituiu, o qual pode, durante o seu mandato, dissolvê-las ou exonerá-las.4- A organização dos órgãos e funcionamento das comis-sões ou grupos de trabalho referidos nos números anteriores, constará de regulamento interno de cada um deles, sendo -lhes aplicável, com as necessárias adaptações, as disposi- ções do presente estatuto.CAPÍTULO VI Regime eleitoral Artigo 48.º Capacidade eleitoral 1- A assembleia eleitoral é constituída por todos os asso-ciados no pleno uso dos seus direitos sindicais e que tenham as suas quotas pagas até ao mês anterior ao da elaboração dos cadernos eleitorais.2- Só poderão candidatar-se às eleições os associados no pleno uso dos seus direitos sindicais e inscritos há mais de três meses.Artigo 49.º Organização do processo eleitoral Na organização do processo eleitoral, compete à mesa da assembleia-geral: a) Marcar a data das eleições com 45 dias de antecedência em relação ao período em que termine o mandato dos órgãos a substituir; b) Convocar a assembleia-geral eleitoral nos termos do ar-tigo 27.º dos presentes estatutos; c) Organizar os cadernos eleitorais e apreciar as reclama-ções sobre eles apresentadas.
1903
Page 111
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Artigo 50.º Cadernos eleitorais Os cadernos eleitorais serão afixados na sede do Sindi -cato e nas delegações regionais até oito dias após a data do aviso convocatório da assembleia eleitoral.Artigo 51.º Candidaturas 1- A apresentação de candidaturas poderá ser feita por um mínimo de 300 associados.2- A apresentação das candidaturas abrange obrigatoria-mente todos os corpos gerentes.3- As listas serão apresentadas até ao 40.º dia anterior à data marcada para as eleições, sendo na mesma altura desig-nada os seus representantes à comissão eleitoral e entregue o programa de acção.4- A direcção apresentará, obrigatoriamente, uma lista de candidatos, que poderá retirar se houver outras listas con-correntes. 5- O presidente da mesa da assembleia-geral providencia-rá, dentro dos cinco dias posteriores ao termo do prazo para apresentação de listas, pela sua fixação na sede do Sindicato e nas delegações distritais.Artigo 52.º Comissão eleitoral 1- A comissão eleitoral é composta por um mínimo de cin-co associados, no pleno uso dos seus direitos sindicais, em representação de todas as listas de candidatos, e é presidida pelo presidente da mesa da assembleia-geral.2- Os candidatos aos corpos gerentes não poderão fazer parte desta comissão, sem prejuízo do disposto na parte final do número anterior.3- A comissão eleitoral será empossada pela mesa da as-sembleia-geral até quarenta e oito horas após o termo do pra-zo estabelecido para a apresentação de candidaturasArtigo 53.º Competência da comissão eleitoral Compete à comissão eleitoral: a) Verificar as condições de elegibilidade dos candidatos e receber todas as reclamações, até oito dias após a sua tomada de posse; b) Deliberar, no prazo de quarenta e oito horas, sobre todas as reclamações recebidas; c) Dar conhecimento imediato ao primeiro subscritor das listas em que forem reconhecidas irregularidades, para pro-ceder às correcções devidas no prazo de cinco dias a contar da data da comunicação; d) Proceder, nas vinte e quatro horas seguintes ao prazo concedido nos termos da alínea anterior, à proclamação de aceitação definitiva das candidaturas; e) Fiscalizar todo o processo eleitoral; f) Assegurar o apuramento e manter em funcionamento as mesas de voto; g) Proceder à divulgação dos resultados provisórios até vinte e quatro horas depois de encerradas as mesas de voto; h) Deliberar sobre qualquer recurso interposto do acto eleitoral no prazo de quarenta e oito horas; i) Informar a mesa da assembleia-geral dos resultados de- finitivos do acto eleitoral nas vinte e quatro horas seguintes à resolução de eventuais recursos.Artigo 54.º Recurso 1- Do acto eleitoral cabe recurso para a comissão eleitoral, no prazo de quarenta e oito horas.2- Das decisões da comissão eleitoral cabe recurso para a assembleia-geral.Artigo 55.º Campanha eleitoral 1- O período de campanha eleitoral inicia-se no 21.º dia anterior ao acto eleitoral e termina quarenta e oito horas an-tes da realização deste.2- A utilização dos serviços do sindicato deve ser asse- gurada equitativamente às diferentes listas concorrentes às eleições.Artigo 56.º Votação 1- O voto é directo e secreto.2- Não é permitido o voto por procuração.3- É permitido o voto por correspondência desde que: a) As listas respectivas sejam dobradas em quatro e reme-tidas em sobrescrito fechado; b) Os sobrescritos sejam acompanhados de carta com a assinatura do sócio, endereço e respectivo número de sócio; c) Os sobrescritos e a carta sejam remetidos dentro de ou-tro dirigido ao presidente da assembleia eleitoral.CAPÍTULO VII Dos delegados sindicais Artigo 57.º Delegados sindicais Os delegados sindicais são trabalhadores, associados do sindicato, eleitos directamente pelos associados nos locais de trabalho, que actuam como elementos de ligação entre os trabalhadores e a direcção.Artigo 58.º Eleição dos delegados sindicais 1- A eleição dos delegados sindicais é feita por lista ou individualmente, em cada local de trabalho, mas sempre por voto directo e secreto. Não poderão ser eleitos delegados os elementos que façam parte dos corpos gerentes do sindicato.2- São eleitos todos os associados do local de trabalho no pleno gozo dos seus direitos sindicais.
1904
Page 112
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
3- O número de delegados é proporcional ao número de trabalhadores, havendo, no mínimo, um delegado por cada 50 trabalhadores ou fracção.4- Sempre que existam dois ou mais delegados sindicais num local de trabalho, estes constituir-se-ão em comissão sindical.5- A direcção do sindicato, depois de verificada a regula -ridade do acto que os elegeu, enviará à Direcção-Geral dos Serviços Prisionais e à direcção do estabelecimento prisional respectivo a identificação dos delegados e comissões sindi -cais eleitos, de forma que possam gozar dos direitos estabe-lecidos na lei.6- A eleição dos delegados sindicais é da iniciativa dos associados do sindicato em cada local de trabalho no pleno gozo dos seus direitos sindicais, competindo à direcção a or-ganização do acto eleitoral.7- Onde não existam delegados sindicais, e com vista a as-segurar o normal funcionamento da vida sindical, poderá a direcção nomear delegados sindicais, que terão por obriga-ção promover eleições no prazo de 90 dias.8- Só pode ser delegado sindical o sócio do Sindicato que reúna as seguintes condições: a) Estar no pleno gozo dos seus direitos sindicais; b) Exerça a sua actividade no local de trabalho que lhe compete representar.9- A apresentação à eleição de delegados em lista, cum-prindo os requisitos exigidos no número 3 deste artigo, im-porta a caducidade das candidaturas individuais. A lista terá de ser afixada em placard sindical quarenta e oito horas antes da votação.10- O processo eleitoral dos delegados é iniciado 30 dias após a tomada de posse dos corpos gerentes.Artigo 59.º Comunicação 1- Os delegados ou comissões sindicais podem ser destitu-ídos a todo o tempo pelos associados do sindicato sindicali-zados em cada local de trabalho, por proposta ao secretariado de delegados sindicais em documento subscrito por maioria relativa.2- Da decisão de destituição dos delegados sindicais pelos associados não cabe recurso. 3- O secretariado de delegados pode a todo o tempo solici-tar à direcção do sindicato a destituição dos delegados ou co-missões sindicais e promover a realização de novas eleições nos estabelecimentos prisionais quando: a) A comissão sindical não tenha quórum; b) Os delegados ou comissões sindicais demonstrem falta de interesse pela actividade sindical; c) A actuação dos delegados ou comissões sindicais sejam prejudiciais para o interesse da maioria dos associados; d) Os elementos destituídos podem concorrer a novo acto eleitoral; e) Compete à direcção nomear a composição das mesas de voto. Artigo 60.º Competências Compete aos delegados sindicais estabelecer a ligação entre os corpos gerentes do sindicato e os associados que os representam, designadamente: a) Defendendo os interesses dos associados nos respecti-vos serviços ou locais de trabalho; b) Distribuindo informação sobre a actividade sindical; c) Participando nas reuniões dos secretariados distritais para que forem convocados.CAPÍTULO VIII Do regime financeiro Artigo 61.º Exercício anual O exercício anual corresponde ao ano civil.Artigo 62.º Receitas e património 1- São receitas do sindicato: a) O produto das jóias e quotas; b) As doações ou legados; c) Quaisquer outras, designadamente subsídios ou donati-vos, que legalmente lhe possam ser atribuídas.2- Os valores serão depositados em instituição bancária.3- Os levantamentos serão efectuados por meio de cheques assinados pelo tesoureiro e por outro membro da direcção.4- Quando os secretariados distritais disponham de verbas, movimentarão também essas verbas postas à sua disposição por cheques assinados pelo coordenador ou vice coordena-dor e outro membro do secretariado.5- O património do SICGP é composto por todos os bens móveis e imóveis e rendimento desses mesmos bens.6- Em caso algum o património do SICGP pode ser divi-dido ou partilhado.Artigo 63.º Despesas As despesas do sindicato são as que resultam do cumpri-mento dos estatutos e dos regulamentos internos e todas as que sejam indispensáveis à realização dos seus fins. CAPÍTULO IX Alteração dos estatutos Artigo 64.º Modo de alteração Os presentes estatutos só podem ser alterados em assem-
1905
Page 113
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
bleia-geral expressamente convocada para esse efeito e a res-pectiva proposta terá de ser aprovada por voto directo, nos termos do número 5 do artigo 27.º dos presentes estatutos.Artigo 65.º Divulgação O projecto de alteração deverá ser afixado na sede e de -legações e assegurar a sua divulgação entre os associados, pelo menos com 15 dias de antecedência em relação à as-sembleia-geral referida no artigo anterior.CAPÍTULO X Extinção do SICGP Artigo 66.º Fusão, extinção ou qualquer outra transformação No caso de fusão, dissolução ou qualquer outra transfor-mação que implique decisão sobre o património do SICGP, a assembleia-geral deliberará sobre o destino a dar a todos ou a parte dos bens do seu património, sob proposta da direcção, sendo que nenhum sócio poderá receber, a qualquer título, património do sindicato.CAPÍTULO XI Disposições gerais e transitórias Artigo 67.º Direito de tendência No SICGP podem ser constituídas tendências sindicais:1- Uma tendência sindical e constituída mediante requeri-mento ao presidente da assembleia-geral, subscrito por um mínimo de sete associados devidamente identificados, com o nome e qualidade de quem a representa.2- Do requerimento deve constar a denominação da ten-dência, logótipo, princípios fundamentais e programa de ac-ção.3- A todo o momento e possível verificarem-se novas ade -sões ou desvinculações de cada tendência, mediante carta dirigida, pelo próprio, ao presidente da assembleia-geral.Artigo 68.º Exercício O exercício do direito de tendência concretiza-se de acor-do com os seguintes números:1- Possibilidade de usar um lema e logótipo próprios, não confundíveis com os do SICGP.2- Estabelecer livremente a sua organização interna.3- Difundir as suas posições, utilizando os meios de que dispõe o sindicato, da seguinte forma: a) Publicar dois comunicados por ano civis, no sítio da internet do sindicato, com a extensão máxima de 25 linhas cada. Artigo 69.º Objectivos Sem prejuízo do artigo anterior, as tendências, como ex-pressão de pluralismo sindical, tem como objectivo contri-buir para o reforço do sindicalismo democrático e da uni-dade dos trabalhadores, evitando quebrar a forca e coesão sindicais.Artigo 70.º Deveres As tendências sindicais devem:1- Exercer a sua acção com observância das regras demo-cráticas;2- Dinamizar, junto dos trabalhadores que a elas aderirem, os princípios do sindicalismo democrático e independente;3- Impedir a instrumentalização partidária do sindicato; 4- Não praticar quaisquer acções que possam por em causa ou dividir o movimento sindical independente. Artigo 71.º Regulamentação A regulamentação da actividade das diversas estruturas, em tudo o que não for previsto nos presentes estatutos, será feita em regulamento próprio, discutido e aprovado pela for-ma prevista na alínea k) do artigo 35.º dos presentes estatu- tos, ouvido o conselho fiscal. Registado em 9 de maio de 2019, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 19, a fl. 189 do livro n.º 2. Sindicato Nacional das Polícias Municipais - SNPM - Alteração Alteração de estatutos aprovada em 16 de fevereiro de 2019, com última publicação no Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 14, de 15 de abril de 2010. Alteração dos estatutos em assembleia geral 16 de feve- reiro de 2019.CAPÍTULO I Da denominação, âmbito, princípios e objetivos Artigo 1. o Denominação 1- O Sindicato Nacional das Polícias Municipais - SNPM é uma associação sindical dotada de personalidade jurídica e de capacidade de exercício para o cumprimento dos seus fins que visa a promoção e defesa dos interesses socioprofissio -nais dos seus associados.
1906
Page 114
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
2- O Sindicato Nacional das Polícias Municipais é abre-viadamente designado pela sigla SNPM.3- O SNPM é uma associação sindical constituída por pes-soal da carreira de agente, carreira de técnico superior e de-mais trabalhadores na dependência dos serviços de polícia municipal.Artigo 2. o Âmbito, duração e sede 1- O SNPM exerce a sua atividade em todo o território na-cional, por tempo indeterminado.2- O SNPM tem sede na Praceta Públia Hortênsia, n.º 36, 4400-163, Vila Nova de Gaia.Artigo 3. o Princípios O SNPM rege-se pelos princípios da organização demo- crática e da independência relativamente a confissões reli -giosas, partidos políticos e rege-se pelo total respeito pela liberdade de adesão, de participação e de expressão dos seus associados. Artigo 4. o Direito de tendência 1- O SNPM admite a existência no seu seio de diferentes correntes de opinião, cuja organização, autónoma, é da ex-clusiva responsabilidade das mesmas, as quais se exprimem através do exercício do direito de participação dos associa-dos, a todos os níveis e em todos os órgãos.2- As correntes de opinião podem exercer a sua interven-ção e participação sem que esse direito em circunstância al-guma prevaleça sobre o direito de participação de cada asso-ciado individualmente considerado.3- As correntes de opinião exprimem a sua participação e representatividade institucional também através da eleição dos representantes locais, nos delegados sindicais.Artigo 5. o Objetivos O SNPM prosseguirá os seguintes objetivos: a) Representar e defender os interesses socioprofissionais dos associados; b) Negociar com a hierarquia e com os órgãos do poder tutelar as matérias de interesse para os associados, apresen-tando para esse efeito às entidades e aos órgãos competentes projetos, iniciativas e sugestões; c) Promover as ações necessárias de forma a levar a bom termo as reivindicações e aspirações dos associados; d) Participar na elaboração de diplomas legais que se refi -ram ao estatuto do pessoal dos serviços de polícia municipal, assim como relativamente ao funcionamento e organização destes serviços; e) Estabelecer relações com outros organismos nacionais e ou internacionais que sigam objetivos análogos; f) Garantir o direito de participação junto dos competentes órgãos da hierarquia e da tutela, nos termos da lei; g) Pugnar para que sejam criados os meios indispensáveis ao melhor desempenho das funções dos associados, no res-peito dos princípios estabelecidos nos presentes estatutos; h) Garantir apoio jurídico e patrocínio judiciário aos asso-ciados de acordo e nas condições constantes de regulamento elaborar para o efeito.CAPÍTULO II Dos sócios Artigo 6. o Capacidade 1- Podem requerer a admissão como sócios ou manter essa qualidade o pessoal da carreira de agente, da carreira de téc-nico superior, trabalhadores afetos aos serviços de polícia municipal em exercício de funções e os que frequentam os cursos de formação. Podem ainda requerer admissão como sócio os que tenham pertencido às carreiras da polícia mu- nicipal e os aposentados, desde que se identifiquem com os princípios, objetivos da associação e que não seja sócio de qualquer outra congénere.2- Sob proposta da direção, a assembleia geral pode atri-buir a categoria de sócio honorário a sócios ou pessoa que tenha exercido com mérito função e contribuído para o pres-tígio da Polícia Municipal.3- Querendo, serão automaticamente sócios honorários os elementos, passados ou presentes, da direção.Artigo 7. o Condições de admissão 1- É condição de admissão a obrigatoriedade de efetuar requerimento para o efeito, mediante preenchimento de mo-delo próprio, disponibilizado na página do SNPM, ou nos delegados sindicais, sendo posteriormente homologada pela direção.Artigo 8. o Direitos dos associados São direitos dos associados: a) Eleger e ser eleito para os órgãos do SNPM, bem como destituí-los, nos termos previstos nos presentes estatutos; b) Participar nas atividades do SNPM em todas as delibe-rações que pessoal ou diretamente lhe digam respeito; c) Requerer, apresentar, discutir e votar as moções e pro-postas que entender convenientes; d) Beneficiar de quaisquer serviços que o SNPM venha a implementar e a prestar aos seus associados; e) Ser informado regularmente das atividades desenvolvi-das pelo SNPM; f) Recorrer para a assembleia geral das deliberações dos demais órgãos da associação; g) Ter acesso às instalações do SNPM; h) Examinar, na respetiva sede, as contas e os livros dos órgãos da associação, desde que o requeira, por escrito, com 15 dias de antecedência, e fundamente o fim visado;
1907
Page 115
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
i) Retirar-se em qualquer altura da associação, mediante comunicação obrigatória, por escrito, à respetiva direção, sem a qual continuará na obrigação de pagar a quotização em vigor; j) Ser titular de cartão de associado; k) Os sócios aposentados apenas beneficiam dos direitos consagrados nas alíneas d), g) e j).Artigo 9. o Deveres dos associados São deveres dos associados: a) Colaborar com o SNPM na realização dos seus objeti-vos, participando nas atividades do mesmo; b) Desempenhar, a título gratuito, os cargos associativos para que for eleito; c) Respeitar e cumprir os estatutos e regulamentos do SNPM, bem como as deliberações dos seus órgãos; d) Comunicar aos órgãos competentes, no prazo de 30 dias, a mudança de local de exercício de funções ou residên- cia, sempre que tal se verifique; e) Comunicar, por escrito, à direção, no prazo máximo de 30 dias, a cessação da condição de sócio, ficando obrigado a devolver, no mesmo ato, o respetivo cartão; f) Abster-se de qualquer atividade ou posição pública que possa colidir com a orientação estratégica e tática decidida pelos órgãos competentes da associação; g) Manifestar solidariedade, em todas as circunstâncias, na defesa dos interesses coletivos; h) Contribuir para o fortalecimento da ação associativa, difundindo as ideias e os objetivos, e divulgar toda a infor-mação do SNPM; i) Manter as quotas regularizadas, bem como autorizar o seu desconto direto no vencimento enquanto se mantiver no ativo; j) Disponibilizar ao SNPM o seu contacto telefónico, en-dereço eletrónico, domicílio e comunicar eventuais altera-ções, assim como expressamente autorizar o tratamento dos seus dados pessoais e inserção na base de dados do SNPM.Artigo 10. o Perda de qualidade Perdem a qualidade de sócio: a) Os que solicitem o cancelamento da sua inscrição, por escrito, nos termos da alínea e) do artigo 9. o; b) Aquele a quem seja aplicada a pena disciplinar de ex-pulsão; c) Os que revelem conduta contrária aos princípios do SNPM; d) Os que se filiem em qualquer outra organização sindi -cal; e) Os que sem motivo justificativo deixem de pagar as quotas para além de três meses consecutivos ou de seis me-ses interpolados e se depois de avisado por carta registada não efetuarem o pagamento no prazo de 30 dias a contar a partir da data da receção do aviso. Artigo 11. o Suspensão da qualidade A qualidade de sócio suspende-se automaticamente quando o sócio: a) Passar à situação de licença sem vencimento por mais de um ano; b) Tome posse de cargo nos órgãos do poder político; c) Exerça funções manifestamente incompatíveis com as de Polícia Municipal; d) O requeira, invocando razões ponderosas que a direção aceite.Artigo 12. o Readmissão de associados 1- Os elementos que perderam a condição de associado podem ser readmitidos nos termos e condições previstos para a admissão, salvo os casos de expulsão, caso em que o pedido de readmissão deverá ser dirigido à direção que, se entender o entender, poderá levar à apreciação e votação em assembleia geral.2- No caso de o associado ter perdido essa qualidade em virtude do preceituado nas alíneas b) a e) do artigo 10.º, a sua readmissão fica condicionada ao pagamento das quotas devidas até ao seu afastamento.Artigo 13. o Quotização A quota mensal de cada associado no ativo será de 1 % da remuneração de base mensal ilíquida, arredondada à décima superior.Artigo 14. o Não reversão das contribuições Os associados que perderem essa qualidade não têm qualquer direito a ser reembolsados das contribuições por si pagas até àquela data.CAPÍTULO III Regime disciplinar Artigo 15. o Responsabilidade disciplinar Os associados podem incorrer em sanções disciplinares sempre que: a) Infrinjam os presentes estatutos; b) Não acatem as decisões ou deliberações dos órgãos competentes, de acordo com os estatutos; c) Pratiquem atos lesivos dos direitos e interesses do SNPM; d) Abandonem injustificadamente o exercício das funções para que foram eleitos.
1908
Page 116
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Artigo 16. o Sanções 1- Aos associados que em consequência das infrações re-feridas no artigo anterior deem motivo a procedimento disci-plinar podem ser aplicadas as seguintes sanções: a) Repreensão escrita; b) Suspensão temporária de direitos até 180 dias; c) Expulsão.2- A repreensão escrita será aplicada aos associados que não cumpram os deveres estatutários, desde que daí não re-sulte desprestígio para o SNPM.3- A suspensão temporária até 180 dias será aplicada aos associados que não cumpram os deveres estatutários e prati-quem atos lesivos dos interesses do SNPM que possam afe-tar o seu prestígio e funcionamento.4- A expulsão será aplicada: a) Aos associados que se filiem em outra associação aná -loga sem que previamente anulem a sua inscrição no SNPM ou reincidam na prática de infrações pelas quais hajam sido punidos anteriormente; b) Aos associados que mantenham o não pagamento da quota para além de três meses consecutivos ou seis meses interpolados depois de devidamente avisados para o efeito.Artigo 17. o Processo 1- As infrações disciplinares serão obrigatoriamente obje-to de processo disciplinar, o qual deve ser precedido de uma fase de averiguações preliminares, que terá a duração máxi-ma de 30 dias úteis, à qual se segue o processo propriamente dito, que se inicia com a apresentação ao associado de uma nota de culpa com a descrição completa e especificada dos factos da acusação.2- A nota de culpa deve ser reduzida a escrito, em duplica-do, e entregue ao associado, que dará recibo no original, ou, não sendo possível a entrega pessoal, ser-lhe-á enviada por meio de carta registada com aviso de receção.Artigo 18. o Direito de defesa 1- Nenhuma sanção será aplicada sem que ao acusado seja dada a possibilidade de apresentar a defesa, também por es-crito, no prazo de 20 dias úteis a contar a partir da apresenta-ção da nota de culpa ou da data da receção do respetivo avi-so, podendo requerer as diligências que repute necessárias à descoberta da verdade e apresentar até três testemunhas por cada facto.2- A decisão, quando for da competência da direção, será obrigatoriamente tomada no prazo de 30 dias úteis a contar a partir da apresentação da defesa, ou na primeira assembleia geral reunida para o efeito quando a competência a esta cou-ber. Artigo 19. o Competência disciplinar 1- A aplicação das penas disciplinares de repreensão escri-ta ou de suspensão é da competência da direção, delas caben-do recurso para a assembleia geral.2- O recurso deverá ser interposto no prazo de 30 dias úteis após a notificação da pena disciplinar. 3- A aplicação da pena disciplinar de expulsão é da com-petência exclusiva da assembleia geral, por proposta da di-reção, exceto relativamente à sanção prevista na alínea b) do número 4 do artigo 16.º, caso em que a competência é da direção.CAPÍTULO IV Organização SECÇÃO I Disposições gerais Artigo 20. o Estrutura 1- O SNPM tem órgãos associativos ao nível nacional e delegações locais.2- As delegações funcionarão nos serviços de polícia mu-nicipal.Artigo 21. o Órgãos 1- Os órgãos do SNPM ao nível nacional são os seguintes: a) A assembleia geral; b) A direção; c) O conselho fiscal e disciplinar. 2- Os órgãos do SNPM ao nível local são as delegações nos serviços de polícia municipal.Artigo 22. o Duração de mandatos O mandato dos membros eleitos para os órgãos do SNPM é de três anos, podendo ser reeleitos por uma ou mais vezes.Artigo 23. o Gratuitidade dos cargos 1- O exercício dos cargos associativos é gratuito, exceto os casos em que haja requisição nos termos da lei.2- Os membros dos órgãos associativos serão reembolsa-dos das despesas que resultem direta e exclusivamente da sua atividade, de acordo com o orçamento e o plano de ativi-dades aprovados em assembleia geral.
1909
Page 117
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Artigo 24. o Preenchimento de vagas 1- No caso de ocorrer qualquer vaga entre os membros efetivos de um órgão, o seu preenchimento será feito pelos suplentes.2- Quando chamados à efetividade, o mandato dos mem-bros suplentes coincide com o dos membros substituídos.Artigo 25. o Renúncia e abandono de funções 1- Considera-se renúncia o pedido expresso e escrito diri-gido ao presidente da mesa da assembleia geral de um mem-bro de um órgão eleito que não pretenda continuar a desem-penhar funções.2- Considera-se abandono de funções o facto de os mem- bros eleitos de um órgão faltarem sem justificação a três reu -niões consecutivas do órgão a que pertencem.3- A declaração de abandono de funções compete ao órgão a que pertence o membro, cabendo recurso para a mesa da assembleia geral no prazo de 30 dias úteis.Artigo 26. o Destituição 1- Os membros eleitos para um órgão dirigente do SNPM podem ser destituídos pela assembleia que os elegeu, convo-cada expressamente para o efeito pelo presidente da mesa, por sua iniciativa ou a pedido da direção, de 10 % ou de 200 dos associados, devendo a convocatória ser publicada com uma antecedência mínima de três dias em um dos jornais da localidade da sede da associação sindical ou, não o havendo, em um dos jornais aí mais lidos.2- A assembleia que destituir 50 % ou mais dos membros de um ou mais órgãos elegerá uma comissão provisória em substituição do órgão ou órgãos destituídos.3- Se os membros destituídos, nos termos do número 1 deste artigo, não atingirem a percentagem referida no núme- ro 2, a substituição só se verificará a pedido da maioria dos restantes membros do respetivo órgão.4- O membro ou os membros destituídos e não substitu-ídos, nos termos previstos nos números 1 e 2 deste artigo, sê-lo-ão pelos membros suplentes do órgão respetivo. 5- Os membros empossados em substituição dos destituí-dos terminam o seu mandato na mesma altura dos restantes.6- Caso não seja possível ter ou repor a maioria absoluta dos membros de um órgão, realizar-se-ão eleições extraor-dinárias para esse órgão no prazo máximo de 90 dias para concluir o mandato.7- O disposto nos números 1, 2, 3, 4 e 6 aplicar-se-á tam-bém aos casos de renúncia e abandono de funções dos mem-bros de qualquer órgão, conforme dispõe o artigo anterior.Artigo 27. o Funcionamento dos órgãos 1- Cada órgão do SNPM deverá aprovar o seu próprio re-gulamento de funcionamento interno, observando, no entan- to, as disposições legais em vigor.2- Salvo situações previstas nos estatutos, a reunião de qualquer órgão do SNPM deve ser precedida de convocató-ria de todos os seus membros da qual constem o dia, a hora e o local da reunião e a respetiva ordem de trabalhos.3- De cada reunião será elaborada ata, que será aprovada na reunião seguinte do respetivo órgão.SECÇÃO II Órgãos ao nível nacional SUBSECÇÃO IAssembleia geralArtigo 28. o Constituição 1- A assembleia é constituída por três elementos efetivos e dois suplentes.2- São membros efetivos o presidente, o vice-presidente e um secretário.3- A mesa da assembleia é eleita em lista conjunta com a direção e o conselho fiscal e disciplinar. Artigo 29. o Conteúdo A assembleia geral é o órgão deliberativo máximo do SNPM e é constituída por todos os associados no pleno gozo dos seus direitos.Artigo 30. o Competência Competem à assembleia geral todas as deliberações não compreendidas nas atribuições legais estatutárias de outros órgãos e, em especial: a) Aprovar o regulamento do seu funcionamento e tendên-cias previstos nos estatutos; b) Eleger os órgãos da associação sindical; c) Deliberar sobre a destituição dos órgãos da associação sindical; d) Aprovar alterações aos estatutos; e) f) Deliberar sobre a criação de outras estruturas organiza-tivas do SNPM que venham a tornar-se convenientes; g) Deliberar sobre a fusão do SNPM ou a adesão a federa-ções ou confederações de associações sindicais; h) Deliberar sobre a extinção e dissolução do SNPM e a forma de liquidação do seu património; i) Apreciar e aprovar o relatório de contas do ano anterior e os orçamento e plano de atividades para o ano seguinte, a serem apresentados pela direção com os respetivos pareceres do conselho fiscal e disciplinar; j) Deliberar sobre estudos, projetos, iniciativas e suges-tões em matérias relevantes para os associados, a apresentar
1910
Page 118
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
pela direção às entidades e aos órgãos competentes; k) Apreciar e decidir os recursos para si interpostos; l) Deliberar sobre a aplicação da pena disciplinar de ex-pulsão proposta pela direção; m) Deliberar sobre declarações de abandono de funções; n) Deliberar sobre as propostas apresentadas pela direção de pedidos de readmissão de associados; o) Deliberar sobre a admissão de associados honorários; p) Proceder à alteração da quotização mensal, mediante proposta da direção.Artigo 31. o Reuniões 1- A assembleia geral reunirá no 1.º trimestre de cada ano: a) Para apreciar e aprovar o relatório e contas do ano an-terior; b) Para apreciar e deliberar sobre o orçamento e o plano de atividades para o ano seguinte.2- A assembleia geral reunirá também de três em três anos para eleger os órgãos do SNPM. 3- A assembleia geral reunirá a pedido do presidente da respetiva mesa, por sua iniciativa ou a pedido da direção, de 10 % ou de 200 dos associados.4- Os pedidos de convocação da assembleia geral terão de ser fundamentados e dirigidos por escrito ao respetivo presi-dente da mesa, deles devendo necessariamente constar uma proposta de trabalho.Artigo 32. o Convocações e deliberações 1- A assembleia geral é convocada com ampla publicida-de, devendo ser publicada a convocatória com uma antece- dência mínima de trinta dias nos canais e páginas oficiais de comunicação do SNPM.2- Do aviso convocatório deverão constar o dia, a hora, o local e a respetiva ordem de trabalhos.3- As matérias estranhas à ordem de trabalhos poderão ser admitidas desde que haja votação favorável de todos os as-sociados presentes.4- São anuláveis as deliberações tomadas sobre matérias estranhas à ordem de trabalhos. Artigo 33. o Funcionamento e quórum 1- As reuniões da assembleia geral funcionarão à hora marcada, com a presença da maioria dos associados, ou pas-sada meia hora, com qualquer número de sócios.2- As deliberações são tomadas por maioria absoluta dos associados presentes na assembleia, que funcionará em se-gunda convocatória meia hora após o início dos trabalhos.Artigo 34. o Mesa da assembleia geral 1- As reuniões da assembleia geral serão orientadas pela mesa, composta por dois elementos efetivos, sendo um pre-sidente e um secretário. 2- Nas suas faltas ou impedimentos, o presidente será substituído pelo vice-presidente e, nas faltas deste, pelo se-cretário.3- Compete à mesa da assembleia geral: a) Convocar as reuniões da assembleia geral, conforme o regulamento; b) Dirigir as reuniões da assembleia geral; c) Dar posse aos membros eleitos para os órgãos nacio-nais; d) Comunicar aos órgãos competentes qualquer irregulari-dade de que tenha conhecimento; e) Rubricar os livros das suas atas e redigir e assinar as atas das reuniões a que presidir; f) Exercer as atribuições que lhe forem cometidas pelos regulamentos da assembleia geral; g) Assumir as funções da direção no caso de demissão des-ta, até nova eleição; h) Informar os associados das deliberações do órgão a que preside.SUBSECÇÃO II DireçãoArtigo 35. o Constituição 1- A direção é constituída por nove membros efetivos e dois suplentes.2- São membros efetivos o presidente, o vice-presidente, um tesoureiro e seis secretários.3- Existindo Corpos de Polícia Municipal nas Regiões Au-tónomas dos Açores e da Madeira, em cada uma destas regi-ões deve existir pelo menos um membro efetivo da direção.4- A direção é eleita em lista conjunta com a mesa da as- sembleia geral e o conselho fiscal e disciplinar. Artigo 36. o Competência 1- Competem à direção a condução e a coordenação da ati-vidade do SNPM em conformidade com os estatutos e com as deliberações dos seus órgãos e, em especial: a) Aprovar o regulamento do seu funcionamento; b) Representar os associados junto de estruturas hierár-quicas, órgãos de soberania e outras instituições nacionais e estrangeiras; c) Representar o SNPM em juízo e fora dele; d) Elaborar e apresentar anualmente, com a devida antece- dência, ao conselho fiscal e disciplinar o relatório de ativida - des e contas do ano findo, bem como o plano de atividades e o orçamento para o ano seguinte, remetendo-os em seguida e dentro dos prazos legais à assembleia geral para apreciação e aprovação; e) Administrar os bens e gerir os fundos do SNPM; f) Aprovar as linhas de ação e atuação do SNPM e diligen-ciar pela sua execução; g) Deliberar sobre a inscrição de associados;
1911
Page 119
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
h) Propor à assembleia geral a readmissão dos associados que o requeiram; i) Propor à assembleia geral a quotização mensal a esta-belecer; j) Participar ao conselho fiscal e disciplinar as infrações cometidas pelos associados que violem as normas estatutá-rias ou regulamentares; k) Escriturar devidamente todas as receitas e despesas; l) Requerer a convocação da assembleia geral sempre que tal se justifique; m) Exercer as demais funções que lhe forem cometidas pe-los órgãos do SNPM; n) Contratar, sempre que julgado necessário, assessores para efeitos de coadjuvação no tratamento de assuntos es- pecíficos; o) Estabelecer normas para o apoio jurídico aos associa-dos; p) Exercer o poder disciplinar em conformidade com os presentes estatutos.Artigo 37. o Reuniões 1- A direção reunirá: a) Trimestralmente e sempre que a maioria dos seus mem-bros o julgar conveniente; b) A solicitação da assembleia geral ou do conselho fiscal e disciplinar.2- Os pedidos para reunião da direção deverão ser dirigi-dos ao presidente desta e deles deverão constar os assuntos a tratar.Artigo 38. o Assunção de responsabilidades 1- Para que o SNPM fique obrigado, é necessário que os respetivos documentos sejam assinados por pelo menos dois membros da direção, sendo obrigatoriamente um deles o te- soureiro quando estiverem em causa compromissos financei -ros ou realização de despesas.2- Em projetos de regulamentos ou outros preceitos legais, para os quais a administração entenda ouvir o SNPM e co-lher desta opinião, deverão os mesmos ser protocolados e assinados por, pelo menos, dois membros da direção, prefe- rencialmente pelo presidente e por um dos secretários.3- A direção poderá constituir mandatário para a prática de certos atos, devendo, para tal, fixar com toda a precisão o âmbito dos poderes conferidos.SUBSECÇÃO III Conselho fiscal e disciplinar Artigo 39. o Composição 1- O conselho fiscal e disciplinar é constituído por três ele -mentos efetivos e dois suplentes. 2- São membros efetivos o presidente, o vice-presidente e um secretário.3- O conselho fiscal e disciplinar é eleito em lista conjunta com a mesa da assembleia geral e a direção.Artigo 40. o Competência 1- O conselho fiscal e disciplinar é o órgão jurisdicional do SNPM a quem compete verificar e fiscalizar as contas, velar pela disciplina e pela legalidade de todos os atos praticados pelos órgãos da associação ou pelos associados e garantir a aplicação rigorosa dos estatutos, da lei geral e dos regula-mentos em vigor.2- Compete, designadamente, ao conselho fiscal e disci -plinar. a) Aprovar o regulamento do seu funcionamento; b) Verificar o relatório de atividades e contas e dar parecer sobre o plano de atividades e o orçamento a apresentar anu-almente pela direção; c) Fiscalizar os atos da direção e examinar todo o processo administrativo com regular periodicidade; d) A instrução dos processos disciplinares ou de inquérito, nos termos dos presentes estatutos, por sua iniciativa ou por solicitação dos órgãos nacionais; e) Apresentar à direção as sugestões que entender de inte-resse para a vida da associação.Artigo 41. o Reuniões 1- O conselho fiscal e disciplinar reunirá: a) Sempre que necessário, por convocação do seu presi-dente; b) A solicitação da assembleia geral ou da direção; c) O requerimento de pelo menos 10 % dos associados no pleno gozo dos seus direitos.2- Os pedidos de reunião do conselho fiscal e disciplinar deverão ser dirigidos ao seu presidente e deles deverão cons-tar os assuntos a tratar.SECÇÃO III Órgãos ao nível local SUBSECÇÃO IDelegaçõesArtigo 42. o Constituição 1- Ao nível do local de trabalho, o SNPM é representado pelos delegados sindicais.2- Cada delegação é constituída pelos agentes e pelos téc-nicos superiores associados no pleno gozo dos seus direitos associativos que exercem a sua atividade profissional no res -petivo serviço de polícia municipal.
1912
Page 120
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Artigo 43. o Competência As delegações representam os respetivos associados, competindo-lhes: a) Eleger, de entre os associados, os delegados sindicais efetivos e os respetivos suplentes; b) Submeter à direção as propostas e sugestões formuladas pelos associados que representam; c) Emitir parecer sobre as questões que lhes forem coloca-das pela direção; d) Dinamizar a execução das deliberações dos órgãos na-cionais do SNPM; e) Assegurar que os associados que representam tenham conhecimento de toda a informação emitida pelo SNPM.Artigo 44. o Reuniões As delegações reunirão: a) A solicitação da direção; b) A solicitação dos delegados sindicais; c) A solicitação de, pelo menos, metade dos associados que representam.SUBSECÇÃO IIDelegados sindicaisArtigo 45. o Definição 1- Os delegados sindicais são elementos de dinamização e de coordenação da atividade associativa na área da delega-ção e representantes dos associados junto dos demais órgãos do SNPM, neles participando de acordo com o previsto nes-tes estatutos.2- As delegações com menos de 50 associados terão um delegado sindical efetivo e outro suplente.3- As delegações com 50 ou mais associados terão dois delegados sindicais efetivos e dois suplentes.4- O mandato dos delegados sindicais é de três anos, po-dendo ser reeleitos por mais de uma vez. Artigo 46. o Competência Compete, em especial, aos delegados sindicais: a) Coordenar as atividades associativas ao nível da dele-gação; b) Representar a delegação e o SNPM, dentro dos limites dos poderes que lhe forem conferidos; c) Estabelecer e manter contacto permanente entre os as-sociados e os órgãos nacionais do SNPM; d) Comunicar aos órgãos dirigentes do SNPM todos os problemas e conflitos de trabalho, bem como as irregularida -des praticadas pelos serviços, que afetem ou possam afetar qualquer associado; e) Estimular a participação dos associados na atividade as-sociativa, mantendo-os informados do desenvolvimento da mesma; f) Incentivar a filiação e dar parecer sobre os pedidos de readmissão de associados da área da respetiva delegação; g) Reunir a delegação sempre que julgado conveniente; h) Promover a eleição de novos delegados quando o seu mandato cessar; i) Nos períodos de ausência ou impedimento, assegurar a sua substituição pelo delegado suplente, informando atem-padamente a direção; j) Comunicar à direção eventuais mudanças de departa-mento, quer sua quer dos associados diretamente por si re-presentados; k) Participar em todas as reuniões associativas para que sejam convocados; l) Comunicar à direção a sua demissão.CAPÍTULO V Regime económico e financeiro Artigo 47. o Património 1- O património do SNPM é constituído por bens móveis e imóveis e direitos adquiridos por qualquer meio legal, bem como pelo rendimento desses bens, e é insuscetível de divi-são ou partilha pelos sócios.2- Em caso de extinção, compete à assembleia geral deci-dir sobre o destino do património do SNPM, de acordo com a lei, ressalvando a última parte do número anterior.Artigo 48. o Orçamento geral A previsão das receitas e das despesas de cada ano econó-mico será objeto de orçamento geral, a elaborar pela direção e a aprovar pela assembleia geral.Artigo 49. o Receitas e despesas 1- Constituem receitas do SNPM: a) As quotas dos associados; b) As receitas extraordinárias provenientes de iniciativas levadas a cabo por associados ou por órgãos do SNPM; c) Quaisquer outros fundos ou donativos que legalmente lhe sejam atribuídos.2- As receitas serão aplicadas no pagamento de todas as despesas e de todos os encargos da associação.3- Os associados poderão ser reembolsados das despesas que efetuarem no desempenho da atividade para que tenham sido eleitos.4- As receitas e as despesas são devidamente escrituradas pelo tesoureiro, de acordo com as normas usuais de conta-bilidade.
1913
Page 121
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Artigo 50. o Gestão e contabilidade O relatório de atividades e as contas do ano findo, bem como o plano de atividades e o orçamento para o ano se-guinte, deverão ser elaborados com a devida antecedência, a fim de poderem ser apreciados e aprovados pelos órgãos competentes e nos termos estatutários.CAPÍTULO VI Alterações aos estatutos Artigo 51. o Requisitos especiais 1- As alterações aos estatutos são aprovadas em assem-bleia geral.2- As propostas de alterações a submeter à assembleia ge-ral devem ser distribuídas aos associados com pelo menos 15 dias de antecedência relativamente à data da realização da mesma.3- As deliberações sobre a alteração aos estatutos do SNPM exigem o voto favorável de três quartos do número de associados presentes.4- O projeto de alteração deverá ser afixado na sede e nas delegações locais, e deverá ser assegurada a sua divulgação entre os sócios pelo menos com 15 dias úteis de antecedência em relação à assembleia geral.CAPÍTULO VII Eleições Artigo 52. o Princípio geral A eleição dos membros de qualquer órgão ao nível nacio-nal ou local efetua-se sempre por escrutínio secreto.Artigo 53. o Eleição dos órgãos nacionais 1- Os órgãos do SNPM ao nível nacional são eleitos em as-sembleia geral, pelo sistema maioritário, em lista completa.2- Não são permitidas candidaturas por mais de uma lista, sendo obrigatória a apresentação de declaração, individual ou coletiva, de aceitação da candidatura.3- Nenhum associado poderá fazer parte de mais de um dos órgãos coletivos.4- Considera-se eleita a lista que obtiver a maioria simples dos votos expressos.5- Caso a assembleia geral não consiga eleger os órgãos dirigentes do SNPM, designará uma comissão de gestão, preferencialmente constituída pelos membros da direção em exercício, a quem competirá a gestão dos assuntos correntes da associação até à data da sua substituição.6- Para solucionar o vazio diretivo, a assembleia geral po- derá optar: a) Pela eleição direta, ao nível nacional, dos órgãos diri-gentes nacionais, a realizar num prazo máximo de dois me-ses; ou b) Pela realização de nova assembleia geral, com fins elei -torais, sem prejuízo da consagração em ordem de trabalhos da discussão de outros assuntos, a realizar num prazo máxi-mo de quatro meses.7- Em qualquer dos casos, os aspetos de organização e lo-gística são da responsabilidade da comissão de gestão.CAPÍTULO VIII Regime eleitoral Artigo 54. o Capacidade 1- A assembleia eleitoral é constituída por todos os sócios no pleno uso dos seus direitos sindicais e que tenham as suas quotas pagas até ao mês anterior ao da elaboração dos ca- dernos.2- Só poderão candidatar-se às eleições os sócios que se encontrem no pleno uso dos seus direitos sindicais e inscritos há mais de um mês antes da data das eleições.Artigo 55. o Organização do processo eleitoral Na organização do processo eleitoral, compete à mesa da assembleia geral: a) Marcar a data das eleições com 60 dias de antecedência em relação ao período em que termine o mandato dos órgãos a substituir; b) Convocar a assembleia geral eleitoral; c) Organizar os cadernos eleitorais e apreciar as reclama-ções sobre eles apresentados.Artigo 56. o Cadernos eleitorais Os cadernos eleitorais serão afixados na sede do sindica -to e nas delegações locais até oito dias após a data do aviso convocatório da assembleia eleitoral. Artigo 57. o Candidaturas 1- A apresentação das candidaturas abrange obrigatoria-mente todos os corpos gerentes.2- As listas serão apresentadas até ao 40. o dia anterior à data marcada para as eleições, sendo na mesma altura desig-nados os seus representantes na comissão eleitoral e entregue o programa de ação.3- A direção apresentará, obrigatoriamente, uma lista de candidatos, que poderá retirar se houver outras listas con-correntes.4- O presidente da mesa da assembleia geral providenciará dentro dos oito dias posteriores ao termo do prazo para a
1914
Page 122
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
apresentação de listas a sua afixação na sede do sindicato e nas respetivas delegações locais.Artigo 58. o Comissão eleitoral 1- A comissão eleitoral é composta por um mínimo de três associados no pleno uso dos seus direitos sindicais em repre-sentação de todas as listas de candidatos e é presidida pelo presidente da mesa da assembleia geral.2- Os candidatos aos corpos gerentes não poderão fazer parte desta comissão, sem prejuízo do disposto na parte final do número anterior.3- A comissão eleitoral será empossada pela mesa da as-sembleia geral até quarenta e oito horas após o termo do pra-zo estabelecido para a apresentação de candidaturas.Artigo 59. o Competência da comissão eleitoral A comissão eleitoral tem as seguintes competências: a) Conferir as condições de elegibilidade dos candidatos e receber todas as reclamações até oito dias após a sua tomada de posse; b) Fixar o local ou locais para a instalação das mesas de voto; c) Deliberar no prazo de quarenta e oito horas sobre todas as reclamações recebidas; d) Dar conhecimento imediato ao 1. o subscritor das listas em que forem reconhecidas irregularidades para este proce-der às correções devidas no prazo de cinco dias a contar a partir da data da comunicação; e) Proceder nas vinte e quatro horas seguintes ao prazo concedido nos termos da alínea anterior proclamação da aceitação definitiva das candidaturas; f) Fiscalizar todo o processo eleitoral; g) Assegurar o apuramento e manter em funcionamento as mesas de voto; h) Proceder à divulgação dos resultados provisórios até vinte e quatro horas depois de encerradas as mesas de voto; i) Deliberar sobre qualquer recurso interposto do ato elei-toral no prazo de quarenta e oito horas; j) Informar a mesa da assembleia geral dos resultados de- finitivos do ato eleitoral nas vinte e quatro horas seguintes à resolução de eventuais recursos.Artigo 60. o Recurso 1- Do ato eleitoral cabe recurso para a comissão eleitoral no prazo de quarenta e oito horas.2- Das decisões da comissão eleitoral cabe recurso para a assembleia geral.Artigo 61. o Campanha eleitoral 1- O período de campanha eleitoral inicia-se no 15. o dia anterior ao ato eleitoral e termina quarenta e oito horas antes da realização deste. 2- O SNPM assegurará, com isenção e transparência, o apoio às diferentes listas concorrentes às eleições.Artigo 62. o Votação 1- O voto é direto e secreto.2- Não é permitido o voto por procuração.3- A mesa de voto deverá preferencialmente ser instalada na sede do SNPM, podendo ainda ser designados outros lo-cais para instalação de mais mesas de voto.4- É permitido o voto por correspondência desde que veri- ficados os seguintes pressupostos: a) As listas respetivas sejam dobradas em quatro e remeti-das em sobrescrito fechado; b) Os sobrescritos sejam acompanhados de carta com a assinatura do sócio, endereço e respetivo número de sócio; c) Os sobrescritos e a carta sejam remetidos dentro de ou-tro dirigido ao presidente da assembleia eleitoral.CAPÍTULO IX Dos delegados sindicais Artigo 63. o Eleição dos delegados sindicais 1- A eleição dos delegados sindicais é feita em reunião das respetivas delegações por voto secreto pelo sistema de maio-ria simples.2- Os candidatos a delegado sindical podem apresentar-se a sufrágio por iniciativa própria ou por indicação da direção.Artigo 64. o Cessação de funções Os delegados sindicais, salvo aqueles que forem subs-tituídos ou exonerados, cessarão o seu mandato com o dos corpos gerentes do sindicato, mantendo-se, contudo, em exercício até à realização de novas eleições.Artigo 65. o Comunicação A eleição, substituição ou exoneração dos delegados sin- dicais será afixada nos locais de trabalho para conhecimento dos sócios e comunicada pelo sindicato no prazo de 10 dias ao serviço onde exerce a sua atividade.CAPÍTULO X Disposições gerais e transitórias Artigo 66. o Regulamentação A regulamentação da atividade das diversas estruturas, em tudo o que não for previsto nos presentes estatutos, será feita em regulamento próprio, discutido e aprovado pela di-reção.
1915
Page 123
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
CAPÍTULO XI Disposições finais Artigo 67. o Fusão, adesão, extinção e dissolução 1- A fusão, a adesão, a extinção ou a dissolução do SNPM só se verificará por deliberação da assembleia geral, expres -samente convocada para o efeito.2- As deliberações requerem o voto favorável de três quar-tos do número de todos os associados.3- A assembleia geral que deliberar a fusão, a adesão, a ex-tinção ou a dissolução do SNPM deverá, obrigatoriamente, definir os termos em que se processará a liquidação do pa -trimónio, não podendo, em caso algum, os bens do sindicato ser distribuídos pelos sócios.Artigo 68. o Casos omissos As dúvidas que surgirem na interpretação destes estatu-tos e a integração de eventuais lacunas serão resolvidas pela assembleia geral, mediante parecer do conselho fiscal e dis -ciplinar, dentro do espírito dos estatutos e com a observância das normas legais e dos princípios gerais de direito aplicá-veis.Registado em 24 de abril de 2019, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 16, a fl. 189 do livro n.º 2. II - DIREÇÃO SINPOLVIS - Sindicato dos Polícias de Viseu - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 23 de março de 2019 para o mandato de um ano.Presidente - João Carlos Marques dos Santos Ferreira.Vice-presidente - Jorge Adelino Ferreira dos Santos Ba-lula.Vice-presidente - João Soutinho de Sousa.Secretário - Demétrio dos Santos Simões Ribeiro.Tesoureiro - Carlos Jorge Cardoso Lopes.Vogais:João Fernando Cidra dos Santos Oliveira; José Aurélio Ferreira Machado;Paulo Jorge Marques do Vale;João Carlos Ferreira Fernandes; Miguel Domingos Filipe de Almeida;António Rui Rodrigues;Homero Manuel Fernandes de Sousa Lourenço;Artur Jorge Lopes e Silva;Vitor Manuel de Melo;Manuel António Marques Coelho;José Alexandre Pereira Loureiro;Manuel Marques de Matos. Sindicato Nacional das Polícias Municipais - SNPM - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 23 de março de 2019 para o mandato de três anos. CargoNomePresidentePedro OliveiraVice-presidenteMarco SantosTesoureiroPaulino FreitasSecretárioNélson EstevesSecretárioMarco Almeida SecretárioPaulo AlvesSecretárioMiguel PereiraSecretárioPedro MagalhãesSecretáriaAndreia FaiaSuplenteLuís Couxão SuplentePaula Lima
1916
Page 124
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas - SIESI - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 9 e 10 de abril de 2019 para o mandato de três anos.Rogerio Paulo Amoroso da Silva.Joaquim José Fradinho Gervásio.Carlos Augusto Correia Galhós.João Paulo Ribeiro Antunes.Ricardo Miguel Cordeiro Araujo Morais.Angelo André Salgado.Eugénia Maria M. Infante Ribeiro Ventura.José Miguel Cerqueira Gigante.David António Matos Cancela Cancela.Sérgio Cercas Dias.Hugo Filipe Nave Gonçalves.Ana Bela Abreu Câmara.José Maria Magalhães Gonçalves.Nuno Miguel Cabecinhas Carrasco.Vitor Geraldo Duarte Andrade. Ruben Amador Lauro Pereira.Nuno Duarte Fernandes Medalhas.Pedro Dinis Pereira Salsinha.Tiago Alexandre Abrantes Silva Cunha.Rui Miguel Botelho Vicente.Fernando Gabriel Silva Oliveira.Tatiana Filipa Vieira Amaral.Rui Miguel Branco Branco Cordeiro Medeiros.Luis Alberto Raposo Medeiros.Paulo Machado Mariante.José Maria Mendonça Silveira.António Manuel Soares Sousa.Luis Miguel Oliveira Gamboa.Manuel dos Santos Pereira Perfeito.Ana Vitória Viegas Ribelo Caires.Paula Cristina Guerreiro Sobral.Florbela Simão Paulino.João Paulo Silva de Carvalho. Sofia Gonçalves Gomes Pazeres. Anabela Nelas Rodrigues Silva.Anna Christine Alves Catarino Romão.Iris Lucélia dos Santos Vieira Santos. Linda Duarte Vieira Correia.João David Fortio Lopes Beirão.Sónia Alexandra Norberto Mendes.Bruno Miguel Pazos Marques Carapito.Luis Miguel Janeiro Oleiro.Luís Alexandre Madeira dos Santos.Carlos Alberto Barbosa Lourenço.Diogo Miguel Correia Moura.José Jaime Serra Patricio.José Manuel Alexandre Silva.Delvair Santos Chaves.Belarmino Fernando Barreto Rosa.Igor Pereira de Oliveira.Nuno Filipe Rodrigues da Silva. Pedro Tiago Guia Bonifácio.Tomás dos Santos Benevides.Paulo António Fazenda Pinheiro.Luís Alberto Rodrigues Santos.Jorge Celso Batista Couto.José Francisco Melo Pereira.Luis Fernando Silva Carvalho.Paulo Renato Lopes Rodrigues.Pedro Jorge Maques Augusto.Adérito Dias Varela.Rui Miguel Friezas Aldeano.Rui Manuel de Carvalho Teixeira.José Francisco Emidio Parrinha.Paulo Fernando Cunha Macário Helena Paula Farto Almeida Monteiro.Natividade Maria Missas Soares Bailão.Marco José Gomes Martins.Fábio Alexandre Oliveira Coutinho Roxo. Sindicato dos Trabalhadores das Salas de Jogos - STSJ - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 27 de março de 2019 para o mandato de três anos.Presidente - Carlos Marques Teixeira.Vice-presidente - António Alberto Rodrigues Alves.Secretário - Noémia Corina Marques Peixoto.Tesoureiro - Vítor Hugo da Silva Rocha e Carmo.Vogal - José Carlos Costa Oliveira e Sá.Vogal - Nuno Miguel Fonseca Cruz.Vogal - Rui Manuel Camacho.Vogal substituto - Manuel Agonia Castro Santos.Vogal substituto - João António Ferreira Mendes. Sindicato de Capitães e Oficiais da Marinha Mercante - SINCOMAR - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 17 de abril de 2019 para o mandato de quatro anos.Hélder da Costa Almeida.José Manuel Antunes de Almeida.Jaime António Grave Martins. Francisco José dos Santos de Borja Serafim. José Manuel de Morais Teixeira.Joaquim José Martins Abreu.Luís Jorge da Cunha Carreira.José Augusto da Câmara Leme de Mendonça.Pedro António Gonçalves Guerra Campos.Mário Pedro Martins Alexandre.Filipe Jorge Pestana Camolino e Sousa.
1917
Page 125
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Suplentes: André Bernardo Madaíl Caldeira Bettencourt. Miguel Pereira do Valle Fernandes de Sousa. Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Hote-laria, Turismo, Restaurantes e Similares do Centro - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 15, 16, 17, 18 e 19 de abril de 2019 para o mandato de três anos.Afonso Manuel de Almeida Figueiredo.Alexandra Marisa Ferreira Batista. Ana Paula Costa Gomes. Ana Patrícia Amaral Batista.Ângela Mafalda Fernandes Bento.António Francisco Gonçalves Soares Baião.Carla Maria de Sá Nunes. Carlos Augusto da Conceição Lopes.Célia Maria Correia Torres.Ermelinda Morais Simões Silva.Helena Maria Luzia Martins Carmo.Gerné de Aragão Martins.Jacinto Manuel Sesinando Ruas Bartolomeu.Joana Bernardo dos Santos Évora Lopes.Jorge Luís Correia Susano.Luís André Lopes Martins.Maria Fernanda Féteira Marques.Maria Helena Cardinali da Silva.Maria José Gonçalves Almeida Ferreira.Paula Margarida Paiva Carvalho Cordeiro.Patrícia Soraia Lucas Amado.Rosa Maria Sousa Fraga.Sílvia Maria Reis Ribeiro.Telma Henriqueta Duarte.Vítor Manuel Neves Rodrigues Costa. Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado, Estofos, Cordoaria, Lavandarias e Afins do Centro - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 28 e 29 de março de 2019 para o mandato de quatro anos. Presidente - Maria Fátima Anjos Carvalho.Vice-presidente - Maria Filomena Rodrigues Fernandes Correia.Tesoureiro - Luis da Costa Ferreira.Secretária - Julia Maria Lourenço Ladeiro.Secretária - Maria de Fátima Henriques Alvoeiro.Vogal - Cristina Maria Santos Jorge. Vogal - Maria Isabel Pinto Ferreira.Vogal - Prazeres Ferreira Coelho.Vogal - Sónia Maria Neto Pinto. União dos Sindicatos de Castelo Branco - USCB/CGTP-IN - Substituição Na composição da direção eleita em 22 de fevereiro de 2018, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, de 15 de abril de 2018, para o remanescente do mandato de quatro anos, foram substituídos os seguintes membros:António José Batista substituído por Alexandre Manuel de Almeida Paulo Rato Vicente. Carina Sofia Filipe Caetano substituída por Susana Be -ringuilho Carreiro. Sindicato Nacional dos Psicólogos - Retificação No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, de 22 de abril de 2019, foi publicada a identidade dos membros da direc-ção do Sindicato Nacional dos Psicólogos, eleitos em 18 de março de 2019, com inexactidão pelo que, assim se retifica procedendo à sua republicação:Ana Isabel Machado Ribeiro. Isabel Patricia Henriques Vilarinho Filipe. Ivo Ruben Correia Serra.João Filipe Madeira da Silva Freire. Maria Otília Teixeira Barbosa.Marisa Macedo Torres.Marta Reis de Almeida. Sílvia Manuela Marques Silva. Susana Maria Nunes Silvestre.
1918
Page 126
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS Associação Portuguesa dos Industriais de Águas Minerais Naturais e de Nascente (APIAM) que pas -sa a denominar-se Águas Minerais e de Nascente de Portugal - Alteração Alteração de estatutos aprovada em 21 de março de 2019, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, de 15 de maio de 2013.CAPÍTULO I Denominação, sede e fins Artigo 1.ºA Águas Minerais e de Nascente de Portugal é uma as- sociação sem fins lucrativos e de duração indeterminada e rege-se pelos presentes estatutos, constituindo-se e exercen-do a sua actividade em conformidade com o sistema jurídico vigente.Artigo 2.ºA Águas Minerais e de Nascente de Portugal tem a sua sede em Lisboa, podendo, todavia, estabelecer delegações em qualquer local do território nacional.Artigo 3.ºA Águas Minerais e de Nascente de Portugal é constitu-ída por empresas que se dediquem, em território nacional, à exploração, acondicionamento e comercialização de águas minerais naturais e de nascente e demais águas embaladas. Artigo 4.ºA Águas Minerais e de Nascente de Portugal tem por fim o estudo dos interesses relativos à indústria das águas minerais naturais e de nascente e demais águas embaladas, competindo-lhe para tanto, promover e praticar tudo quanto possa contribuir para o respectivo progresso técnico, econó-mico ou social e nomeadamente: a) Valorizar, a nível nacional, a projecção sócio-económi-ca dos sectores nela integrados; b) Unir todos os sócios com vista à defesa dos seus legí-timos interesses e ao exercício comum dos seus direitos e obrigações; c) Representar os sócios junto de quaisquer entidades pú-blicas e privadas, bem como de organizações congéneres pa-tronais e de trabalhadores; d) Possibilitar um diálogo objectivo, eficaz e fundamenta -do com as organizações de trabalhadores em ordem à obten-ção de um clima de saudável paz social; e) Efectuar estudos económicos-jurídicos, de mercado, técnicos e outros destinados a promover o harmónico cresci-mento do sector; f) Possibilitar e fomentar as ligações e contactos com or-ganismos similares estrangeiros; g) Apoiar e fomentar as iniciativas de interesse para o sec-tor; h) Diligenciar no sentido de se obter uma disciplina do sector sem menosprezo por uma sã concorrência.CAPÍTULO II Dos sócios e membros aliados Artigo 5.º1- Podem ser sócios da Águas Minerais e de Nascente de Portugal, desde que o solicitem, todas as empresas singu-lares ou colectivas que exerçam, no território nacional, as indústrias a que se refere o corpo do artigo 3.º2- A admissão de sócios é da competência da direcção, havendo da respectiva decisão recurso, interposto no prazo de dez dias, para a assembleia geral, pelo requerente ou por qualquer dos sócios.3- Poderão ainda inscrever-se, como membros aliados, as empresas ou outras instituições que desenvolvam activida-des conexas com as indústrias de águas minerais naturais e de nascente e demais águas embaladas.Registado em 6 de maio de 2019, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 21, a fl. 142 do livro n.º 2. Associação do Comércio, Indústria, Serviços e Turismo do Distrito de Setúbal - Alteração Alteração aprovada em 7 de março de 2019, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de maio de 2018.
1919
Page 127
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
Da direção Artigo 18.º (Composição) 1- A direção é constituída por: a) Um presidente, dois vice-presidentes, um secretário e um tesoureiro; b) (...) c) (...)2- Os vice-presidentes representarão as atividades do co-mércio, indústria, serviços e turismo.3- (...)Artigo 19.º (Competências) 1- (...) a) (...) b) (...) c) (...) d) (...) e) (...) f) (...) g) (...) h) (...) i) (...) j) (...) k) (...) l) (...) m) (...) n) Contrair empréstimos, celebrar contratos de «leasing», solicitar garantias bancárias ou por qualquer outra forma obter financiamento, em nome da associação, até ao limite acumulado anual de 100 000,00 € (cem mil euros), com o parecer do conselho fiscal; o) (...) p) (...)2- (...) Das delegações Artigo 33.º (Comissão diretiva) 1- (...)2- A comissão diretiva de cada delegação é composta por um presidente, dois vice-presidentes, um tesoureiro e um se-cretário.3- (...) 4- (...)Registado em 9 de maio de 2019, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 22, a fl. 142 do livro n.º 2. II - DIREÇÃO Associação Comercial dos Concelhos de Oliveira de Azeméis e Vale de Cambra - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 28 de março de 2019 para o mandato de três anos. Presidente - Manuel de Oliveira Tavares. Vice-presidente - Júlio Dias Carvalho.Secretário - Dulce Maria dos Santos Barros.Tesoureiro - Francisco José Gomes Silva.Vogal - Luís Miguel Lopes Soares da Costa.Vogal - António Fernando Pereira da Costa.Vogal - Maria João Coelho Ferreira de Bastos.
1920
Page 128
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
I - ESTATUTOS...II - ELEIÇÕES SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA - Eleição Identidade dos membros da comissão de trabalhadores eleitos em 29 de março de 2019 para o mandato de três anos.Efetivos:Paulo Alexandre Mendonça Rodrigues.Eduardo Rodrigues.Dario Ragú. Suplentes:Luís Duarte. João Correia Carlos Mansidão.Registado em 9 de maio de 2019, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 31, a fl. 37 do livro n.º 2. I - CONVOCATÓRIAS REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO Águas do Centro Litoral, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publica-ção da comunicação efetuada pelos trabalhadores, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 2 de maio de 2019, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Águas do Centro Litoral, SA.«De acordo com o estabelecido no artigo 27.º da Lei n.º 3/2014, de 28 de janeiro, vimos por este meio solicitar a pu-blicação, no Boletim do Trabalho e Emprego, da convocató-ria para a eleição do representante dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, cujo ato eleitoral está previsto para o dia 1 de agosto de 2019.»(Seguem as assinaturas de 43 trabalhadores.) CTT - Correios de Portugal, SA - Alteração Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º, da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publica-ção da nova comunicação efetuada pelo Sindicato Nacio-nal dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações - SNTCT, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra COMISSÕES DE TRABALHADORES
1921
Page 129
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, 22/5/2019
referida, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Rela-ções de Trabalho em 15 de abril de 2019, relativa à promo-ção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, na empresa CTT - Correios de Portugal SA.«Pela presente comunicamos a V. Ex.ª com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que no dia 15 de julho de 2019, realizar-se-á na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a seguran-ça e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009.Empresa: CTT - Correios de Portugal, SA.Morada: Av. D. João II, Lote 01.12.03, 1999-001 Lis-boa.» II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES Carvalho & Mota, L. da - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho na empresa Carvalho & Mota, L. da, realizada em 18 de abril de 2019, conforme convocató-ria publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 5, de 8 de fevereiro de 2019. Efectivo:João Filipe Taveira Araújo.Suplente: Pedro Tiago Gonçalves Pereira.Registado em 9 de maio de 2019, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 23, a fl. 138 do livro n.º 1.
1922