Page 1
Boletimdo 18 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoEdição:DepartamentodeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 9,91 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.71N. o 18P.941-105815-MAIO-2004 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................943 Organizaçõesdotrabalho...................1031 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAssoc.ComercialdeAveiroeoutraseoSINDCES—Sind.doComércio,EscritórioseServiços—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado...........................................................................943—CCTentreaACDV—Assoc.ComercialdoDist.deViseueoutraeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado..................................963—CCTentreaAssoc.ComercialdeAveiroeoutraseoSINDCES—Sind.doComércio,EscritórioseServiços(comércio decarnes)—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado......................................................990 —ACTentreaBRISA,Auto-EstradasdePortugal,S.A.,eoutraseoSETACCOP—Sind.daConstrução,ObrasPúblicas eServiçosAfinseoutros—Revisãoglobal.....................................................................1001 —AcordodeadesãoentreaUniãodasMisericórdiasPortuguesaseaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio, EscritórioseServiçoseoutrosaosAEentreaUniãodasMisericórdiasPortuguesaseaFNE—Feder.Nacionaldos Sind.daEducaçãoeoutros..................................................................................1030 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —UniãodosSind.daFigueiradaFoz/CGTP-IN—Alteração.......................................................1031—ASOR—Assoc.SindicaldosOficiaisdosRegistosedoNotariado—Alteração.....................................1040 —FETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços—Alteração...........................................1050
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 942 II—Corposgerentes: —UniãodosSind.deAveiro/CGTP-IN..........................................................................1051—Sind.dosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorte...1053 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos:... II—Corposgerentes: —Assoc.PortuguesadosFabricantesdeTintaseVernizes..........................................................1055—Assoc.dosIndustriaisMetalúrgicos,MetalomecânicoseAfinsdePortugal..........................................1055—Assoc.NacionaldasEmpresasMetalúrgicaseElectromecânicas—ANEMM.......................................1055—ConfederaçãoNacionaldaAgricultura—CNA.................................................................1056 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação: —CrownCork&Seal,Embalagens,S.A.........................................................................1057 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:2200ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 943 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAssoc.ComercialdeAveiroeoutraseoSINDCES—Sind.doComércio,EscritórioseServiços—Alteraçãosalarialeoutrasetexto consolidado. AlteraçãosalarialeoutrasaoCCTparaocomérciododistritodeAveiro,publicadono BoletimdoTra- balhoeEmprego, n. o 12,de29deMarçode1981,eposterioresalterações,aúltimadasquaispublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 12,de29deMarçode2003.CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito Opresentecontratocolectivodetrabalhoobriga,por umlado,asempresasquenodistritodeAveiroexerçam aactividadecomercial,representadaspelasassociaçõespatronaisoutorgantes,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçodascategoriasneleprevistaserepre-sentadospeloSindicatodoComércio,EscritórioeSer-viços,SINDCES/UGT.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Opresentecontratoentraráemvigorno5. o diaposterioràsuapublicaçãoevigorapor12meses,salvoatabelasalarialeascláusulasdenaturezapecuniária,cujavigênciateráinícioem1deJaneirode2004.2—Atabelasalarialeascláusulasdeexpressãopecu- niáriaterãoumprazodevigênciade12meses,serão revistasanualmenteeproduzemefeitosem1deJaneiro decadaano. 3—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar- tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesem
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 944 relaçãoaosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanterioresedeveseracompanhadadepropostadealte-raçãoerespectivafundamentação.4—Apartequerecebeadenúnciadeverespondernoprazode30diasapósarecepçãodaproposta,devendoaresposta,devidamentefundamentada,conter,pelomenos,contrapropostarelativaatodasasmatériasdapropostaquenãosejamaceites.5—Apósaapresentaçãodacontraproposta,deve,poriniciativadequalquerdaspartes,realizar-seapri-meirareuniãoparacelebraçãodoprotocolodoprocessodenegociaçõeseentregadostítulosderepresentaçãodosnegociadores.6—Asnegociaçõesterãoaduraçãode30dias,findososquaisaspartesdecidirãodasuacontinuaçãooudapassagemàfaseseguintedoprocessodenegociaçãocolectivadetrabalho.7—EnquantoesteCCTnãoforalteradoousubs-tituídonotodoouemparte,renovar-se-áautomatica- mentedecorridososprazosdevigênciaconstantesnosprecedentesn. os 1e2.CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula19. a Retribuiçãomínima 1— (Mantémaredacçãoemvigor.) 2— (Mantémaredacçãoemvigor.) 3— (Mantémaredacçãoemvigor.) 4— (Mantémaredacçãoemvigor.) 5—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoourecebimento,ouquemeventualmenteossubs-tituanoseuimpedimentoprolongado,têmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 17,50.Cláusulafinal Sucessãodaconvenção Ascláusulas3. a a18. a e20. a a55. a,bemcomoosanexos I e II,quenãoforamobjectodealteraçãonapresenterevisão,mantêmaredacçãoactualmenteemvigor. ANEXOIIITabelasalarial NíveisCategoriasprofissionaisRemunerações—Euros Directordeserviços...................1598,21Analistadesistemas.................. NíveisCategoriasprofissionaisRemunerações—Euros Chefedeescritório...................Chefedeserviços.....................Chefededivisão......................2Contabilista.........................576,95Tesoureiro..........................Programador........................Gerentecomercial.................... Chefedevendas......................3537,06Encarregadogeral.................... Chefedesecção......................Inspectoradministrativo...............Guarda-livros........................Programadormecanográfico...........4521,11Caixeiro-encarregado.................Inspectordevendas...................Encarregadodearmazém..............Chefedecompras.................... Correspondenteemlínguaestrangeira...Esteno-dactilógrafo................... Caixadeescritório....................5Caixeirochefedesecção...............515,78Secretáriodedirecção.................Oficialencarregadodeourivesaria/relo-joaria............................. Primeiro-escriturário..................Operadormecanográfico..............Ajudantedeguarda-livros..............Primeiro-caixeiro,prospectordevendas...6481,23Técnicodevendas....................Caixeiroviajante.....................Fieldearmazém.....................Motoristadepesados.................Oficialde1. a deourivesaria/relojoaria... Segundo-escriturário..................OperadordemáquinasdecontabilidadePerfurador-verificador................Segundo-caixeiro.....................Caixeirodepraça.....................7462,61Caixeirodemar......................Conferente..........................Demonstrador.......................Motoristadeligeiros..................Oficialde2. a deourivesaria/relojoaria... Terceiro-escriturário.................. Terceiro-caixeiro..................... Operadordetelex.................... Propagandista........................8420,08Telefonista.......................... Cobrador........................... Ajudantedemotorista................ Oficialde3. a deourivesaria/relojoaria... Caixadecomércio.................... Distribuidor......................... Embalador.......................... 9Operadordemáquinasdeembalar......401,46 Servente............................ Estagiáriooucaixeiro-ajudante(durante umano)(*)....................... Dactilógrafodo3. o ano................Estagiáriodo3. o ano..................10Contínuode1. a......................376,57Porteirode1. a.......................Guarda.............................
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 945 NíveisCategoriasprofissionaisRemunerações—Euros Dactilógrafodo2. o ano................Estagiáriodo2. o ano..................11Contínuode2. a......................376,57Porteirode2. a.......................Praticantedeourivesaria/relojoaria...... Caixeiro-ajudantedo2. o ano...........Dactilógrafodo1. o ano................12Estagiáriodo1. o ano..................376,57Aprendizdo4. o anodeourivesaria/relo-joaria............................. Caixeiro-ajudantedo1. o ano...........Serventedelimpeza...................Paquetede16anos...................13Praticantedo2. o ano..................376,57Praticantedearmazémdo2. o ano.......Aprendizdos2. o e3. o anosdeourive-saria/relojoaria..................... Paquetede15anos...................Praticantedecaixeirodo1. o ano........14Praticantedearmazémdo1. o ano.......376,57 Aprendizdo1. o anodeourivesaria/relo- joaria............................. 15Guarda-livrosemregimelivre(umahorapordiaouumdiaporsemana).......186,11 16Serventedelimpeza(umahorapordia)...3,75 (*)Otrabalhadorsemexperiênciaprofissionalquesejaadmitidocom21anosoumaisteráacategoriadecaixeiro-viajanteoudeestagiário,conformeseprepareparaprofissionaldecaixeiroouescriturário,duranteoperíododeumano,findooqualserápromovidoautomaticamenteàcategoriaimediatamentesuperior. Declaraçãodosoutorgantes Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran-gidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho25000empresase120000trabalhadores.24deMarçode2004. PelaAssociaçãoComercialdeAveiro: RicardoVideira—NunoOliveira, mandatários.PelaAssociaçãoComercialdosConcelhosdeOvareSãoJoãodaMadeira: AlbertinodeOliveira, mandatário.PelaAssociaçãoComercialdosConcelhosdeOliveiradeAzeméiseValedeCambra: AlbertinodeOliveira, mandatário.PeloSindicatodoComércio,EscritórioseServiços—SINDCES/UGT: JacintoDelfimBastosFerreiraMartins, mandatário. Textoconsolidado CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito Opresentecontratocolectivodetrabalhoobriga,por umlado,asempresasquenodistritodeAveiroexerçam aactividadecomercial,representadaspelasassociações patronaisoutorgantes,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçodascategoriasneleprevistaserepre-sentadospeloSindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINDCES/UGT.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Opresentecontratoentraráemvigorno5. o diaposterioràsuapublicaçãoevigorapor12meses,salvoatabelasalarialeascláusulasdenaturezapecuniária,cujavigênciateráinícioem1deJaneirode2004.2—Atabelasalarialeascláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãoumprazodevigênciade12meses,serãorevistasanualmenteeproduzemefeitosa1deJaneirodecadaano.3—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar-tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrelaçãoaosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanterioresedeveseracompanhadadepropostadealte-raçãoerespectivafundamentação. 4—Apartequerecebeadenúnciadeverespondernoprazode30diasapósarecepçãodaproposta,devendoaresposta,devidamentefundamentada,conter,pelomenos,contrapropostarelativaatodasasmatériasdapropostaquenãosejamaceites.5—Apósaapresentaçãodacontraproposta,deve,poriniciativadequalquerdaspartes,realizar-seapri-meirareuniãoparacelebraçãodoprotocolodoprocessodenegociaçõeseentregadostítulosderepresentaçãodosnegociadores.6—Asnegociaçõesterãoaduraçãode30dias,findososquaisaspartesdecidirãodasuacontinuaçãooudapassagemàfaseseguintedoprocessodenegociaçãocolectivadetrabalho.7—EnquantoesteCCTnãoforalteradoousubs-tituídonotodoouemparte,renovar-se-áautomatica-mentedecorridososprazosdevigênciaconstantesnosprecedentesn. os 1e2. CAPÍTULOII Admissão,classificaçãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Condiçõesdeadmissão 1—Aidademínimadeadmissãodosprofissionaisabrangidosporestecontratoéde14anos.2—Ashabilitaçõesliteráriasexigíveisparaoexer-cíciodasfunçõesinerentesàscategoriasprevistasnestecontratosãoasseguintes:GrupoA—Profissionaisdeescritório—sópodem seradmitidoscomotrabalhadoresoscandidatos quepossuamo9. o anodeescolaridadeobriga- tória, excepto das profissõesdecobradores,tele- fonistas,contínuos,porteiros,guardasepaque-
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 946 tes,aquemsãoexigíveisashabilitaçõesliteráriasmínimaslegais;GrupoB—Profissionaisdocomércioearma-zém—sópodemseradmitidosindivíduoscomashabilitaçõesliteráriasmínimaslegais.3—Exceptua-sedodispostononúmeroanterior: a)Ostrabalhadoresquejáexerçamaprofissãoàdatadaentradaemvigordestecontrato; b)Quandoaempresapretendaadmitirprofissio-naisparaestabelecimentossitosemlocaisondenãoexistamescolasqueministremasreferidashabilitações.Odispostonon. o 2destacláusula(gruposAeB)poderánãoseraplicávelaosdiminuídosfísicosmedianteacordoprévioentreaempresaeoSindicato.4—Nãopodemseradmitidos: a)Comoestagiários,indivíduoscommaisde21anosdeidade; b)Comocobradores,indivíduoscommenosde18anosdeidadeoucomo9. o anodeesco- laridadeobrigatória; c)Comotelefonistas,contínuoseporteiros,indi-víduoscomidadeinferiora16anosoucomo9. o anodeescolaridadeobrigatória; d)Comopaquetes,indivíduoscommaisde17anosdeidadeoucomo9. o anodeescolaridadeobrigatória; e)Comocaixeiros-ajudantes,indivíduoscomidadesuperiora21anos; f)Comopraticantesdecaixeiroedearmazém,indivíduoscomidadesuperiora17anos.5—Évedadaàentidadepatronalaadmissãodetra-balhadoresqueseencontremnasituaçãodereformados.6—Nasadmissõesdeprofissionaisquetenhamante-riormenteprestadoserviçosaoutrasentidadespatronaisnãohaverálugaraperíodoexperimental,exceptoseforemadmitidosparaoexercíciodeoutraprofissão.7—Seumempregadoquetenhaprestado,pelomenos,quatroanosdeserviçoaumaentidadepatronaleorespectivocontratodetrabalhosemprazohajaces-sadoforreadmitidopelamesmaentidadepatronalnos12mesesposterioresàcessação,ficaestaobrigadaacontarnotempodeantiguidadedoprofissionaloperíodoanterioràquelacessação,ficando,porém,excluídososdireitosquerespeitemàspossibilidadesdeacessoeàsdiuturnidades.8—Quandoqualquerprofissionaltransitedeumaempresaparaoutrasuaassociadaoucomrepresentanteslegaiscomuns,contar-se-átambém,paratodososefei-tos,otempodeserviçoprestadoàprimeira.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodostrabalhadoresseráfeitaatítulo experimentalpor15dias,duranteosquaisqualquerdas partespodepôrtermoaocontratosemnecessidadede avisopréviooupagamentodequalquerindemnização. 2—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeadatadaadmissãoatítuloexperimental.Cláusula5. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparaefeitosdesubstituiçãotemporária,nomeadamentenoscasosdedoença,gravidez,pós-parto,abortooucumprimentodeobrigaçõeslegais,entende-sefeitaaprazocerto,nostermosdoDecreto-Lein. o 781/76.2—Aretribuiçãodosubstitutonãopodeserinferioràremuneraçãobasemínimadosubstituído.3—Onomedosubstituídoeomotivodasubstituiçãoconstarãoobrigatoriamentededocumentoescrito.Cláusula6. a Registodedesempregados 1—Quandoasentidadespatronaispretendamadmi-tiraoseuserviçoqualquerprofissional,devemconsultar oregistodedesempregadosdosindicatooutorgante,semprejuízodaliberdadedeadmissãodeelementosestranhos.2—Paraefeitosdodispostonon. o 1destacláusula,osindicatooutorganteobriga-seaorganizareamanteremordemesempreemdiaoregistodedesempregados.3—Paraqueosindicatopossateremordemocadas-troatrásreferido,asentidadespatronaisinformarãoaqueleorganismo,dentrodoprazode30dias,dasalte-raçõesqueseverificarememrelaçãoacadaprofissional.Cláusula7. a Classificaçãoprofissional Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoobrigatoriamenteclassificadosdeacordocomastarefasefectivamentedesempenhadasnumadascategoriaspre-vistasnoanexo I.Cláusula8. a Relaçõesnominaisequadrosdopessoal 1—Asempresasobrigam-seaelaborar,aremeter eaafixarasrelaçõesnominaisdostrabalhadoresaoseuserviço,nostermosprevistosnalei.2—Semprequeaentidadepatronal(comerciantesemnomeindividualousóciosgerentesouadministra-doresdequalquersociedade)exerça,efectivamente,asuaactividadenoescritórioounoestabelecimento,com-petir-lhe-áumadascategoriasprevistasnestecontrato,contando,todavia,essasituaçãoparaefeitodosquadrosdedensidadescomochefedesecçãooucaixeiro-en-carregadooumais.3—Asentidadespatronaisrepresentadaspelasasso- ciaçõessubscritorasprocederãoaosdescontosnossalá- riosdostrabalhadoreseenviarãoaosindicatosignatário, emnumerário,chequeouvaledocorreio,atéaodia 20domêsseguinteàqueleaquerespeitam,oproduto daquotizaçãosindicaldostrabalhadoressindicalizados.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 947 4—Oprodutodaquotizaçãoseráacompanhadodeummapafornecidopelosindicatosignatário,devida-mentepreenchidopelaentidadepatronal,doqualcons-tarãoonome,onúmerodesócio,acategoriaprofissionalearetribuiçãoeovalordaquotização,alémdostra-balhadoresimpedidospordoença,serviçomilitarououtro.5—Comvistaàverificaçãodocumprimentodopre-sentecontrato,asassociaçõespatronaisobrigam-seafacultaraosindicatooutorgante,dentrodoprazode60diasacontardadatadasuapublicaçãoeemJunhodecadaano,umarelaçãodetodasasempresassuasrepresentadaslocalizadasnaáreadeaplicaçãodestecontrato.Cláusula9. a Dotaçõesmínimas GrupoA—Trabalhadoresdeescritório 1—Éobrigatóriaaexistênciade: a)Umdirectordeserviçosnasempresascommaisde30profissionaisdeescritório; b)Umchefedeserviços,umchefedeescritório ouumchefededivisãoporcadagrupode15profissionaisdeescritório; c)Umchefedesecçãooudecategoriaequiparada(guarda-livrosousuperior)porcadagrupodetrêsprofissionaisdecategoriainferior,semprequenosescritóriosexistamsecçõesdiferencia-das.Nosescritóriossemsecçõesdiferenciadas,existiráumchefedesecçãooucategoriaequi-parada(guarda-livros)porcadagrupodeseisprofissionaisdecategoriainferior.2—Paraefeitosdonúmeroanterior,entende-sepor«secçãodiferenciada»umafracçãoorgânicaefuncio-nalmenteautónomadasoutrasqueintegramcadaescri-tóriooucadaestabelecimentodaempresa.3—Naclassificaçãodosescrituráriosserãoobserva-dasasproporçõesdoquadrobase(anexo II),podendo,noentanto,onúmerodeprimeiros-escrituráriosesegun-dos-escrituráriossersuperioraosmínimosfixados.4—Onúmerototaldeestagiáriosdeescritórionãopoderásersuperioraodosterceiros-escriturários.5—Onúmerodedactilógrafosnãopodeexceder25%dototaldosescriturários,salvonosescritóriosemqueexistammenosdequatroempregados,ondeseadmiteaexistênciadeumdactilógrafodesdequenãoexerçafunçõesinerentesàscategoriasdeestagiáriodeescritório,escriturárioousuperior.6—Sãoequiparados,pelomenos,asegundos-escri-turáriososprofissionaisquealémdeoutrosserviçosefectuamcomcarácterderegularidadepagamentoserecebimentosemnumeráriodentrodoescritório.7—Quandoasentidadespatronaistenhamfiliaisouquaisqueroutrasdependênciasnumoumaisconcelhosdestedistrito,serãoosempregadosnestasenoesta-belecimentocentralsempreconsideradosemconjuntoparaefeitosdeclassificação,semprejuízodeemcadaestabelecimentonãopoderhaverestagiáriosemnúmero superioraonúmerodeescrituráriosmaisum. 8—Oscobradores,contínuoseporteirosserãoclas-sificadosdeacordocomorespectivoquadrobase—anexo II destecontrato. GrupoB—Trabalhadoresdocomércioearmazém 1—Éobrigatóriaaexistênciade: a)Umcaixeiro-encarregadonosestabelecimentoscomummínimodetrêsprofissionaiscaixeiros; b)Umcaixeirochefedesecçãoporcadasecçãodiferenciadadoestabelecimentoàqualestejaafectoummínimodetrêsprofissionaisdecate-goriainferiorouporcadagrupodeseispro-fissionaisdecategoriainferiordesdequenãoexistasecçãodiferenciada.Todavia,seoempre-gadoexercerobrigatoriamente,nostermosdaalíneaanterior,asfunçõesdecaixeiro-encarre-gado,onúmerodecaixeiroschefesdesecçãoseráoqueresultardaaplicaçãodaregradapresentealíneamenosum;épermitidoàenti-dadepatronalatribuiraoscaixeiroschefesdesecção,quedevemexistirnoestabelecimentodeacordocomapresentealínea,acategoriadecaixeiro-encarregado,casoemque,paraefei-tosdedotaçõesmínimas,estessecontarãocomo caixeirochefedesecção; c)Umencarregado-geralnosarmazénsemqueexistamtrêsoumaisencarregados; d)Umencarregadodearmazémdesdequetenhasobasuaresponsabilidadeumgrupode10trabalhadores2—Naclassificaçãodoscaixeirosserãoobservadasasproporçõesdoquadrobase(anexo II),podendo,noentanto,onúmerodeprimeiros-caixeirosesegundos--caixeirossersuperioraosmínimosfixados.3—Onúmerodecaixeiros-ajudantesjuntamentecomospraticantesdecaixeironãopoderásersuperioraodosterceiros-caixeiros.4—Quandoasentidadespatronaistenhamfiliaisouquaisqueroutrasdependênciasnumoumaisconcelhosdestedistrito,serãoosempregadosnestasenoesta-belecimentocentralsempreconsideradosemconjuntoparaefeitosdeclassificação,semprejuízodeemcadaestabelecimentonãopoderhavercaixeiros-ajudantesepraticantesdecaixeiroemnúmerosuperioraonúmerodecaixeirosmaisum. GrupoC—Profissionaisderelojoariaeourivesaria AscondiçõesespecíficasdestesprofissionaisserãointroduzidasnapróximarevisãodesteCCT. GrupoD—Motoristas AscondiçõesespecíficasdestesprofissionaisserãointroduzidasnapróximarevisãodesteCCT.Cláusula10. a Acessos 1—Semprequeasentidadespatronais,independen-tementedaspromoçõesprevistasnosnúmerosseguintes,tenhamnecessidadedepromoverprofissionais,obser-varãosempreasseguintespreferências: a)Competênciaezeloprofissional,quesecom- provarãopelosserviçosprestados;
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 948 b)Maioreshabilitaçõesliterárias; c)Antiguidade.2—Osestagiárioslogoquecompletemtrêsanosdeestágioou21anosdeidadeserãopromovidosaterceiros-escriturários.3—Oestágioparaasprofissõesdeoperadormeca-nográfico,perfurador-verificadoreoperadordemáqui-nasdecontabilidadeteráaduraçãomáximadequatromeses,competindoaosprofissionaisqueoefectuam,duranteesseperíodo,aremuneraçãoprevistaparaoterceiro-escriturário.4—Osdactilógrafospassarãoaoquadrodosescri-turáriosnasmesmascondiçõesdosestagiários,sempre-juízodecontinuaremadstritosaoseuserviçopróprio.5—Osescrituráriosde3. a ede2. a ascenderãoobri-gatoriamenteàclasseimediataapóstrêsanosdeper-manêncianarespectivaclasse.6—Oscobradores,contínuoseporteirosde2. a serãopromovidosàclassesuperiorapósdoisanosnacate- goria,independentementedasproporçõesprevistasnoquadrobaseanexoaestecontrato.7—Ospaqueteslogoqueatinjam17anosdeidadeserãopromovidosacontínuosde2. a classe.8—Ospraticantesserãopromovidosacaixeiros-a-judantesapósdoisanosdeaprendizagemoulogoqueatinjam17anosdeidade.9—Oscaixeiros-ajudantesascenderãoaterceiros--caixeirosapósdoisanosdepermanêncianacategoriaouquandoatinjam21anosdeidade.10—Osterceiros-caixeiroseossegundos-caixeirosserãoautomaticamentepromovidosàclassesuperiorapóstrêsanosdepermanêncianarespectivaclasse.11—Ospraticantesdearmazémserãopromovidosaumadascategoriasprofissionaissuperiorescompatívelcomosserviçosdesempenhadosduranteotempodeprática,apósdoisanosdeaprendizagemoulogoqueatinjam17anosdeidade.12—Paraefeitododispostonosn. os 5eseguintesdestacláusula,otempodeserviçonacategoriaconta-seapartirdodia1deJaneirode1972.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula11. a Deveresdasempresas Sãodeveresdasentidadespatronais: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre- sentecontrato; b)Passarcertificadoaoprofissionalquesedes- pediroufordespedidodondeconstemotempo duranteoqualaqueleesteveaoseuserviçoe ocargooucargosdesempenhados,podendoo certificadoconterquaisqueroutrasreferênciasquandoexpressamenterequeridaspeloprofis-sional; c)Acatarasdeliberaçõesdacomissãoparitáriaemmatériadasuacompetência; d)Passaratestadosdecomportamentoecompe-tênciaprofissionalaosseusprofissionais,quandoporelessolicitados,dosquaisconstem,alémdacategoria,adatadaadmissãoeores-pectivovencimento; e)Tratarcomurbanidadeosseuscolaboradoresefazer-lhesasobservaçõesouadmoestações,quandonecessárias,porformaanãoferirasuadignidade; f)Exigirdecadaprofissionalapenasotrabalhocompatívelcomarespectivacategoriaepos-sibilidadesfísicas; g)Nãoexigirdequalquerprofissionalserviçosquenãosejamosdasuaprofissãoounãoestejamdeacordocomosdasuacategoriahierárquica; h)PrestaraoSindicatooutorganteeàcomissãoparitária,quandopedidos,todososelementosrelativosaocumprimentodestecontrato; i)Providenciarparaquehajabomambientemoral eproporcionaraosprofissionaisboascondiçõesmateriaisnolocaldetrabalho,nomeadamentenoqueconcerneàhigiene,segurançanotra-balhoedoençasprofissionais; j)Dispensarosprofissionaisquesejamdelegadossindicais,dirigentesdeinstituiçõesdeprevidên-cia,membrosdecomissõesparitárias,represen-tantesnascomissõesdeconciliaçãoejulga-mentoouquandosejameleitoscomodelegadosacongressosousituaçõesequiparadas,paraoexercíciodassuasfunções; l)Facultar,semprejuízodaremuneração,aosseusprofissionaisquefrequentemestabelecimentosdeensinooficialouparticularotemponeces-sárioàprestaçãodeprovasdeexame,bemcomofacilitar-lhesaassistênciaàsaulas,podendoosmesmos,paraoefeito,deixaroslocaisdetra-balhoumahoraantesdoiníciodasaulasdoscursosnocturnos,devendo,porém,paraoefeito,ostrabalhadorescomunicaràentidadepatronaloshoráriosdasaulaseexameslogoquedelestenhamconhecimento; m)Indemnizarosprofissionaispelosprejuízoscau-sadosporacidentesdetrabalhoedoençaspro-fissionais,desdequeessasresponsabilidadesnãotenhamsidotransferidasparacompanhiasdesegurosououtrasorganizaçõesseguradoras; n)Enviarmensalmenteaosrespectivossindicatosoprodutodasquotizaçõessindicais,deacordocomosn. os 6e7dacláusula8. a,desdequeotrabalhadordeclareexpressamenteeporescritoqueopretende.Cláusula12. a Deveresdostrabalhadores 1—Sãodeveresdosprofissionais: a)Exercercomcompetência,zeloeassiduidade asfunçõesquelhesestiveremconfiadas,pro- movendoouexecutandotodososactostenden- tesàmelhoriadaprodutividadedaempresana medidadassuasfunções;
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 949 b)Guardarsegredoprofissionalsobretodososassuntosquenãoestejamexpressamenteauto-rizadosarevelarenãopraticarqualqueractoqueprejudiqueoupossaprejudicaraentidadepatronalnemnegociarporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomesta; c)Executaroserviçosegundoasordenseinstru-çõesrecebidas,salvonamedidaemquesemos-tremcontráriasaosseusdireitosegarantias; d)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; e)Zelarpelobomestadoeconservaçãodomate-rialquelhestenhasidoconfiado; f)Usardeurbanidadenassuasrelaçõescomoprestadoresdetrabalho; g)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinados; h)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseusinferioreshierárquicos; i)Darestritocumprimentoaopresentecontratoecumprirasdeterminaçõesdascomissõespari-táriasesindicatosemmatériadasuacom-petência; j)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi- zagemdosqueingressemnaprofissão; l)Aumentarasuaculturae,emespecial,cuidardoseuaperfeiçoamentoprofissional; m)Cumprirezelarpelocumprimentodasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; n)Louvareproporlouvoresourecompensasquandoexerçamfunçõesdechefia.2—Odeverdeobediênciaaqueserefereaalínea c)donúmeroanteriorrespeitatantoàsnormaseinstruçõesdadasdirectamentepelaentidadepatronalcomoàsemanadasdossuperioreshierárquicosdoprofissional,dentrodacompetênciaqueporaquelalhesforatribuída.Cláusula13. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueoprofis-sionalexerçaosseusdireitosoubeneficiedasgarantias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreoprofissionalparaqueactuenosentidodeincutirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; c)Emcasoalgum,baixaracategoria,diminuiraretribuiçãooumodificarascondiçõesdetra-balhoindividualdeformaquedessamodifica-çãoresulteoupossaresultardiminuiçãoderetribuição; d)Transferiroprofissionalparaoutrolocaldetra-balhosemoseuacordo,salvoseessatrans-ferênciaseverificarnumraiode2kmdentrodamesmalocalidadeeparaestabelecimentodomesmoramoouresultardemudançatotaldoestabelecimento; e)Obrigaroprofissionalaadquirirbensouauti- lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronal ouporpessoaporelaindicada; f)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas, refeitórios,economatoseoutrosestabelecimen- tosparafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaosprofissionais; g)Despedirereadmitirotrabalhador,aindaquesejaeventual,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasjáadquiridos; h)Criaroumanterserviçosprópriosmédicos,demedicinapreventivaououtroparafiscalizarasausênciasdosprofissionais.2—Apráticapelaentidadepatronaldequalqueractoemcontravençãododispostononúmeroanteriorcons-tituiviolaçãodasleisdetrabalhoeintegrajustacausaderescisãoporpartedotrabalhador,oqual,seainvocar,despedindo-se,terádireitoàindemnizaçãoprevistanocapítulo XIII destecontratoou,seaquelapráticativersidoreiteradaouocorrerposteriormenteaquaisquercircunstânciasedentrodosprazosreferidosnacláu-sula51. a,àindemnizaçãoprevistanacláusula52. a 3—Nocasoprevistonapartefinaldaalínea d)don. o 1,aentidadepatronalcustearásempreasdespesas feitaspelotrabalhadorimpostaspelatransferência.Cláusula14. a Transmissãodoestabelecimentoecessaçãodaactividade 1—Seporqualquertítulo,inclusivamenteemresul-tadodefusãoouabsorção,oestabelecimentomudardeproprietário,todasasrelaçõescontratuaisdetrabalhosetransmitemaoadquirente,exceptoseantesdatrans-missãoocontratodetrabalhojáhouverdeixadodevigo-rarnostermoslegaisousetiverhavidoacordoentreotransmitente,oadquirenteeosprofissionaisnosentidodeestescontinuaremaoserviçodotransmitente,semprejuízododispostonacláusula13. a 2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria-menteresponsávelportodasasobrigaçõesdotrans-mitenteanterioresàtransmissão,aindaquerespeitemaempregadoscujoscontratoshajamcessado,desdequereclamadaspelosinteressadosatéaomomentodatrans-missão.Paraestesefeitos,deveoadquirente,duranteos21diasanterioresàtransmissão,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalhoenotificaropessoalausentedequedevereclamarosseuscréditos.Anotificaçãodopessoalseráfeitaporcartaregistadacomavisoderecep-ção,quandosetratedeausênciaempartecerta,ouporanúnciopublicadonumdosjornaismaislidosnalocalidadeondesesituaoestabelecimento,seaausênciaforemparteincerta,enessanotificaçãoseindicaráoprazoduranteoqualpodemserreclamadososcréditos.3—Odispostonapresentecláusulaéaplicável,comasnecessáriasadaptações,aquaisqueractosoufactosqueenvolvamatransmissãodeexploraçãodeumestabelecimento. 4—Emcasodefusãoouabsorção,prevaleceráa convençãoqueconcedertratamentomaisfavorávelaos profissionais.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 950 CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula15. a Períodonormaldetrabalho 1—Semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoemaisfavoráveisjáemvigor,operíodonormaldetra-balhoédetrintaenoveequarentaequatrohorassema-nais,respectivamenteparaempregadosdeescritórioedecomércioearmazém,distribuídodesegunda-feiraasábado,devendo,todavia,nestediaterminaratéàs13horas,exceptoquantoaoscaixeiros,quepoderãotrabalharduranteastardesdostrêssábadosanterioresaoNatal.2—Otempodeserviçoprestadonastrêstardesdesábadoreferidasnonúmeroanteriorserácompensadoporigualperíododedescanso,agozar,nuncadepoisde31deDezembrodoanoseguinte,emdataaacordarentreaentidadepatronaleotrabalhador. 3—Operíododiáriodetrabalhodeveserinterrom-pido,pelomenos,porumdescansoquenãopodeserinferioraumahora,depoisdequatrooucincohorasdetrabalhoconsecutivo.4—Ostrabalhadoreseasentidadespatronaispode-rãobeneficiar,respectivamente,deumatolerânciadequinzeminutosnashorasdeentradaesaídadoesta-belecimento,semque,todavia,talpráticasetransformeemsistema.Cláusula16. a Trabalhoextraordinário 1—Considera-setrabalhoextraordináriooprestadoforadoperíodonormal.2—Aprestaçãodetrabalhoextraordináriosóéobri-gatórianoscasosprevistosnalei.Emqualquercaso,serãodispensadosdaprestaçãodetrabalhoextraordi-nário,semprequeosolicitem,osprofissionais: a)Quetenhamprestadomaisdesessentahorasextraordináriasaolongodoano; b)Quesejammenoresde18anosdeidade; c)Quetenhamestadoausentespordoençaouincapacidadefísicaemqualquerdos20diasime-diatamenteanterioresaodiaparaoqualseveri-fiqueasolicitação; d)Quefrequentemcursosoficiaisouoficializadosedeespecializaçãoprofissional; e)Quesejamdirigentesedelegadossindicais,bemcomorepresentantesdostrabalhadoresemcomissõesdesegurança,eaindaosqueexerçamfunçõeseminstituiçõesdeprevidênciaousejammembrosdecomissõesparitárias; f)Quetenhamencargosdefamília,etambémosquehabitemparaalémdeumraiode5km dolocaldetrabalho. 3—Aprestaçãodetrabalhoextraordinárionãopode excederduashorasdiárias;emcasoalgum,centoevinte anuais. Cláusula17. a Remuneraçãodetrabalhoextraordinário 1—Otrabalhoextraordináriodádireitoaremune-raçãoespecial,aqualseráigualàremuneraçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)50%seotrabalhoforprestadoentreas8eas20horas(diurno); b)100%seotrabalhofornocturno; c)200%seotrabalhoforprestadonodescansocomplementar,emdomingoouemferiadoobrigatório.Otrabalhoextraordinárioquandoprestadoemdomingoouferiadoobrigatórioconfereaoprofissionaldireitoadescansarnumdostrêsdiasúteisseguintes,semperdadaremuneraçãoprevista.2—Paraefeitosdonúmeroanterior,aretribuiçãohorárianormalcalcula-sepelaseguintefórmula: 12× V 52× HS emque V éovencimentomensalglobal(médio)e HS onúmerodehorasdetrabalhosemanal.3—Paraefeitosdon. o 1,qualquerfracçãodapri-meirahoradetrabalhoextraordinárioseráconsideradacomohoracompleta,nãoseconsiderandoparatalodispostonon. o 4dacláusula15. a 4—Semprequeimediatamenteapósotermodohorárionormalhajalugaratrabalhoextraordinário,seráconcedidopelaentidadepatronal,paradescanso,umintervalodequinzeminutos,semprejuízodacorres-pondenteremuneraçãoextraordinária.5—Aobrigatoriedadededescansototalnumdostrêsdiasúteisseguintes,previstanaalínea c)don. o 1,aplica-sequalquerquesejaaduraçãodotrabalhoextraordinário.6—Opagamentodaremuneraçãodotrabalhoextraordináriodeveráserefectuadoatéaoúltimodiadomêsemqueotrabalhofoiprestado,comobservânciadodispostonon. o 3dacláusula19. a 7—Asentidadespatronaisdeverãopossuirumregistodehorasdetrabalhoextraordinário,onde,antesdoiníciodaprestaçãodotrabalhoeimediatamenteapósoseutermo,farãoasrespectivasanotações.8—Oprofissionaltemdireitoareclamaremqual-queraltura,duranteavigênciadocontrato,contraonãocumprimentodopagamentodashorasextraordi-nárias,nãopodendosemelhantereclamaçãoconstituirmotivoparadespedimento.Cláusula18. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Osprofissionaisisentosdehoráriodetrabalho, nostermoslegais,têmdireitoaumaremuneraçãoespecial. 2—Aretribuiçãoespecialprevistanonúmeroante-riornuncaseráinferioràremuneraçãocorrespondente aduashorasdetrabalhoextraordináriopordia.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 951 3—Aisençãodehoráriodetrabalhonãoprejudicaodireitoaosdiasdedescansosemanalouferiadonemimplicaaumentodoperíododetrabalho.4—Sópoderãoserisentosdehoráriodetrabalhoosprofissionaisdecategoriassuperioresaprimeiro-es-criturárioouprimeiro-caixeiro,comexcepçãodoscai-xeirosviajantes,devendoosrequerimentosdeisenção,acompanhadosdasdeclaraçõesdeanuênciadospro-fissionais,serentreguesnadelegaçãodaInspecçãodoTrabalho,paraaprovação,comcópiaaoSindicato.Nelesdeveconstarnecessariamentearetribuiçãoespecialaatribuir.CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula19. a Retribuiçãomínima 1—Asretribuiçõesdevidasaosprofissionaisabran-gidosporestaconvençãocolectivasãoasqueconstam doanexo III dopresentecontrato,considerando-secomopartefixamínimadaretribuiçãomensal.2—Aempresaéobrigadaaentregaraosseustra-balhadores,noactodepagamentodaretribuição,umtalão,preenchidodeformaindelével,noqualfiguremonomecompletodoprofissional,arespectivacategoriaprofissional,onúmerodeinscriçãonacaixadepre-vidênciaeoperíododetrabalhoaquecorrespondearemuneração,discriminandoasimportânciasrelativasatrabalhonormaleahorassuplementaresouatrabalhoemdiasdedescansosemanalouferiado,ossubsídios,osdescontoseomontantelíquidoareceber.3—Opagamentodeveserefectuadoatéaoúltimodiadecadamês,nãopodendooprofissionalserretidoparaaqueleefeitoparaalémdoperíodonormaldetrabalho.4—Quandoocontabilistaouoguarda-livros,con-formeoscasos,desempenheassuasfunçõesemregimedeocupaçãoparcial,seráatribuídoaoguarda-livrosouaoajudantedeguarda-livros,respectivamente,umasub-vençãode15%sobrearetribuiçãomínima.Semprequenaempresanãoexistanenhumprofissionalclas-sificadocomoajudantedeguarda-livros,asubvençãoprevistanoperíodoanteriorreverteráembenefíciodoescriturárioclassificadoparaoefeitopelaentidadepatronal.5—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoourecebimento,ouquemeventualmenteossubs-tituanoseuimpedimentoprolongado,têmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 17,50.Cláusula20. a Retribuiçãodosprofissionaisqueexercemfunçõesinerentesadiversascategorias Quandoalgumtrabalhadorexerça,comcarácterde regularidade,funçõesinerentesadiversascategorias receberáaretribuiçãoestipuladaparaamaiselevada. Cláusula21. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaeretribuiçãosuperior,passaráareceberaretribuiçãodeste,duranteotempoqueasubstituiçãodurar,exceptosesetratardesubstituiçãonãointegralduranteoperíododeférias.2—Seasubstituiçãodurarmaisde150dias,osubs-titutomanteráodireitoàretribuiçãodosubstituídoquando,findaasubstituição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores.Cláusula22. a Diuturnidades 1—Asremuneraçõesefectivamenteauferidaspelosprofissionaissemacessoobrigatórioserãoacrescidasdeumadiuturnidadeporcadadoisanosdepermanêncianamesmacategoria,atéaolimitedecincodiutur-nidades. 2—Ovalordecadadiuturnidadeéde750$. 3—Asdiuturnidadesjávencidasàdatadaproduçãodeefeitosdestecontratoporvaloresinferioresserão,paratodososefeitos,de750$cadauma.4—Ficamressalvadasassituaçõesemqueosoma-tóriodasdiuturnidadesecorrespondentemontante,àdatadoseuvencimento,sejasuperioraonúmerodediuturnidadesmultiplicadaspor750$.Cláusula23. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadoresaoserviçoterãodireitoaumsubsídio,porocasiãodoNatal,correspondenteadoisdiasemeiodaretribuiçãomensal(partefixaacrescidadapartevariável,quandoforcasodisso)porcadamêsdeserviço.2—Osubsídioprevistonestacláusulaserápagoatéaodia16deDezembrodecadaano.3—Ostrabalhadoresquenãotenhamconcluídoumanodeserviçoaté31deDezembroeaquelescujoscontratostenhamcessadoreceberãoumafracçãodosubsídioproporcionalaosmesesdeserviço.CAPÍTULOVI Deslocações Cláusula24. a Princípiogeral 1—Entende-sepordeslocaçõesarealizaçãotempo-ráriadetrabalhoforadolocalhabitual.2—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta- belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmente serviçoouasedeoudelegaçãodaempresaaqueestá adstrito,quandoaquelelocalnãoestáfixo.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 952 Cláusula25. a Pequenasdeslocações Consideram-sepequenasdeslocaçõesasqueseefec-tuemporformaqueotrabalhadorseausenteeregresseaolocalhabitualdetrabalhodentrodomesmodia.Cláusula26. a Direitosdostrabalhadoresnaspequenasdeslocações 1—Ostrabalhadoresterãodireitonaspequenasdes-locaçõesaqueserefereacláusulaanterior: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte; b)Aopagamentodasrefeições,seficaremimpos-sibilitadosdeastomarnascondiçõesemquenormalmenteofazem; c)Aopagamentodashorasextraordináriaspelotempoqueexcedaoperíodonormaldetrabalho,contando-separaoefeitootemponecessárioparaostrajectos. 2—Paraefeitododispostonaalínea a)donúmeroanterior,seadeslocaçãoseefectuaremveículoauto-móvel,aentidadepatronalpoderáoptarentre: a)Colocaràdisposiçãodotrabalhadorumavia-tura,própriadaempresa,sendotodasasdes-pesasinerentesàsuamanutençãodecontadela; b)Pagaraotrabalhadorocoeficientede0,25dopreçodolitrodagasolinasuperporcadaqui-lómetropercorridoquandoeleacordeemuti-lizarasuaprópriaviatura.Cláusula27. a Grandesdeslocações 1—Consideram-segrandesdeslocaçõesemserviçoasquenãopermitam,nascondiçõesdefinidasnacláu-sula25. a,aidaeoregressodiáriodoprofissionalàsuaresidênciahabitual.2—Otrabalhadorsópoderáserabrangidoaefectuargrandesdeslocaçõesdepoisdeterdefinidoasrespectivascondiçõesdeacordocomaentidadepatronal,quedeve-rãoconstardedocumentoescritoeassinadoporambasaspartes.Nafaltadesteacordo,arecusadotrabalhadordeefectuargrandesdeslocaçõesnãopoderáconstituirmotivoparaaaplicaçãodequalquersançãooudedes-pedimento,que,averificarem-se,serãoconsideradosabusivosnostermoseparaosefeitosprevistosnaleienestecontrato.3—Ocontratoreferidononúmeroanteriorconterácláusulassobre: a)Remuneraçãoespecialedespesasdetransporte; b)Fériasdosprofissionaisdeslocados; c)Pagamentodotempodetrajectoeespera; d)Seguro,nocasodedeslocação; e)Segurodosriscosdedoença; f)Abonoparaequipamentoevestuário. CAPÍTULOVII Suspensãodaprestaçãodetrabalho A)Descansosemanaleferiados Cláusula28. a Descansosemanaleferiados 1—Consideram-sediasdedescansosemanalodomingoeosábadoapartirdas13horas,exceptoquantoaossábadosreferidosnon. o 1dacláusula15. a 2—Sãoconsideradosferiadososseguintesdias:1deJaneiro(Circuncisão);Terça-feiradeCarnaval;25deAbril;Segunda-feiradePáscoa;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho(DiadePortugal);15deAgosto(Assunção);5deOutubro(ImplantaçãodaRepública);1deNovembro(TodososSantos); 1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro(Natal);Feriadomunicipaldalocalidadeou,quandoestenãoexistir,oferiadomunicipaldasededodistrito.3—Osferiadosfacultativosoupontesconcedidosporiniciativadaempresaimplicamopagamentodeorde-nados,semcompensação. B)Férias Cláusula29. a Férias 1—Atodosostrabalhadoresabrangidosporestecontratoseráconcedidoemcadaanocivilesemprejuízodarespectivaremuneraçãonormalumperíodomínimodeummêsdeférias,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noanodaadmissão,otrabalhadortemdireitoaumperíododefériasde10diasconsecutivosquandooiníciodocontratodetrabalhoocorrano1. o semestredoanocivil.3—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil.4—Aépocadeférias,queterásempreoseuinícioemdiaútildasemana,deveserestabelecidadecomumacordoentreotrabalhadoreaentidadepatronal,devendoemprincípioserfixadaentre1deMaioe30deOutubroeconfirmadaaostrabalhadorescompelomenos30diasdeantecedênciasobreoseuinício. 5—Oplanodefériasseráobrigatoriamenteesta- belecidoaté15deAbrildecadaano,oqualseráime- diatamenteafixadoparaconhecimentodetodoo pessoal.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 953 6—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodaempresaseráconcedidaafaculdadedegozaremassuasfériassimultaneamente,semprequepossível.7—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatórioserãoconcedidasasfériasantesdasuaincorporação.8—Porvirtudedacessaçãodoserviçomilitar,otra-balhador,quandoregresseaoserviçodaempresa,terádireito,nessemesmoano,emfunçãodasuaantiguidade,àsfériasnormaiseaorespectivosubsídio,salvosenomesmoanojáastivergozado.9—Terãoaindadireitoaacumularasfériasdedoisanosostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenestedistritoquandoaspretendamgozarnasilhasadja-centesounoterritóriodeoutrosEstados.10—Seduranteoperíododefériasotrabalhadoradoeceredestefactoderàentidadepatronalimediatoconhecimento,elasserãointerrompidas,permanecendo odireitoaogozodosrestantesdiaslogoapósaaltaouemdataacombinarentreaspartes.11—Ajustificaçãodadoençaaqueserefereonúmeroanteriorsópodeserdadapelosestabelecimen-toshospitalaresoupelosmédicosdascaixasdepre-vidência,atravésdosrespectivosboletinsdebaixa12—Operíodocompletodefériasnãogozadopormotivodecessaçãodecontratoconta-sesempreparaefeitodeantiguidade.13—Aentidadepatronalquenãocumprirtotalouparcialmenteaobrigaçãodeconcederférias,nostermosdosnúmerosanteriores,pagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaotempodefériasquedeixoudegozar.Cláusula30. a Subsídiodeférias 1—Aentidadepatronalpagaráatodosostraba-lhadores,15diasantesdoiníciodasférias,umsubsídioigualàremuneraçãodoperíododeférias(partefixaacrescidadapartevariável,quandoforcasodisso).2—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias.Cláusula31. a Indemnizaçãoporfériasnãogozadas Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhador: a)Aretribuiçãocorrespondenteaoperíodode fériasvencidoeorespectivosubsídio,salvose otrabalhadorjáastivergozado; b)Aretribuiçãocorrespondenteaoperíodode fériaseosubsídionaproporcionalidadedotra- balhoprestadodesde1deJaneiroatéàdatadacessação. C)Faltas Cláusula32. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausência,porinteiro,deumdiadetrabalho.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.Quandoosperíodosnormaisdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considerar-se-ásempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.3—Quandosejapraticadohoráriovariável,afaltaduranteumdiadetrabalhoapenasseconsiderarárepor-tadaaoperíododepresençaobrigatóriadostraba-lhadores.4—Asfaltas,quandoprevisíveis,serãoparticipadas comaantecedênciamínimadecincodias;quandoimprevisíveis,deverãosercomunicadasàentidadepatronallogoquepossível.Cláusula33. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal,bemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestarserviçoporfactoparaoqualotrabalhadordenenhummodohajacontribuído,nomeadamenteemresultadodecumprimentodeobrigaçõeslegais,doençaouacidentesofridopeloprópriooupormem-brosdoseuagregadofamiliaraosquaissejanecessárioprestarassistênciainadiável; b)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisaoexer-cíciodefunçõesemorganismossindicais,ins-tituiçõesdeprevidência,comissõesparitárias,comissõesdeconciliaçãoejulgamentoououtrosaestesinerentes,semprejuízododispostonaalínea j)dacláusula11. a; c)Casamento,até11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; d)Falecimentodocônjuge,pais,sogros,filhos,genros,noras,enteados,padrastoemadrasta,durantecincodiasconsecutivos; e)Falecimentodeparenteouafimdalinharectaounosegundograudalinhacolateraleoutrosquevivamemcomunhãodevidaehabitação,durantedoisdiasconsecutivos; f)Partodaesposa,porperíododedoisdias; g)Umdiapormotivodaprestaçãodeprovasdeexameemestabelecimentosdeensino; h)Atéumdiapormêsparatratardeassuntosinadiáveisdeordempessoaloufamiliarquenãopossamsertratadosforadashorasdeserviço,semquetalpráticasetransformeemsistema; i)Doaçãodesangue,umdia; j)Pelotemponecessárionoexercíciodasfunções debombeiro,seestiverinscrito.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 954 2—Paraefeitosdasalíneas d)e e),asfaltasserãodadasapartirdodiaemqueotrabalhadortiverconhe-cimentodofalecimento,salvosetantosucederdepoisdedecorridos30diassobreadatadofalecimento.Cláusula34. a Consequênciasdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasdescritasnasalíneasdacláu-sulaanterior,comexcepçãodasdaalínea h)edasdecor-rentesdeoutrosmotivosalinãocompreendidos,nãodeterminamperdaderetribuiçãoougratificaçãonemdiminuiçãodoperíododeférias.2—Àsalíneas a)e b)dacláusulaanterioraplica-seoregimedoDecreto-Lein. o 874/76edoDecreto-Lein. o 215-B/75,respectivamente,esuaseventuaisalte-rações.Cláusula35. a Faltasnãojustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência, oqualserádescontado,paratodososefeitos,naanti-guidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumouameioperíodonormaldetrabalhodiário,operíododeausênciaaconsiderarparaosefeitosdonúmeroanteriorabrangeráosdiasoumeiosdiasdedescansoouperíodosimediatamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefalta.3—Asfaltasnãojustificadas,quandoreiteradas,poderãoconstituirinfracçãodisciplinar.4—Asfaltasinjustificadasnãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,podendo,seotrabalhadorexpressamenteopreferir,afaltasersubs-tituídaporperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadafalta,atéaolimitedeumterçodoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireito. D)Impedimentosprolongados Cláusula36. a Impedimentosprolongados 1—Quandooprofissionalestejaimpedidodecom-parecertemporariamenteaotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitar,doençaouacidente,manteráodireitoaolugar,comacategoria,antiguidadeedemaisregaliasqueporestecontratocolectivoouiniciativadaentidadepatronallheestavamaseratribuídas.2—Égarantidoolugaraotrabalhadorimpossibi-litadodeprestarserviçopordetençãoouprisãopre-ventivaenquantonãoforproferidasentençacomtrân-sitoemjulgado.3—Duranteoperíodofixadononúmeroanterior, serãopagasaoseurepresentanteasretribuiçõesnormais desdequeseproveterofactocriminosoquelheé imputadosidopraticadonointeressedaentidadepatro- naleporaliciamentodesta. 4—Afaltadocumprimentododispostonosnúmerosanterioresimplicaodireitodeoempregadoreceber,alémdasremuneraçõesdevidas,umaindemnizaçãonostermosdoartigo20. o doDecreto-Lein. o 372-A/75esuasalterações.Cláusula37. a Regressodotrabalhador 1—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrode15dias,apresentar-seàentidadepatronalpararetomaroserviço,sobpenadeperderdireitoaolugar.2—Aentidadepatronalqueseoponhaaqueotra-balhadorretomeoserviçodentrodoprazode15diasacontardadatadasuaapresentaçãoincorrenaspena-lidadesprevistasnoDecreto-Lein. o 372-A/75esuasalterações.CAPÍTULOVIII Condiçõesparticularesdetrabalho A)Trabalhofeminino Cláusula38. a Direitosespeciaisdostrabalhadoresdosexofeminino Alémdoestipuladonopresentecontratoparaagene-ralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasseguradosaosdosexofemininoosdireitosaseguirmencionados,semprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequalqueroutrobenefíciopelaempresa: a)Duranteoperíododegravidezeatéquatromesesapósoparto,asmulheresquedesem-penhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,designadamenteasdegrandeesforçofísico,tre-pidação,contactoscomsubstânciastóxicas,ouposiçõesincómodasetransportesinadequados,terãodeserimediatamentetransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratrabalhosqueasnãoprejudiquem,semprejuízodaretri-buiçãocorrespondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,umalicençadeaté90dias; c)Doisperíodos,dequarentaécincominutoscadaum,pordia,semperdaderetribuição,duranteaaleitaçãodosfilhos,quepoderãoserseguidosouinterpolados,deacordocomaconveniênciadatrabalhadora; d)Dispensa,comperdadevencimento,quandopedida,dacomparênciaatétrêsdiasemcadamêsouatécincodiasquandoformotivadapelanecessidadedeprestarassistênciaaqualquerfamiliar,emregimedecoabitação,queseencon-tredoente. B)Trabalhodemenores Cláusula39. a Princípiogeral Osresponsáveispeladirecçãodasempresasepessoal dosquadrosdevem,dentrodosmaissãosprincípios, velarpelapreparaçãoprofissionaldosmenoresevigiar asuacondutanoslocaisdetrabalho.
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 955 Cláusula40. a Examesmédicos 1—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédico,aexpensasdaempresa,destinadoacomprovarsepossuiarobusteznecessáriaparaasfunçõesadesempenhar.2—Pelomenosumavezporano,asempresasdevemassegurarainspecçãomédicaaosmenoresaoseuser-viço,deacordocomasdisposiçõeslegaisaplicáveis,afimdeseverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasaúdeedodesenvolvimentofísicoementalnormais.3—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelosmédicosnasrespectivasfichasclínicasouemcadernetaprópria,devendoesta,seexistir,serconfiadaàentidadepatronal.Cláusula41. a Formaçãoprofissional 1—Asempresasdevemcumprir,emrelaçãoaos menoresaoseuserviço,asdisposiçõesdoestatutodoensinotécnicorelativasaaprendizagemeformaçãoprofissional.2—Osmenoresde18anosquefrequentemcomassi-duidadeeaproveitamentocursosnocturnosdasescolascomplementaresdeaprendizagemnosdiasemquetenhamaulasdeixarãooslocaisdetrabalhoumahoraantesdoseuinício,semprejuízodaretribuição,dosub-sídiodefériasedo13. o mês.3—Nostermosdoestatutoreferidonon. o 1destacláusula,asempresaspodemsolicitaràsdirecçõesdasescolasfrequentadaspelosmenoresaoseuserviçoinfor-maçõesacercadasuaassiduidadeeaproveitamento.CAPÍTULOIX Representaçãodostrabalhadoresnaempresa Cláusula42. a Órgãodecolaboração Asentidadespatronaisfacilitarãoeapoiarãoacriaçãodeórgãosdeparticipaçãodostrabalhadoresnaempresadesdequeadimensãodamesmaojustifique.Cláusula43. a Delegadossindicais 1—OSindicatooutorgante,semprequeoentenderconveniente,faráeleger,nostermosdosestatutosdorespectivoSindicato,emescrutíniosecreto,umoumaisdelegadossindicais,nãopodendo,porém,havermaisdeumdelegadoporcadagrupooufracçãode50 trabalhadores.2—Aentidadepatronalproporcionaráaodelegado sindicalascondiçõesnecessáriasaoexercíciodassuas atribuições. Cláusula44. a Atribuiçõesdosdelegadossindicais OdelegadosindicalconstituioelementodeligaçãoentreoSindicatooutorganteeostrabalhadoresporeleabrangidos,competindo-lhedivulgar,afixaroudistribuirpelosmesmospublicaçõesexclusivamentesindicais.CAPÍTULOX Previdênciaeabonodefamília Cláusula45. a Princípiogeral Asentidadespatronaiseostrabalhadoresaoseuser-viçoabrangidosporestecontratocontribuirãoparaasinstituiçõesdeprevidênciaqueobrigatoriamenteosabranjamnostermosdosrespectivosregulamentos.CAPÍTULOXI Higieneesegurançanotrabalho Cláusula46. a Princípiogeral Asentidadespatronaisdeveminstalaroseupessoalemboascondiçõesdehigieneeproveroslocaisdetra-balhocomosindispensáveisrequisitosdesegurança,deharmoniacomodispostonalei.CAPÍTULOXII Formaçãoprofissional Cláusula47. a Responsabilidadesdasempresas Asempresassãoresponsáveispeloaperfeiçoamentoprofissionaldostrabalhadores,devendo,paratanto: a)Respeitarodispostonocontratoquantoahabi-litaçõesescolaresmínimas; b)Darpreferênciaaosmaiscompetentesehabi-litadosnasadmissõesepromoção,quandoseverificarigualdadedasrestantesrazõesdepre-ferência,deacordocomodispostonasalí-neas a), b)e c)don. o 1dacláusula10. a; c)Aconselharefomentarafrequênciadecursosoficiais,sindicaiseoutros,facilitandosempreafrequênciadasaulaseapreparaçãoparaexames; d)Criar,semprequepossível,cursosdetreinoeaperfeiçoamentoprofissional,podendoaempresatornarobrigatóriaafrequênciadestescursoscombomaproveitamentoparaefeitodepromoçãoouacesso; e)Concederaostrabalhadoresqueosolicitem, medianteprévioacordoafixaremcadacaso, empréstimosdestinadosàfrequênciadecursos consideradosdeinteresseparaaempresa,reem- bolsáveis,notodoouemparte,eaindafaci- lidadesquantoaohoráriodetrabalho.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 956 Cláusula48. a Responsabilidadesdostrabalhadores Ostrabalhadoresdevem: a)Procuraraumentarasuaculturagerale,emespecial,cuidardoseuaperfeiçoamentopro-fissional; b)Aproveitar,comomelhorrendimentopossível,osdiferentesmeiosdeaperfeiçoamentopostosàsuadisposição.CAPÍTULOXIII Recompensasesanções Cláusula49. a Recompensas 1—Aostrabalhadoresquesedistinguirempelasuacompetência,zelo,dedicaçãoouserviçosrelevantespoderãoserconcedidasasseguintesrecompensas: a)Louvorverbal; b)Louvorescrito; c)Gratificaçãopecuniária,semprejuízododis-postonascláusulas23. a e30. a; d)Promoções.2—Asrecompensasprevistasnasalíneas b)eseguin-tesdonúmeroanteriorserãoregistadasnafolhadeserviçodotrabalhador.Cláusula50. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresdostrabalhadorespoderãoserpunidas,conformeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Admoestaçãosimpleseverbalpelosuperiorhierárquico; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaotrabalhador; c)Suspensãocomperdaderetribuição; d)Demissão.2—Paraefeitodagraduaçãodaspenas,deveráaten-der-seànaturezaegravidadedainfracção,compor-tamentoanterior,categoriaeposiçãohierárquicadotrabalhador.3—Asuspensãodotrabalhonãopodeexceder5diasporcadainfracção,e,emcadaanocivil,ototalde20dias.4—Qualquerprocessodisciplinar,quesópoderáini-ciar-senos30diassubsequentesàquelesemqueaenti-dadepatronalouosuperiorhierárquicocomcompe-tênciadisciplinarteveconhecimentodainfracção,deveráconterasalegaçõesdotrabalhador,devidamenteautenticadaspelomesmo,equalquersançãoaplicada sópodesercumpridanostrêsmesesposterioresà decisão.5—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimde12 mesesoulogoquecesseocontratodetrabalho. 6—Iniciadooprocessodisciplinar,poderáaentidadepatronalsuspenderotrabalhadorseasuapresençasemostrarinconveniente,masnãopoderásuspenderopagamentodorespectivoordenadoequaisquersubsí-diosaquenaalturatenhadireito.7—Afaltaouairregularidadedoprocessodisci-plinaracarretaparaaentidadepatronalanulidadedequalquersançãoquevenhaaseroutenhasidoaplicada,agravada,seforcasodisso,comopagamentodeindem-nizaçãoporsançãoabusiva.8—Odispostonosnúmerosanterioresnãoprejudicaodireitodeaentidadepatronalexigirindemnizaçõesdeprejuízosoupromoveraaplicaçãodesançãopenalaqueainfracçãoeventualmentedêlugar.Cláusula51. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeotrabalhador: a)Haverreclamadoindividualoucolectivamente ecomlegitimidadecontraascondiçõesdetra-balhooucontraaviolaçãodopresentecontratooudasdisposiçõeslegaisaplicáveis; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodevaobediência,nostermosdaalínea c)dacláu-sula12. a; c)TerprestadoaoSindicatoinformaçõessobreavidainternadaempresasomenterespeitantesàscondiçõesdetrabalhooumatériasinerentes; d)TerpostooSindicatoaocorrentedetransgres-sõesàsleisdetrabalhocometidaspelaentidadepatronal,ouporquemarepresente,sobresiousobreosrestantestrabalhadores; e)TerprestadoinformaçõesàInspecçãodoTra-balhoouaquaisqueroutrosorganismoscomfunçõesdevigilânciaoufiscalizaçãodocum-primentodasleisdetrabalho; f)Terdeclaradooutestemunhado,comverdade,contraaentidadepatronalemprocessodisci-plinarouperanteostribunais; g)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicaisoudeprevidência,emcomis-sõesparitárias,comissõesdeconciliaçãoejul-gamentooudedelegadossindicais.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivoodespedimentoouaaplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrafaltaquandolevadaaefeitoatéumanoapósqualquerdosfactosmencio-nadosnasalíneasdonúmeroanterior,ouatéumanoapósotermodasfunçõesreferidasnaalínea g),oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfunçõesquandoasnãovenhaaexercer,sejáentão,numounoutrocaso,otrabalhadorserviaaempresa. Cláusula52. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Aaplicaçãodealgumasançãoabusiva,noster- mosdacláusulaanterior,alémderesponsabilizaraenti- dadepatronalpelaviolaçãodasleisdetrabalho,dá
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 957 direitoaotrabalhadorvisadoaserindemnizadonostermosgeraisdedireito,comasseguintesalterações: a)Seasançãoconsistirnodespedimento,seráapli-cadoodispostonalei; b)Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezesaimportânciadaretri-buiçãoperdida.2—Osdireitosprevistosnasalíneas a)e b)donúmeroanteriorserãoelevadosaodobro,enuncainfe-rioresàretribuiçãocorrespondentea24mesesdeser-viço,relativamenteaprofissionaisqueseencontremnasseguintescondições: a)Exerçamfunçõesdedirigentessindicais,bemcomodedirigentesourepresentantesdostra-balhadoresnaCaixadePrevidênciaeAbonodeFamíliaououtrasinstituiçõesdeprevidênciaouemcomissõesparitárias,comissõesdecon-ciliaçãoejulgamentoedetrabalhadores; b)Teremexercidoefectivamenteaquelasfunçõeshámenosdeumanocontadodesdeadataemquecessouoseudesempenho; c)Sesetiveremcandidatadoaorespectivoexer- cíciohámenosdeumanocontadodesdeadatadaapresentaçãodacandidatura.Cláusula53. a Paraefeitosdeaplicaçãodasdisposiçõesespeciaisrespeitantesatrabalhadoresqueexerçam,tenhamexer-cidoousetenhamcandidatadoàsfunçõesaludidasnaalínea j)dacláusula11. a,poderáaentidadepatronalexigirdosreferidostrabalhadorescomunicaçãoporescritocomprovativadessesfactos.Cláusula54. a Garantiasdamanutençãoderegaliasanteriores Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderáresul-tarqualquerprejuízoparaopessoal,designadamentebaixadecategoriaouclassee,bemassim,diminuiçãodoordenadooususpensãodequaisquerregaliasdecarácterregularoupermanenteexistentesàdatadapro-duçãodeefeitosdestecontrato. CAPÍTULOXIV Comissõesparitárias Cláusula55. a Interpretaçãoeintegraçãodestecontratocolectivo 1—As partes contratantes decidem criar umacomis-sãoparitária,formadaporseiselementos,sendotrêsemrepresentaçãodasassociaçõespatronaisetrêsemrepresentaçãodossindicatos,comcompetênciaparainterpretarasdisposiçõesconvencionaisesuprirassuaslacunas.2—Acomissãoparitáriafuncionamedianteconvo- caçãodequalquerdaspartescontratantes,devendoas reuniõessermarcadascomoitodiasdeantecedência mínima,comindicaçãodaagendadetrabalhosedo local,diaehoradareunião. 3—Nãoépermitido,salvounanimidadedosseisrepresentantes,tratarnasreuniõesassuntosdequeaoutrapartenãotenhasidonotificadacomummínimodeoitodiasdeantecedência.4—Poderá participar nas reuniões,seaspartesnissoestiveremdeacordo,umrepresentantedoMinistériodoTrabalho,quenãoterádireitoavoto.5—DasdeliberaçõestomadasporunanimidadeserádepositadoumexemplarnoMinistériodoTrabalho,paraefeitodepublicação,considerando-se,apartirdesta,parteintegrantedestecontratocolectivodetrabalho.6—AspartescomunicarãoumaàoutraeaoMinis-tériodoTrabalho,dentrode20diasacontardadatadepublicaçãodocontrato,aidentificaçãodosrespec-tivosrepresentantes.7—Asubstituiçãoderepresentantesélícitaatodootempo,massóproduzefeitos15diasapósascomu-nicaçõesreferidasnonúmeroanterior. 8—Norestanteaplica-seoregimelegalvigente. ANEXOI Categoriasprofissionais A)Profissionaisdeescritório 1— Directordeserviços.— Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospode-resdequeestáinvestido,asactividadesdoorganismooudaempresaoudeumouváriosdosseusdepar-tamentos;exercefunçõestaiscomocolaborarnadeter-minaçãodapolíticadaempresa;planearautilizaçãomaisconvenientedamão-de-obra,equipamento,mate-riais,instalaçõesecapitais;orientardirigirefiscalizaraactividadedoorganismoouempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseosregu-lamentosprescritos;criaremanterumaestruturaadmi-nistrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinan-ceiraeexerceraverificaçãodoscustos.2— Chefedeserviços,chefedeescritório e chefededivisão.— Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierár- quico,numouváriosdosdepartamentosdaempresa, asactividadesquelhesãoprópriasexercedentrododepartamentoquechefia,enoslimitesdasuacom-petência,funçõesdesecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasacti-vidadesodepartamento,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoemate-riaiseaadmissãodepessoalnecessáriosaobomfun-cionamentododepartamentoeexecutaoutrasfunçõessemelhantes.3— Analistadesistemas.— Éotrabalhadorquecon-cebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemaisbemrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinteressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépossíveleconomicamenteutilizar umsistemadetratamentoautomáticodeinformação,
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 958 examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados;determinaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;preparaordinogramaseoutrasespecifica-çõesparaoprogramador;efectuatestesafimdesecertificarseotratamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvista,e,casocontráriointroduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodosprogramas.Podecoordenarostra-balhosdaspessoasencarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdaanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodesistemasdetrata-mentoautomáticodeinformação.4— Contabilista.— Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplani-ficaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiver-sossectoresdaactividadedaempresa,deformaaasse-gurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;ela- boraoplanodecontasautilizar,paraaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-finan-ceiraecumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrodecon-tabilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;forneceoselementoscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolí-ticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalan-ceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;pro-cedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencer-ramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistosparasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.ÉoresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos.5— Programador.— Éotrabalhadorqueestabeleceprogramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucida-tivosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstru-çõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagné-ticosouporoutrosprocessos(podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcom ocomputador).6— Inspectoradministrativo.— Éotrabalhadorque temcomoprincipalfunçãoainspecçãodedelegações, agências,escritórioseempresasassociadasnoqueres- peitaàcontabilidadeeadministraçãodasmesmas. 7— Chefedesecção.— Éotrabalhadorquecoor-dena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionais.8— Guarda-livros.— Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executandonomeadamentetrabalhoscon-tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,prepararoumandarextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendenosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos.9— Programadormecanográfico.— Éotrabalhadorqueestabeleceosprogramasdeexecuçãodostrabalhosmecanográficosporcadamáquinaouconjuntodemáquinasfuncionandoeminterligação,segundoasdirectrizesrecebidasdostécnicosmecanográficos;ela-boraorganogramasdepainéisemapasdecodificação; estabeleceasfichasdedadoseresultados.10— Tesoureiro.— Éotrabalhadorquedirigeatesourariaemescritóriosemquehajadepartamentopró-prio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências.Preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesneces-sáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoincidecomosqueoslivrosindicam,Pode,porvezes,autorizarcertasdes-pesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasope-raçõesfinanceiras.11— Secretáriodedirecção.— Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresae,entreoutras,competem-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreu-niõesdetrabalho;assegurarporsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiáriadogabinete,eprovidenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetra-balho,contratoseescrituras.12— Operadormecanográfico.— Éotrabalhadorqueabasteceeoperacommáquinasmecanográficas,taiscomointerpretadoras,separadoras,reprodutoras,inter-caladoras,calculadoras,tabuladoras;preparaamáquinaparaotrabalhoarealizarmedianteoprogramaquelheéfornecido;asseguraofuncionamentodosistemadealimentação;vigiaofuncionamentoeexecutaotra-balhoconsoanteasindicaçõesrecebidas;recolheosresultadosobtidos;registaotrabalhorealizadoecomu-nicasuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução.13— Correspondenteemlínguasestrangeiras.— Éotrabalhadorqueredigecartasequaisqueroutrosdocu-mentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhe seguimentoapropriado;lê,traduz,senecessário,ocor- reiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanterior sobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-se sobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefi- nidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhos
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 959 decartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencar-regadodeseocupardosrespectivosprocessos.14— Esteno-dactilógrafo.— Éotrabalhadorquenotaemestenografiaetranscreveemdactilografiarelatórios,cartaseoutrostextos.Pode,porvezesutilizarumamáquinadeestenotipia,dactilografarpapéismatrizes (stencil) paraareproduçãodetextoseexecutaroutrostrabalhosdeescritório.15— Caixa.— Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdacaixaeoregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimpor-tânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos.16— Ajudantedeguarda-livros.— Éotrabalhadorqueexecuta,soborientaçãoeresponsabilidadeimediatadoguarda-livros,comvistaaauxiliá-lo,váriastarefasrelacionadascomaescrituraçãoderegistosoudelivros decontabilidade.17— Escriturário.— Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeaimportânciadoescritórioondetrabalha:redigerela-tórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastare-fasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido,sepa-ra-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouserviçocom-petente;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas;assimcomooutrasoperaçõescontabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocu-mentosparainformaçãodadirecção;atendeoscan-didatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preenchefor-muláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Aces-soriamente,emestenografia,escreveeoperacommáquinasdeescritório.Podeaindaefectuar,foradoescritório,serviçosdeinformação,deentregadedocu-mentosedepagamentosnecessáriosaoandamentodeprocessosemtribunaisourepartiçõespúblicas.18— Operadordetelex.— Éotrabalhadorquetrans-miteerecebemensagensnumaoumaislínguasparaedediferentespostosdetelex:transcreveasmensagenseefectuaospreparativasnecessáriosparaasuatrans-missãoetransmite-as;recebemensagenstransmitidaspelosteleimpressores;arquivamensagensparaconsultaposterior;providenciapelamanutençãodematerialparaonormalfuncionamentodoserviço. 19— Perfurador-verificador.— Éotrabalhadorque conduzmáquinasqueregistamdadossobaformade perfuraçõesemcartõesoufitasespeciais,queserãopos- teriormenteutilizadosnasmáquinasdetratamentoauto- máticodeinformaçãoououtras.Podeverificaraexac-tidãodosdadosperfurados,efectuandotarefasseme-lhantesàsquesãoexecutadasparaaperfuração,pormeiodemáquinasdetecladoquerejeitemoscartõesouasfitasquenãotenhamsidoperfuradascorrec-tamente.20— Operadordemáquinasdecontabilidade.— Éotrabalhadorquetrabalhacommáquinasderegistodeoperaçõescontabilísticas:fazlançamentos,simplesregistosoucálculosestatísticos;verificaaexactidãodasfacturas,reciboseoutrosdocumentos.Porvezesexecutadiversostrabalhosdeescritóriorelacionadoscomasope-raçõesdecontabilidade.21— Dactilógrafo.— Éotrabalhadorqueescreveàmáquinacartas,notasetextosbaseadosemdocumentosescritosoueminformaçõesquelhesãoditadasoucomu-nicadasporoutrosmeios;imprime,porvezes,papéismatrizes (stencil) ououtrosmateriaiscomvistaàrepro-duçãodetextos.Acessoriamente,podeexecutarserviçosdearquivo. 22— Estagiário.— Éotrabalhadorquecoadjuvao escriturárioouprofissionaiscomcategoriasequiparadas,preparando-separaoexercíciodessafunção.23— Cobrador.— Éotrabalhadorqueprocede,forados escritórios, a cobranças e a pagamentos,entregandoourecebendodocumentodequitação;fazdepósitosembancoseoutrosestabelecimentosdecrédito;entrega,aquemdedireito,onumeráriorecebido,recibosoutalõesdedepósito,elaborandoorespectivodocumento.Recebereclamaçõesdirectamenterelacionadascomoserviçoprestado.24— Telefonista.— Éotrabalhadorqueseocupapredominantementedoserviçotelefónico.25— Contínuo.— Éotrabalhadorqueexecutadiver-sosserviços,taiscomoanunciarvisitantes,encaminhá--losouinformá-los;fazrecados,estampilhaeentregacorrespondênciaeexecutadiversosserviçosanálogos.Podeserdesignadoporpaquetequandoémenorde17anosdeidade. 26— Guarda.— Éotrabalhadorqueasseguraa defesaeconservaçãodasinstalaçõesdoescritórioedeoutrosvaloresquelheestejamconfiados.27— Porteiro.— Éotrabalhadorqueatendeosvisi-tantes,informando-sedassuaspretensões,eanuncia-osouindica-lhesosserviçosaquesedevemdirigir.Porvezeséincumbidodecontrolarentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos.Podeaindaserencar-regadodarecepçãodacorrespondência.28— Paquete.— Éotrabalhadormenorde17anosdeidadequeprestaunicamenteosserviçosenumerados paracontínuo. 29— Serventedelimpeza.— Éotrabalhadorquepro- cedeàlimpezadasinstalaçõesdosescritóriosedos estabelecimentos.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 960 B)Profissionaisdecomércioearmazém 1— Caixadocomércioaretalhoeestabelecimentosconexos.— Éotrabalhadorquerecebenumerárioempagamentosdemercadoriasouserviçosnocomércioaretalhoououtrosestabelecimentos;verificaassomasdevidas;recebeodinheiro;passaorecibooubilhete,conformeocaso,registaestasoperaçõesemfolhasdecaixaerecebecheques.2— Caixeiro.— Éotrabalhadorquevendequalquermercadorianocomércioporgrossoouaretalho;falacomoclientenolocaldavendaeinforma-sedogénerodeprodutoquedesejaeesforça-seporconcluiravenda;cortaouseparaamercadoriaporcategorias,desman-chando-a,senecessário,segundoospedidosdosclientes;medeoupesaasmercadoriaseembrulha-as,podendoreceberorespectivopreço;podetambémdesempenharastarefasinerentesàrecepçãoeconferênciademer-cadorias,marcação,transporteparaoslocaisdeexpe-diçãoemanutençãoemboascondiçõesdelimpezaeapresentação;controlaasaídademercadoriasvendidas;recebeencomendas,elaboranotasdeencomendaetransmite-asparaexecução;colaboranosinventáriosperiódicos;podeserdesignadoporprimeiro,segundo outerceiro-caixeiroenossupermercadosporoperadorespecializadode1. a oude2. a 3— Caixeiro-ajudante.— Éotrabalhadorquecoad-juvaoscaixeiros,estagiandoparaessacategoria.4— Caixeirochefedesecção.— Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasnumasecçãodoestabelecimento.5— Caixeiro-encarregado.— Éotrabalhadorquesubstituinumestabelecimentoporgrossoouaretalhoopatrãoougerentecomercialnaausênciadestes,encon-trando-seaptoadirigiroserviçoeopessoal.6— Caixeirodemar.— Éotrabalhadorquepromovevendasporcontadaentidadepatronal,fornecendoman-timentos,aprestoseapetrechosmecânicosparanavios;ocupa-sedasmesmastarefasfundamentaisqueocai-xeiro-viajante,masrelativamenteaosfornecimentosparanavios.7— Caixeirodepraça.— Éotrabalhadorquepro-movevendasporcontadaentidadepatronalforadoestabelecimento,masnaáreadoconcelhoondeseencontrainstaladaasededaentidadepatronal;ocupa-sedasmesmastarefasfundamentaisqueocaixeiro-via-jante.8— Caixeiroviajante.— Éotrabalhadorquesolicitaencomendas,promoveevendemercadoriasaretalhistas,industriais,instituiçõesouacompradoresporgrosso,porcontadaentidadepatronal,viajandonumazonageográficadeterminada;esforça-seporinteressaroscompradoreseventuais,apresentando-lhesamostrasoucatálogos,enaltecendoasqualidadesdosprodutos;enunciaospreçoseascondiçõesdecrédito;transmiteasencomendasaoescritóriocentraleenviarelatórios sobreastransacçõescomerciaisqueefectuou;man- tém-seaocorrentedavariaçãodospreçosedeoutrosfactoresqueinteressamaomercado.Ocupa-se,por vezes,deexposiçõesoudematerialpublicitárioedo preenchimentodasfacturas.Podeserdesignado segundoogénerodosprodutosquevendeeacategoriaprofissional,nomeadamentepromotordevendas.9— Chefedecompras. Éotrabalhadorqueseencar-regaespecialmentedeapreciareadquirirosartigosparausoevendanoestabelecimento.10— Chefedevendas.— Éotrabalhadorquedirige,coordenaecontrolaumoumaissectoresdevendasdaempresa.11— Conferente.— Éotrabalhadorqueprocedeàverificaçãodasmercadoriaseoutrosvalores,contro-landoasuaentradaesaída.12— Demonstrador.— Éotrabalhadorquefazdemonstraçõesdeartigosparavenderemestabeleci-mentoscomerciais,porgrossoouaretalho,estabele-cimentosindustriais,exposiçõesounodomicílio,enal-teceasqualidadesdoartigo,mostraaformadeutilizaçãoeesforça-seporestimularointeressepelasuaaquisição.13— Distribuidor.— Éotrabalhadorquedistribuiasmercadoriasporclientesousectoresdevenda. 14— Embaladormanual.— Éotrabalhadorqueacondicionaprodutosdiversosemembalagenscomvistaàsuaexpediçãoouarmazenamento;embrulhamerca-doriascompapel,tecidoouqualqueroutromaterialdeenvolvimento,segundoespecificaçõesrecebidas;dobra,empilhaearrumapequenosartigosnumreci-piente,deacordocomaformaenaturezadosmesmos;dispõegrandespeçasemcaixasougrades,manobrando,senecessário,gruasououtrosaparelhosdeelevação;arruma-aseimobiliza-as,utilizandodiversosmateriaisdetratamento;fechaosrecipientescomrolhas,tampões,cápsulas,fitasadesivas,cola,agrafosouporoutropro-cesso.Podeserchamadoalimparassuperfíciesdosartigosantesdeosembalar,eprotegerosprodutoscon-traacorrosão,estendendosobreelesóleogrossoouutilizandooutratécnicadeimpermeabilização.Tem,porvezes,deconsolidaraembalagemcomarosmetálicos;precintas,pregos,rebitesoucordéis,edemarcar,nassuperfíciesexteriores,oartigocontido,suaorigemedestinoououtrasindicações.Podeserdenominadocon-formeanaturezadasembalagensutilizadasoudasmer-cadoriasqueacondiciona. 15— Encarregadodearmazém.— Éotrabalhador quedirigeoutrostrabalhadoresetodaaactividadedeumarmazémoudeumasecçãodeumarmazém,res-ponsabilizando-sepeloseubomfuncionamento.16— Encarregadogeral.— Éotrabalhadorquedirigeecoordenaaacçãodetrêsoumaiscaixeiros-encarre-gadoseouencarregadosdearmazém.17— Fieldearmazém.— Éotrabalhadorquesupe-rintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriaseoumateriais;executaoufiscalizaosrespectivosdocu-mentos;responsabiliza-sepelaarrumaçãoeconservaçãodasmercadoriaseoumateriais;examinaaconcordância entreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda, recibosououtrosdocumentosetomanotadosdanos eperdas;orientaecontrolaadistribuiçãodemerca- doriaspelossectoresdaempresa,utentesouclientes; promoveaelaboraçãodeinventáriosecolaboracom
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 961 osuperiorhierárquiconaorganizaçãomaterialdoarmazém.18— Gerentecomercial.— Éotrabalhadorqueorga-nizaedirigeumestabelecimentocomercialporcontadocomerciante,organizaefiscalizaotrabalhodosven-dedores;cuidadaexposiçãodasmercadorias,esforçan-do-seporquetenhamumaspectoatraente;procuraresolverasdivergênciasqueporventurasurjamentreosclienteseosvendedoresedáasinformaçõesquelhesejampedidas;éresponsávelpelasmercadoriasquelhesãoconfiadaseverificaacaixaeasexistências.19— Inspectordevendas.— Éotrabalhadorqueins-peccionaoserviçodosvendedores,caixeirosviajantes,depraçaoupracistas;visitaosclientes,informa-sedassuasnecessidadeserecebeasreclamaçõesdosclientes;verificaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeencomenda,auscultaçãodapraça,programascumpri-dos,etc.Pode,porvezes,aceitarencomendas.20— Operadordemáquinasdeembalar.— Éotra-balhadorquealimenta,vigiaeasseguraofuncionamentodeumamáquinaouinstalaçãomecânicautilizadano acondicionamentodeprodutosdevárianaturezaemsacos,garrafas,recipientesmetálicosououtros;introduzoprodutoaembalarnosdepósitosdamáquinaouins-talação,carregaosdispositivosapropriadoscombobi-nas,garrafas,sacos,latas,cápsulasououtromaterialdeembalagem;regula,senecessário,ossistemasquecomandamdeslocamentos,velocidades,pressão,tem-peraturaououtroscomponentesdoprocesso;põeainstalaçãoemfuncionamentoevigiaoenchimento,envolvimentoououtrasoperaçõesouaccionacomandosparaasuarealização;transportaoprodutoembaladoouvigiaasuasaídaatravésdecintasrolantes;verificaaqualidadedotrabalhoexecutado,senecessário,paraamáquinaeretiraosrecipientesqueseapresentemcomdeficiências;limpaelubrificaamáquina.Porvezesprocedeapequenasreparações.Podeserdenominadosegundoogénerodeartigosacondicionados,anaturezadomaterialdeembalagemouamáquinacomqueopera.21— Praticante.— Éotrabalhadorqueemestabe-lecimentodevendaporgrossoouaretalhoestáemregimedeaprendizagem.22— Propagandista.— Éotrabalhadorqueseencar-regadevisitarosclientesparalhesexporasvantagensdaaquisiçãodosartigosparavenda,explicandoeacen-tuandoasvantagensdosmesmosefazendodistribuirfolhetos,catálogoseamostras.23— Prospectordevendasoumercados.— Éotra-balhadorqueverificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectosdepreferências,poderaquisitivoesolvabilidade;observaosprodutosquantoàsuaacei-taçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender;estudaosmeiosmaiseficazesdepublicidade,deacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutossedestinam.Podeorganizarexposiçõeseaceitarenco-mendas.24— Servente.— Éotrabalhadorqueexecutatarefas nãoespecificadas,nasquaispredominaoesforçofísico resultantedopesodasmercadorias,nãonecessitando dequalquerformação. 25— Técnicodevendasouvendedorespecializado.— Éotrabalhadorquevende,numcomércioporgrossoouaretalho,mercadoriasqueexijamconhecimentosespeciais;falacomoclientenolocaldevendaeinfor-ma-sedogénerodoprodutoquedesejaedopreçoaproximadoqueestádispostoapagar;auxiliaoclienteaefectuaraescolha,fazendoumademonstraçãodoartigo,seforpossível,ouevidenciandoasqualidadescomerciaisevantagensdoproduto,salientandoascarac-terísticasdeordemtécnica;enunciaopreçoecondiçõesdecrédito;recebeencomendas,elaboranotasdeenco-mendaetransmite-asparaexecução;cuidadaexposiçãodasmercadorias.Tomaasmedidasnecessáriasparaaentregadoprodutoouvigiaasuaembalagem.Porvezesrecebeopagamentooufazaporaoclienteasuaassi-naturanocontrato.Emcertoscasos,incumbe-setam-bémdoinventárioperiódicodasexistências.Podeserdesignadosegundoanaturezadosprodutosquevende. C)Profissionaisderelojoariaeourivesaria Técnicodereparaçãoderelojoaria.— Éoprofissionalderelojoariaqueajusta,reparaeafinaasváriaspeçascomponentesdeumrelógio.Interpretaosdesenhose outrasespecificaçõestécnicasrelativasaotrabalhoaexe-cutar;puleaspeçaseverificaseelasestãonascondiçõesnecessáriasparaofuncionamentocorrecto;procedeapequenosretoques,montaosvárioselementoscompo-nentes,utilizalupaseferramentasadequadas,regulaomovimentodorelógioeverificaoseufuncionamento,montaamáquinanarespectivacaixa;constrói,porvezes,algumasferramentasnecessárias;fabrica,sendocasodisso,aspeçasvárias,taiscomoeixosdebalanço,tiges,etc.Procedeàlimpezageraldorelógioelubrifica-osegundoasindicaçõesdosfabricantes.Podereparartodosostiposderelógios. Técnicodereparaçãodeourivesaria.— Éoprofissio-nalqueconcertaartefactosdemetalpreciososdesti-nadosaadornoouusopessoal,utilizandoferramentasmanuaisoumecânicasprópriasparaoefeito. Praticante.— Éotrabalhadorque,soborientação,coadjuvanostrabalhos,preparando-separaascenderaoficial. Aprendiz.— Éotrabalhadorque,sobaorientaçãopermanentedosoficiais,oscoadjuvanosseustrabalhos. D)Motoristas Motorista(pesadosouligeiros).— Éotrabalhadorquetemaseucargoaconduçãodeumveículoautomóvel(pesadoouligeiro),zelapelasuaconservaçãoelimpeza,fazcargasedescargas,procedeàdistribuiçãoourecolhadosprodutos,podendoaindafazerafacturaçãoecobrançadosmesmosnaalturadaentrega. Ajudantedemotorista.— Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo,vigiaeindicaasmanobras,fazcargasedescargas,procedeàdistribuiçãoourecolhadospro-dutos,podendoaindafazerafacturaçãoecobrançadosmesmosnaalturadaentrega.Acomissãoparitáriapodeautorizaracriaçãodeoutrascategorias,indicando,paraefeitosderetribuição, aqual,deentreasprevistas,sedevemequiparar.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 962 ANEXOIIQuadrobaseparaaclassificaçãodosescrituráriosecaixeiros Númerodetrabalhadores 12345678910 Primeiro-escritu-rárioeprimeiro--caixeiro......––11112222 Segundo-escritu-rárioesegundo--caixeiro......–111222233 Terceiro-escritu-rárioeterceiro--caixeiro......1122233444 Quadrobaseparaaclassificaçãodoscobradores,contínuoseporteiros Númerodetrabalhadores 12345678910 1. a classe........1112233445 2. a classe........–122334455 Nota.—Asempresasquetenhammaisde10profissionaisaoseuserviçoseguirãonaproporçãobaseindicada. ANEXOIII Tabelasalarial NíveisCategoriasprofissionaisRemunerações—Euros Directordeserviços...................1598,21Analistadesistemas.................. Chefedeescritório...................Chefedeserviços.....................Chefededivisão......................2Contabilista.........................576,95Tesoureiro..........................Programador........................Gerentecomercial.................... Chefedevendas......................3537,06Encarregadogeral.................... Chefedesecção......................Inspectoradministrativo...............Guarda-livros........................Programadormecanográfico...........4521,11Caixeiro-encarregado.................Inspectordevendas...................Encarregadodearmazém..............Chefedecompras.................... Correspondenteemlínguaestrangeira...Esteno-dactilógrafo...................Caixadeescritório....................5515,78Caixeirochefedesecção...............Secretáriodedirecção.................Oficialencarregadodeourivesaria/relo-joaria............................. NíveisCategoriasprofissionaisRemunerações—Euros Primeiroescriturário..................Operadormecanográfico..............Ajudantedeguarda-livros..............Primeiro-caixeiro,prospectordevendas6Técnicodevendas....................481,23Caixeiroviajante.....................Fieldearmazém.....................Motoristadepesados.................Oficialde1. a deourivesaria/relojoaria... Segundo-escriturário..................OperadordemáquinasdecontabilidadePerfurador-verificador................Segundo-caixeiro.....................7Caixeirodepraça.....................462,61Caixeirodemar......................Conferente..........................Demonstrador.......................Motoristadeligeiros.................. Oficialde2. a deourivesaria/relojoaria...Terceiroescriturário..................Terceirocaixeiro..................... Operadordetelex....................8Propagandista........................420,08Telefonista..........................Cobrador...........................Ajudantedemotorista................Oficialde3. a deourivesaria/relojoaria... Caixadecomércio....................Distribuidor.........................Embalador..........................9Operadordemáquinasdeembalar......401,46Servente............................Estagiáriooucaixeiro-ajudante(duranteumano)(*)....................... Dactilógrafodo3. o ano................Estagiáriodo3. o ano..................10Contínuode1. a......................376,57Porteirode1. a.......................Guarda............................. Dactilógrafodo2. o ano................Estagiáriodo2. o ano..................11Contínuode2. a......................376,57Porteirode2. a.......................Praticantedeourivesaria/relojoaria...... Caixeiro-ajudantedo2. o ano...........Dactilógrafodo1. o ano................12Estagiáriodo1. o ano..................376,57Aprendizdo4. o anodeourivesaria/relo- joaria............................. Caixeiro-ajudantedo1. o ano...........Serventedelimpeza...................Paquetede16anos...................13Praticantedo2. o ano..................376,57Praticantedearmazémdo2. o ano.......Aprendizdos2. o e3. o anosdeourivesaria/ relojoaria......................... Paquetede15anos...................Praticantedecaixeirodo1. o ano........14Praticantedearmazémdo1. o ano.......376,57Aprendizdo1. o anodeourivesaria/relo-joaria.............................
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 963 NíveisCategoriasprofissionaisRemunerações—Euros 15Guarda-livrosemregimelivre(umahorapordiaouumdiaporsemana).......186,11 16Serventedelimpeza(umahorapordia)...3,75 (*)Otrabalhadorsemexperiênciaprofissionalquesejaadmitidocom21anosoumaisteráacategoriadecaixeiro-viajanteoudeestagiário,conformeseprepareparaprofissionaldecaixeiroouescriturário,duranteoperíododeumano,findooqualserápromovidoautomaticamenteàcategoriaimediatamentesuperior. Declaraçãodosoutorgantes Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran-gidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho25000empresase120000trabalhadores.24deMarçode2004. PelaAssociaçãoComercialdeAveiro: RicardoVideira—NunoOliveira, mandatários. PelaAssociaçãoComercialdosConcelhosdeOvareSãoJoãodaMadeira: AlbertinodeOliveira, mandatário.PelaAssociaçãoComercialdosConcelhosdeOliveiradeAzeméiseValedeCambra: AlbertinoOliveira, mandatário.PeloSindicatodoComércioEscritórioseServiços—SINDCES/UGT: JacintoDelfimBastosFerreiraMartins, mandatário. Depositadoem3deMaiode2004,afl.57dolivron. o 10,comoregiston. o 28/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaACDV—Assoc.ComercialdoDist.deViseueoutraeoCESP—Sind.dosTraba-lhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalho,adiantedesignadaCCT,publicadano BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 20,de29deMaiode2003,abrangeasempresasdocomércioaretalho(CAE52112,52120,52220,52230,52250,52260,52271,52272,52320,52330,52410,52421,52422,52431,52432,52441, 52442,52443,52444,52451,52452,52461,52463,52472, 52481,52483,52484,52485,52486,52487,52488,52500, 52621,52622e52623)filiadasnaAssociaçãoComercial doDistritodeViseuenaAssociaçãoComercialeIndus- trialdeLamegoeValedoDouroSule,poroutro, ostrabalhadoresrepresentadospeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal.2—OpresenteCCTabrangetodoodistritodeViseu.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo V.4—Osoutorgantesobrigam-searecorreremcon-juntoaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,nomomentododepósitodesteCCTedassuassub-sequentesalterações,orespectivoregulamentodeexten-sãoatodosostrabalhadoreseatodasasempresasquedesenvolvamaactividadenocomércioretalhistanãofiliadosnasassociaçõesoutorgantes.5—EsteCCTabrange863empresase398tra-balhadores.Cláusula2. a Vigência 1—OpresenteCCTentraemvigorapartirdo5. o diaposterioraodasuapublicaçãono BoletimdeTrabalho eEmprego. 2—Astabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpres-sãopecuniáriaterãoumavigênciade12mesescontadosapartirde1deJaneirode2004eserãorevistosanualmente.3—AdenúnciadesteCCT,napartequerespeitaàtabelasalarialeàscláusulasdeexpressãopecuniária,seráfeitadecorridosaténovemesescontadosapartirdadatareferidanon. o 2.4—AdenúnciadoclausuladodoCCTreferidonon. o 1podeserfeitadecorridosdoisanoscontadosapartirdareferidadataerenova-seporiguaisperíodosatésersubstituídaporoutraquearevogue,assinadapelaspartessubscritoras.5—Asdenúnciasfar-se-ãocomoenvioaté90diasantesdeterminaroprazoreferidonon. o 4àspartescontratantesdapropostaderevisão,atravésdecartaregistadacomavisoderecepção,protocoloououtromeioquefaçaprovadasuaentregaàcontraparte.6—Ascontrapartesdeverãoenviaràspartesdenun-ciantesumacontrapropostaaté30diasapósarecepçãodapropostaderevisão,presumindo-sequeaoutraparteaceitaopropostosemprequenãoapresentempropostaespecíficaparacadamatéria.7—Aspartesdenunciantesdisporãoaté10diasparaexaminaremascontrapropostas.8—Asnegociaçõesiniciar-se-ão,semqualquerdila-ção,nosprimeiros10diasúteisapósotermodosprazosreferidosnosnúmerosanteriores.9—OCCTdenunciadomantém-seatéàentradaem vigordeoutroqueorevogue. 10—Nareuniãoprotocolardeveserdefinido qual(ais)a(s)entidade(s)secretariante(s)doprocesso derevisão.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 964 11—DapropostaecontrapropostaserãoenviadascópiasaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.Cláusula13. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériastemaduraçãomínimade22diasúteis.2—Paraefeitosdasférias,sãoúteisosdiasdasemanadesegundaasexta-feira,comexcepçãodosferiados,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.3—Aduraçãodasfériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeventualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasjustificadasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltas ouseismeiosdias.4—Noanodacontrataçãootrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20dias.5—Nocasosobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente.6—Otrabalhadoradmitidocomcontratocujadura-çãototalnãoatinjaseismesestemdireitoagozardoisdiasúteisdefériasporcadamêscompletodeduraçãodocontrato.7—Paraefeitosdedeterminaçãodomêscompletodevemcontar-setodososdias,seguidosouinterpolados,emquefoiprestadotrabalho.8—Noscontratoscujaduraçãototalnãoatinjaseismeses,ogozodasfériastemlugarnomomentoime-diatamenteanterioraodacessação,salvoacordodaspartes.9—Asfériaspodemsermarcadasparaseremgoza-dasinterpoladamente,medianteacordoentreotraba-lhadoreaempresa.Cláusula17. a -A Feriados 1— a)São,paratodososefeitos,consideradosferia-dos,alémdosdecretadoscomoobrigatórios,osseguin-tes:Feriadomunicipaldalocalidade; Terça-feiradeCarnaval. b)Osferiadosobrigatóriossão:1deJaneiro; Sexta-FeiraSanta; DomingodePáscoa;25deAbril;1. o deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1,8e25deDezembro.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapodeserobser-vadonasegunda-feiraimediatamenteaseguiraodomingodePáscoa.CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadetrabalho Cláusula34. a Retribuiçõesmínimas.............................................. 10—Subsídiodealimentação: a)Ostrabalhadores,casoasempresasnãoforne-çamrefeições,têmdireitoaumsubsídiodeali-mentaçãonovalorde E 2porcadadiadetra-balho,semprejuízodesubsídiosmaisfavoráveisjáaplicados; b) (Mantém-se.) 11—[Subsídiodealimentaçãoportrabalhoaosábadoàtarde]Aostrabalhadoresqueprestemtrabalhoaosábadoàtarde,nostermosprevistosnacláusula10. a,serápagoumsubsídiodealimentaçãode E 5,50porcadasábadodetrabalhoprestado,semprejuízodeoutrosvaloreseregimesmaisfavoráveisqueestejamaserpraticados...............................................13—Diuturnidades: a)Asretribuiçõesmínimasestabelecidasnestecontratoserãoacrescidasdeumadiuturnidadede E 7,40porcadatrêsanosdepermanêncianacategoriasemacessoobrigatórioeatéaolimitedecincodiuturnidades;............................................Cláusula38. a Grandesdeslocaçõesnocontinente.............................................. a)......................................... b)Aumaverbadiáriafixaparaacoberturadasdespesascorrentesde E 3nasdeslocaçõesemqueaidaeoregressoseverifiquemnomesmodiaede E 4,50quandoaidaeoregressonãoseverifiquemnomesmodia. Cláusula39. a Grandesdeslocaçõesforadocontinente..............................................
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 965 2—Aajudadecustoaqueserefereaalínea b)don. o 1pode,seotrabalhadorassimopreferir,sersubstituídaporumaverbadiáriade E 9paracoberturadedespesascorrentes,alémdopagamentodasdespesasdealojamentoerefeição. ANEXOVEnquadramentodasprofissõesporníveissalariais Acrescentaraonível7acategoriadedistribuidor. ANEXOVIQuadrosmínimosdedensidades A)Caixeiros,operadoreseescriturários Númerodecaixeiros,operadoreseescriturários12345678910 Caixeiro,operadoreescriturário(commaisdeoitoanos).....–––1111112Caixeiro,operadoreescriturário (dequatroaoitoanos).....–111122333Caixeiro,operadoreescriturário(atéquatroanos).........1122334455 ANEXOVIIRetribuiçõescertasmínimas (avigorarde1deJaneiroa31deDezembrode2004) NíveisÂmbitoprofissionalTabelas Gerentecomercial....................Directordeserviços...................IChefedeserviços.....................633Chefedeescritório...................Técnicooficialdecontas/contabilista.... Chefedesecção(esc.).................Programador........................Programadorinformático..............Técnicodecontabilidade..............II528Tesoureiro.......................... Correspondenteemlínguasestrangeiras Chefedevendas...................... Chefedecompras.................... Caixeirochefedesecção............... Caixeiro-encarregado................. Encarregadodearmazém.............. IIIInspectordevendas...................505 Operadorencarregadodesupermercado Encarregadodeloja.................. Escriturárioprincipal................. Primeiro-caixeiro..................... Primeiro-escriturário..................Cortadorde1. a.......................Operadordesupermercadode1. a.......Fieldearmazém.....................Expositor...........................Decorador..........................Esteno-dactilógrafo................... Caixadeescritório.................... NíveisÂmbitoprofissionalTabelas Motoristadepesados.................IV460Técnicodereparaçãodeelectrodomésti-cosde1. a..........................Empregadodeagênciafuneráriade1. a....Técnicodevendasouvendedorespecia-lizadosemcomissões................Promotordevendassemcomissões......Vendedorsemcomissões..............Prospectordevendassemcomissões.....Caixeiro-viajantesemcomissões........Caixeirodepraçasemcomissões........ Segundo-caixeiro.....................Segundo-escriturário..................Cortadorde2. a.......................Operadordesupermercadode2. a.......Operadordemáquinasdecontabilidade...VCaixadebalcão......................428Empregadodeagênciafuneráriade2. a....Técnicodereparaçãodeelectrodomésti-cosde2. a..........................Conferentedesupermercado...........Motoristadeligeiros.................. Terceiro-caixeiro.....................Terceiro-escriturário..................Cortadorde3. a.......................Operadordesupermercadode3. a.......Embalador..........................Rotulador...........................Empilhador.........................Ajudantedemotorista................VI398Técnicodevendasouvendedorespecia-lizadocomcomissões...............Promotordevendascomcomissões.....Vendedorcomcomissões..............Caixeiro-viajantecomcomissões........Caixeirodepraçaoupracistacomcomis-sões..............................Prospectordevendascomcomissões.... Telefonista..........................Recepcionista........................Apontador..........................Porteiro.............................Guarda.............................(a)379,50VIIContínuo............................(b)2,30Cobrador...........................Vigilante............................Servente............................Trabalhadordelimpeza...............Distribuidor......................... Caixeiro-ajudantedo3. o ano...........VIII379Cortador-ajudantedo3. o ano...........Estagiáriodo3. o ano.................. Caixeiro-ajudantedo2. o ano........... IXCortador-ajudantedo2. o ano...........377,50 Estagiáriodo2. o ano.................. Caixeiro-ajudantedo1. o ano........... XCortador-ajudantedo1. o ano...........377 Estagiáriodo1. o ano.................. Praticantedecaixeirodo3. o ano........XI376Paquetedo3. o ano.................... Praticantedecaixeirodo2. o ano........XII375Paquetedo2. o ano....................
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 966 NíveisÂmbitoprofissionalTabelas Praticantedecaixeirodo1. o ano........XIII370Paquetedo1. o ano.................... Guarda-livrosemregimelivre(umahoradiáriaouumdiaporsemana)........XIV148 Viseu,25deMarçode2004. PelaAssociaçãoComercialdoDistritodeViseu: JoséAlbertoMarquesOliveira, presidentedadirecção. AgostinhoFerreiraNunes, vice-presidentedadirecção.PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdeLamegoeValedoDouroSul: JoséAlbertoMarquesOliveira, mandatário. AgostinhoFerreiraNunes, mandatário.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: JoaquimJoséFortesSerrão, mandatárioemembrodadirecçãonacionaldoCESP. PedroManueldeLimaSeromenho, mandatárioemembrodadirecçãoregio-naldaBeiraCentrodoCESP. VascodaSilvaLopes, mandatárioemembrodadirecçãolocaldeViseudoCESP. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalho,adiantedesignadaCCT,publicadano BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 20,de29deMaiode2003,abrangeasempresasdocomércioaretalho(CAE52112,52120,52220,52230,52250,52260,52271,52272,52320,52330,52410,52421,52422,52431,52432,52441,52442,52443,52444,52451,52452,52461,52463,52472,52481,52483,52484,52485,52486,52487,52488,52500,52621,52622,52623)filiadasnaAssociaçãoComercialdoDistritodeViseuenaAssociaçãoComercialeIndus-trialdeLamegoeValedoDouroSule,poroutro,ostrabalhadoresrepresentadospeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal.2—OpresenteCCTabrangetodoodistritodeViseu.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo V.4—Osoutorgantesobrigam-searecorreremcon-juntoaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,nomomentododepósitodesteCCTedassuassub-sequentesalterações,orespectivoregulamentodeexten-sãoatodosostrabalhadoreseatodasasempresasquedesenvolvamaactividadenocomércioretalhistanãofiliadosnasassociaçõesoutorgantes.5—EsteCCTabrange863empresase398tra-balhadores.Cláusula2. a Vigência 1—OpresenteCCTentraemvigorapartirdo5. o dia posterioraodasuapublicaçãono BoletimdoTrabalho eEmprego. 2—Astabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpres-sãopecuniáriaterãoumavigênciade12mesescontadosapartirde1deJaneirode2004eserãorevistasanualmente.3—AdenúnciadesteCCT,napartequerespeitaàtabelasalarialeàscláusulasdeexpressãopecuniária,seráfeita,decorridosaténovemesescontadosapartirdadatareferidanon. o 2.4—AdenúnciadoclausuladodoCCTreferidonon. o 1podeserfeitadecorridosdoisanoscontadosapartirdareferidadataerenova-seporiguaisperíodosatésersubstituídaporoutraquearevogue,assinadapelaspartessubscritoras.5—Asdenúnciasfar-se-ãocomoenvioaté90diasantesdeterminaroprazoreferidonon. o 4àspartescontratantesdapropostaderevisão,atravésdecartaregistadacomavisoderecepção,protocoloououtromeioquefaçaprovadasuaentregaàcontraparte.6—Ascontrapartesdeverãoenviaràspartesdenun-ciantesumacontrapropostaaté30diasapósarecepção dapropostaderevisão,presumindo-sequeaoutraparteaceitaopropostosemprequenãoapresentempropostaespecíficaparacadamatéria.7—Aspartesdenunciantesdisporãoaté10diasparaexaminaremascontrapropostas.8—Asnegociaçõesiniciar-se-ão,semqualquerdila-ção,nosprimeiros10diasúteisapósotermodosprazosreferidosnosnúmerosanteriores.9—OCCTdenunciadomantém-seatéàentradaemvigordeoutroqueorevogue.10—Nareuniãoprotocolardeveserdefinidoqual(ais)a(s)entidade(s)secretariante(s)doprocessoderevisão.11—DapropostaecontrapropostaserãoenviadascópiasaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.CAPÍTULOII Admissão,categoriasprofissionais ecarreirasprofissionais Cláusula3. a Condiçõesdeadmissão 1—Ashabilitaçõesmínimasexigidasparaoingressoemqualquerdasprofissõesprevistasnestecontratoserãoasconstantesdalei.2—Aidademínimadeadmissãoserá: a)Paraprofissionaisdocomércio,deescritórioecorrelativos—16anos; b)Paracobradoreseguardas—18anos.3—Ostrabalhadoresqueingressemnaprofissãode trabalhadordecomérciocomidadeigualousuperior a18anosnãopoderãoserclassificadoscomacategoria inferioracaixeiro-ajudanteoucortador-ajudante.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 967 4—Aadmissãodetrabalhadoresquejátenhamexer-cidoaprofissãodentrodomesmoramodeactividadeseráobrigatoriamentefeitaparacategoriadeníveligualousuperioraodaúltimaqueoprofissionaltinhaequeserácomprovadapordocumentopassadopelorespec-tivosindicato.5—Odispostononúmeroanteriorsópoderáserderrogadomediantedeclaraçãodeacordosubscritapelotrabalhadorinteressado,quedeverá,previamente,mere-cerparecerescritofavoráveldoSindicato.6—Épermitidaacelebraçãodecontratosatermonostermosecondiçõeslegais.7—AostrabalhadorescontratadosatermoserãoaplicadasasdisposiçõesdopresenteCCTeasdemaiscondiçõesdetrabalhoeregaliasvigentes.8—Ostrabalhadoresadmitidosnoprimeiroempregocommaisde21anosdeidadeingressarãonascategoriasdeterceiro-caixeiro,terceiro-escriturárioecortadorde3. a,ficandosujeitosaumperíodoexperimentalde trêsmeses,comexcepçãodaquelesqueapresentemcer-tificadodeformaçãoprofissionalpassadoporentidadereconhecidaoficialmente.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Aadmissãoseráfeitaatítuloexperimentalporumperíodode60ou90dias,conformeaempresatenhamaisoumenosde20trabalhadores: a)Paraasprofissõesqualificadasemqueotra-balhadorexerçacargosdecomplexidadetécnicaedeelevadograuderesponsabilidade,operíodoprevistopoderáseralargadoaté180dias,medianteacordoescrito.2—Emqualquercaso,serásempregarantidaaotra-balhadoraretribuiçãocorrespondenteaoperíododetrabalhoefectivo.3—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-sedefinitiva,contando-seaantiguidadedesdeadatadeadmissãoprovisória.4—Nãohaveráperíodoexperimentalquandoaenti-dadepatronaleotrabalhadoromencionarem,porescrito,nomomentodaadmissão.5—Entende-sequeaentidadepatronalrenunciaaoperíodoexperimentalsemprequeadmitaaoseuserviçootrabalhadoratravésdeconviteouofertademelhorescondiçõesdetrabalhodoqueaquelasqueusufruíanaempresadondeveio.6—Quandoqualquertrabalhadortransitardeuma empresaparaoutradaqualaprimeirasejaassociada outenhasóciosgerentescomunsou,ainda,emresultado defusãoouabsorçãodeempresas,contar-se-ápara todososefeitosadatadeadmissãonaprimeira,man- tendootrabalhadordireitoatodasasregaliasanteriores. Cláusula5. a Categoriasprofissionais 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoobrigatoriamenteclassificadosdeacordocomassuasfunçõesnumadascategoriasqueseenumeramedefinemnoanexo IV.2—Asempresasqueàdatadeentradaemvigordestecontratotenhamaoseuserviçotrabalhadorescomdesignaçõesprofissionaisdiferentesdasmencionadasnoanexo IV terãodeosclassificarnumadascategoriasindicadasnoreferidoanexo.Cláusula6. a Mapadequadrodepessoal 1—Asentidadespatronaisobrigam-seapreencher,publicitareenviar,duranteomêsdeNovembro,omapadoquadrodepessoalouimpressocujomodelosejaaprovadopelasentidadescompetentesàsseguintesinstituições: a)IDICT—InstitutodeDesenvolvimentoeIns- pecçãodasCondiçõesdeTrabalho; b)Associaçõesrepresentativasdosempregadoreseàsassociaçõesrepresentativasdostrabalha-dorescomassentonoConselhoEconómicoeSocial.2—Logoapósoenvio,asentidadespatronaisafi-xarãoduranteumprazode45dias,noslocaisdetrabalhoeporformabemvisível,cópiadomapa,podendoqual-quertrabalhador,dentrodesseprazo,comunicar,porescrito,asirregularidadesdetectadasàdelegaçãodoIDICT,depreferênciaatravésdoSindicato.3—Onãocumprimentodestacláusula,designada-menteonãoenviodomapa,aafixaçãoporprazoinferioraodeterminado,aafixaçãodecópiadiferentedomapaenviadoeasfalsasdeclarações,constituicontra-orde-naçãoaodispostonoDecreto-Lein. o 332/93,comapuniçãoprevistanostermosdoDecreto-Lein. o 491/85,de26deNovembro,comaplicaçãodasrespectivascoimas.Cláusula7. a Quadrodepessoal Profissionaisdocomércio: a)Éobrigatóriaaexistênciadecaixeiro-encarre-gadoouchefedesecçãonosestabelecimentosemque,nãoexistindosecçõesdiferenciadas,hajacincooumaiscaixeiros; b)Havendosecçõesdiferenciadas,éobrigatóriaaexistênciadecaixeiro-encarregadoouchefedesecção,quandohajatrêsoumaiscaixeirosemcadasecção; c)Olugardecaixeiro-encarregadopoderáserpreenchidonoestabelecimentoousecçãodife- renciada,pelaentidadepatronalouumdosseus sóciosgerentes,semprequeestesexerçam,com efectividade,asfunçõesprópriasdebalcão; d)Aentidadepatronalnãocontaparaefeitosdo dispostonaalínea i),«Quadrodedensidade»;
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 968 e)Semprejuízododispostonasalíneas a)e b),éobrigatóriaaatribuiçãodetalcategoriaaoprofissionalquedirijasecçãoprópria,salvoseonúmerodecaixeirosforinferioratrês; f)Nosestabelecimentosdevendaemquenãohajaempregadoscomfunçõesexclusivasdecaixapodeessecargosercometidoaalgumoualgunsdosempregadosaquemaentidadepatronaldeterminar; g)Oscaixaspodemprestarserviçomisto,noscasosdeimpedimentoocasionaldeoutroprofissional,ou,ainda,quandoemdiasdemovimentoexcep-cionalseverifiquetalnecessidade,semprejuízodasfunçõesquelhesãoinerentes; h)Quandohouvercaixaprivativo,duranteassuasausências,seráoprofissionalsubstituídopelaentidadepatronalouosseussóciosgerentesou,ainda,poroutroprofissional,desdequeseencontredevidamentehabilitadoparaoexer-cíciodaquelasfunções; i)Naclassificaçãodostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdecaixeirosecaixeiros-ajudantesoucortadoresecortadores-ajudantesseráobser-vadaaproporçãoestabelecidanoquadrobase dedensidade(anexo VI),podendoonúmerodeprimeirosesegundossersuperioraonúmerofixadoparacadaumadascategorias; j)Nãoserádeconsideraradensidadeestabelecidanoquadroreferidonaalíneaanteriorsemprequehajalugarapromoçõesobrigatórias; k)Asentidadespatronaispoderãoteraoseuser-viçoumnúmerodepraticantesquenãoexceda2+(25%dostrabalhadoresconstantesdoqua-drodedensidadedoscaixeirosoucortadores),fazendo-senocálculooarredondamentoparaaunidadeimediatamentesuperior; l)Onúmerodecaixeiros-ajudantesnãopoderásersuperioraodeterceiros-caixeiros; m)Asentidadespatronaisquenãotenhamqual-querprofissionalaoseuserviçopoderãoadmitirumpraticanteouumcaixeiro-ajudante.Profissionaisdeescritório: a)Nosescritórioscommaisde25trabalhadoreséobrigatóriaaexistênciadeumchefedeescri-tórioouequivalente; b)Onúmerodechefesdesecçãonãopoderáserinferiora20%donúmerototaldeprofissionaisdeescritório; c)Naclassificaçãodosescrituráriosserãorespei-tadasaspercentagensmínimasde30%paraosprimeiros-escriturários,30%paraossegun-dos-escrituráriose40%paraosterceiros--escriturários; d)Onúmerodeestagiários,tomadosemconjunto,nãopoderáexcederos50%donúmerodeescriturários; e)Asentidadespatronaisdereduzidomovimentopoderãoadmitiraoseuserviçoumpaqueteouumestagiário. Cláusula8. a Acesso 1—Ospaquetes,logoquecompletem18anosde idade,serãopromovidosaestagiáriosoucontínuos,con- soantedisponhamounãodashabilitaçõeslegaismíni-masdeingressoparaoprofissionaldeescritório.2—Oscontínuos,porteiros,guardas,vigilantesetelefonistas,quepossuamashabilitaçõeslegaismínimas,serãopromovidosaterceiros-escriturárioslogoqueini-ciemtarefasadministrativas.3—Ospraticantesdecaixeiroeospraticantesdecortadorserãoobrigatoriamentepromovidosacaixei-ros-ajudantesoucortadores-ajudanteslogoquecom-pletemtrêsanosdepráticaou18anosdeidade.4—Oscaixeiros-ajudanteseoscortadores-ajudantes,apóstrêsanosdepermanêncianacategoriaoulogoqueatinjam21anosdeidade,ascenderãoautomati-camenteaterceiros-caixeirosoucortadoresde3. a,sendoreduzidoparadoisanosotempodepermanência,sem-prequeoprofissionaltiverpermanecidoumanonacategoriadepraticante.5—Osestagiários,apóstrêsanosnacategoriaoulogoqueatinjam21anosdeidade,ascenderãoa terceiros-escriturários.6—Osterceiros-caixeiroseossegundos-caixeiros,oscortadoresde3. a ede2. a eosterceiros-escriturárioseossegundos-escrituráriosserãopromovidosàcategoriaprofissionalimediataapóstrêsanosdepermanêncianacategoria.§único.Paraosprevistosnestacláusula,contar-se-áotempodepermanêncianacategoriaqueotrabalhadortiveràdatadapublicaçãodestecontratocolectivodetrabalho.CAPÍTULOIII Prestaçãodotrabalho Cláusula9. a Duraçãodotrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporestecontratoseráoseguinte: a)Paraostrabalhadoresdeescritório:trintaenovehorassemanais,distribuídasdesegunda--feiraasábadoatéàs13horas,semprejuízodoshoráriosdemenorduraçãojápraticadosnasempresas; b)Paraostrabalhadoresdocomércio:quarentahorassemanaisdesegunda-feiraasábado.§único.Aostrabalhadoresadmitidosatéàdatadaentradaemvigordopresentecontratoaplica-seohoráriodequarentahoras,desegun-da-feiraasábadoàs13horas; c)Restantesprofissionaisdosector:quarentahoras.2—Oregimeprevistononúmeroanteriornãopre-judicaoutrosmaisfavoráveisjáemvigor. 3—Paraalémdodiadedescansosemanalobriga- tório,ostrabalhadorestêmdireitoameiodiaouum diadedescansosemanalcomplementar,conformeo períodonormaldetrabalhosemanalfixadonon. o 1.
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 969 4—Éconsideradodiadedescansosemanalobriga-tórioodomingo.5—NosmesesdeDezembroedaPáscoaouemépo-casdeespecialinteresseturísticopoderãoserpraticadoshoráriosespeciais,nostermosdoanexo I.6—Aentidadepatronalpoderáconcederaisençãodehoráriodetrabalhoaostrabalhadoresemqueares-pectivafunçãoemconcretoojustifiquemedianteumacréscimode25%aoseusaláriobase.7—Operíododetrabalhodiáriodeveráserinter-rompidoporumintervalodeduraçãonãoinferioraumahoranemsuperioraduashoras,demodoqueostrabalhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.Cláusula10. a Trabalhoaosábadodetarde 1—Ostrabalhadoresadmitidosatéàdatadaentradaemvigordopresentecontrato,poracordoescritolivre- mentecelebradocomaentidadepatronal,nostermosdoanexo II,poderãoacordarparatrabalharaossábadosdetarde.2—Aostrabalhadoresquetrabalhemaossábadosdetardeégarantido,semprejuízodeoutrosmaisfavo-ráveis,odireitoagozardoisdiasdedescansoporsemana,sendoumdelesobrigatoriamenteaodomingoeooutrodeformarotativa,entresegunda-feiraesábado.Contudo,poracordoexpressoentreotrabalhadoreaentidadepatronal,odiadedescansocomplementarpoderásergozadoemdoismeiosdias,sendoumdelesfixo.3—Acompensaçãoemtempoprevistanon. o 2pode,poracordoescritoentreaspartesinteressadas,sersubs-tituídapelopagamentoemdobrodotrabalhoprestadonastardesdesábado.Cláusula11. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestado foradoperíodonormaldetrabalho.2—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadoquandoasempresastenhamdefazerfaceaacréscimoseventuaisdetrabalhoquenãojustifiquemaadmissãodetrabalhadorcomcarácterpermanenteouemregimedecontratoaprazoeaindaemcasosdeforçamaiorouquandosetorneindispensávelparaprevenirourepa-rarprejuízosgravesparaaempresaouparaassegurarasuaviabilidade.3—Nosperíodosdebalanço,sehouvernecessidadedeprestaçãodetrabalhoextraordinário,deveráserela- boradaescaladeserviçoeenviadacomaantecedência mínimadeoitodiasaoSindicatoparaaprovação. 4—Nenhumtrabalhadorpoderáprestarmaisde duashorasdetrabalhosuplementarpordia,nemultra- passaromáximodeduzentashorasdetrabalhosuple-mentarporano.5—Aprestaçãodetrabalhosuplementardádireitoaremuneraçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormal,acrescidadasseguintespercentagens: a)75%daretribuiçãonormalna1. a hora; b)100%daretribuiçãonormalnashorasoufrac-çõessubsequentes; c)100%seotrabalhofornocturno,consideran-do-senocturnooprestadoentreas20eas7horas; d)100%seotrabalhoforprestadoemdiasdeferiadosededescansosemanal.6—Otrabalhoprestadoemdiasdeferiadooudedescansosemanaldáaindaaotrabalhadorodireitoadescansarumdiaporinteironumdostrêsdiasseguintes,àsuaescolha.§único.Paraosefeitosconstantesdestacláusula,aretribuiçãohoráriaserácalculadadeacordocomaseguintefórmula: RH = Retribuiçãomensal×12 Horáriodetrabalhosemanal×52 7—Asentidadesempregadorasdevempossuirumregistodetrabalho,onde,antesdoiníciodasuapres-taçãoelogoapósoseutermo,serãoanotadasashorasdeinícioetermodotrabalhosuplementar,visadoporcadatrabalhador,imediatamenteaseguiraoseutermo.CAPÍTULOIV Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula12. a Direitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodiade1deJaneirodecadaano.2—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubstituídoportrabalhosuplementarouqualqueroutramodalidade,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento.Cláusula13. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériastemaduraçãomínimade22diasúteis.2—Paraefeitosdasférias,sãoúteisosdiasdasemanadesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferiados,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.3—Aduraçãodasfériaséaumentada,nocasode otrabalhadornãoterfaltadoounaeventualidadede terapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasférias sereportamnosseguintestermos: a)Trêsdiasdeférias,atéaomáximodeumafalta oudoismeiosdias;
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 970 b)Doisdiasdeférias,atéaomáximodeduasfaltasouquatromeiosdias; c)Umdiadeférias,atéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.4—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20dias.5—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente.6—Otrabalhadoradmitidocomcontratocujadura-çãototalnãoatinjaseismesestemdireitoagozardoisdiasúteisdefériasporcadamêscompletodeduraçãodocontrato.7—Paraefeitosdedeterminaçãodomêscompleto,devemcontar-setodososdias,seguidosouinterpolados,emquefoiprestadotrabalho. 8—Noscontratoscujaduraçãototalnãoatinjaseismeses,ogozodasfériastemlugarnomomentoime-diatamenteanterioraodacessação,salvoacordodaspartes.9—Asfériaspodemsermarcadasparaseremgoza-dasinterpoladamente,medianteacordoentreotraba-lhadoreaempresa.Cláusula14. a Retribuiçãoesubsídiodeférias Acordadooseguintearticulado:1—Alémdaretribuiçãocorrespondenteaoseuperíododeférias,otrabalhadortemdireitoaumsub-sídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição.2—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalhadoresrece-beriamseestivessememserviçoefectivo.3—Aretribuiçãodasfériasbemcomoestesubsídiobeneficiarãosempredequalqueraumentoderetribui-çãodotrabalhadorquetenhalugaratéaoúltimodiadoanoemqueasfériassãogozadas.4—Aostrabalhadoresqueaufiramretribuiçãomista,istoé,compostadeumaremuneraçãocertaedeumavariável,deveráconsiderar-seapartecertaacrescidadamédiadapartevariávelauferidanos12mesesante-rioresouduranteotempodeexecuçãodocontratoseinferiora12meses. Cláusula15. a Marcaçãodeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeita decomumacordoentreotrabalhadoreaentidade patronal. Nafaltadeacordo,aentidadepatronalfixaráaépocadasfériasentre1deMaioe31deOutubro,consideradasquesejamaexigênciadeserviço,aantiguidadeeasconveniênciasdotrabalhador.2—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubstituídoportrabalhosuplementar,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento,salvonoscasosespeciaisprevistosnalei.3—Asfériasnãopoderãoterinícionumdosdiasdestinadosaodescansosemanalounumdiadeferiado.4—Asférias,medianteacordoentreotrabalhadoreaentidadepatronal,podemsergozadasemdoisperíodos.5—Amarcaçãodosperíodosserádointeressedaspartes,trabalhadoreentidadepatronal,podendoaenti-dadepatronalmarcarumdessesperíodosnostermosdon. o 1desdequecomduraçãonãosuperiora11diasúteis,sendoorestanteperíododeopçãodotrabalhador.6—Aostrabalhadoresque,pertencendoaomesmo agregadofamiliar,seencontremaoserviçodamesmaentidadepatronalseráconcedidaafaculdadedegozarfériassimultaneamente.7—Omapadefériasdefinitivodeveráserelaboradoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaano.8—Emtudooqueestaconvençãoforomissaapli-cam-seosDecretos-Leisn. o 874/76,de28deDezembro,e397/91,de16deOutubro,eaLein. o 118/99,de11deAgosto.Cláusula16. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadonodireitoaférias 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadaserespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadorterádireitoaoperíododefériaseres-pectivosubsídioqueteriavencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.3—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotraba-lhador,apósacessaçãodoimpedimento,eotermodoanocivilemqueestaseverifiqueserãogozadosno1. o trimestredoanoimediato.Cláusula17. a Fériaseserviçomilitaroucívico 1—Otrabalhadorquevácumpriroserviçomilitar oucívicogozaráasfériasaquetenhadireitoantesde deixaraempresaereceberáorespectivosubsídio,desde queaviseaentidadepatronalcomaantecedênciade 60dias.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 971 2—Casonãosejapossívelogozodefériasaquetenhadireitonascondiçõesprevistasnonúmeroante-rior,otrabalhadorreceberáarespectivaremuneraçãoesubsídio.Noanodoregressodocumprimentodoserviçomilitaroucívico,seestenãoforoanodaincorporação,otra-balhadorterádireitoagozar22diasúteisdefériaseareceberorespectivosubsídio.Cláusula17. o -A Feriados 1— a)São,paratodososefeitos,consideradosferia-dos,alémdosdecretadoscomoobrigatórios,osseguin-tes:Feriadomunicipaldalocalidade;Terça-feiradeCarnaval. b)Osferiadosobrigatóriossão:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril; 1. o deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1,8e25deDezembro.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapodeserobser-vadonasegunda-feiraimediatamenteaseguiraoDomingodePáscoa.Cláusula18. a Faltas 1—Faltaéaausênciaduranteashorascorrespon-dentesaumdianormaldetrabalho.2—Asausênciasduranteperíodosinferioresaumdiaserãoconsideradassomandoostemposrespectivosereduzindoostotaisadias.3—Paraefeitosdonúmeroanterior,haveráumlivrodefaltasondeserãoregistadostodososperíodosde ausêncianãojustificadosequedeveráserrubricado pelotrabalhador.Cláusula19. a Tipodefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Asfaltasjustificadasdeterminamopagamentoobrigatórioounãoporpartedaentidadepatronal,con-formeoscasos.I—Faltasjustificadasobrigatoriamentepagaspelaentidadepatronal: a)Asdadasporalturadocasamento,até11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointer-correntes; b)Atécincodiasconsecutivos,porfalecimentodecônjuge,pais,filhos,sogros,genros,noras,adop- tanteseadoptados,enteadosepadrastos; c)Atédoisdiasconsecutivos,porfalecimentodeavós,bisavós,trisavós,netos,bisnetos,trinetos,própriosoudocônjuge,irmãos,cunhados,bemcomopelofalecimentodepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostrabalhadores; d)Asdadasdurantecincodiaspornascimentodefilhos,desdequenãocomparticipadaspelasegu-rançasocial; e)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisouinstituiçõesdeprevidênciaounaqualidadededelegadossindicaisoudemembrosdecomissõesdetrabalhadores,desdequenãoexcedamoregimedecréditosesta-belecidosnestecontratoounarespectivalegis-lação; f)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentosdeensino; g)Asdadasduranteotemponecessárioparaexer-cerasfunçõesdebombeiro,secomotalesti-vereminscritos; h)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadornãotenhadireitoaosubsídiodasegurança social; i)Pelotemponecessárioaocumprimentodequal-querdeverimpostoporlei,exceptuandooser-viçomilitar,quandoincompatívelcomohoráriodetrabalho; j)Pelotempoconsideradonecessárioparadoaçãograciosadesangue,desdequedevidamentecomprovada.II—Faltasjustificadasquenãodeterminampaga-mentoobrigatórioporpartedaentidadepatronal: a)Asmotivadaspordoença,desdequeotraba-lhadortenhadireitoaosubsídiodasegurançasocial; b)Asmotivadasporacidentedetrabalho; c)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador; e)Asmotivadaspordetençãoouprisãopreventivadotrabalhador,enquantonãoseverificarapri-sãoefectiva,resultantedadecisãocondenatória; f)Pelanecessidadedeprestaçãodeassistênciaina- diávelamembrosdoseuagregadofamiliar. 3—Asfaltasprevistasnon. o I, a),terãodesercomu-nicadascom10diasdeantecedência.4—Asfaltaspormotivodefalecimentoserãodadasapartirdadataemqueotrabalhadorteveconhecimentodofacto.5—Salvonoscasosdemanifestaurgênciaoutra-tando-sedesituaçãoimprevisível,otrabalhadortemdecomunicaraausênciaeospedidosdedispensalogoapóstertidoconhecimentodomotivoqueajustificae,noprópriodiaqueregressaaoserviço,preencher eentregar,emduplicado,odocumentode«comuni-caçãodefalta». 6—Odocumentode«comunicaçãodefalta»aqueserefereonúmeroanterior(queobedeceráaomodelo
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 972 doanexo...),obrigatórioparatodootipodefaltas,éfornecidopelaentidadepatronalapedidodotraba-lhadoreelaboradoemduplicado,ficandoumexemplarparaaempresaeoduplicado,depoisdevisadonoprazodequarentaeoitohoras,seráentregueaotrabalhador.Cláusula20. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausênciaou,seotrabalhadorexpressamenteopreferir,aperdaderetribuiçãopoderásersubstituídaporperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,atéaolimitedeumterçodoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireito.2—Areduçãonoperíododefériasnãoimplicaredu-çãocorrespondentenaretribuiçãoounosubsídiodeférias.3—Operíododetempocorrespondenteàsfaltasnãojustificadasnãoserácontadoparaefeitosdeantiguidadedotrabalhador. Cláusula21. a Impedimentoprolongado 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquelhenãosejaimputável,nomeadamenteserviçomilitar,doençaouacidente,manteráodireitoaolugarcomacategoria,antiguidade,subsídioscontratuaiseoutrasregaliasquenãopressuponhamprestaçãoefectivadeserviçoequeporestecontratoouiniciativadaentidadepatronallheestavamsendoatribuídos.2—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrode15dias,apresentar-seàentidadepatronalpararetomaroserviço,sobpenadeperderodireitoaolugar.3—Otrabalhadorretomaráoserviçonos15diassubsequentesàsuaapresentaçãoemdiaaindicarpelaentidadepatronal,deacordocomasconveniênciasdeserviço,ressalvando-seaexistênciademotivosatendíveisqueimpeçamacomparêncianoprazo,reassumindoassuasfunçõesnamesmacategoriaouclassequepossuíaàdatadaincorporação.CAPÍTULOV Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula22. a Formasdecessação 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausa.2—Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Caducidade; b)Revogaçãoporacordodaspartes; c)Despedimentopromovidopelaentidadeempre- gadora; d)Rescisão,comousemjustacausa,poriniciativa dotrabalhador; e)Rescisãoporqualquerdaspartesduranteoperíodoexperimental; f)Extinçãodepostosdetrabalhoporcausaobjec-tivasdeordemestrutural,tecnológicaoucon-junturalrelativasàempresa; g)Porinadaptaçãodotrabalhador.Cláusula23. a Revogaçãoporacordodaspartes 1—Aentidadeempregadoraeotrabalhadorpodemfazercessarocontratodetrabalhoporacordo,noster-mosdodispostononúmeroseguinte.2—Acessaçãodocontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.3—Dessedocumentopodemconstaroutrosefeitosacordadosentreaspartes,desdequenãocontrariemasleisgeraisdotrabalho. 4—Noprazodedoisdiasacontardadatadaassi-naturadodocumentoreferidonon. o 2,otrabalhadorpoderárevogá-lounilateralmente,reassumindooexer-cíciodoseucargo.5—Nocasodenãoserpossívelassegurararecepçãodacomunicaçãopelaentidadeempregadoranoprazofixadopelonúmeroanterior,otrabalhadorremetê-la-á,porcartaregistadacomavisoderecepção,nodiaútilsubsequenteaofimdesseprazo,àInspecção-GeraldoTrabalho,aqualnotificaráemconformidadeodes-tinatário.6—Arevogaçãosóéeficazse,emsimultâneocomacomunicação,otrabalhadorentregaroupuserporqualquerformaàdisposiçãodaentidadeempregadora,natotalidade,ovalordascompensaçõespecuniáriaseventualmentepagasemcumprimentodoacordo,ouporefeitodacessaçãodocontratodetrabalho.7—Exceptuam-sedodispostonosnúmerosanterio-resosacordosdecessaçãodecontratosdetrabalhodevidamentedatadosecujasassinaturassejamobjectodereconhecimentonotarialpresencialourealizadasempresençadeuminspectordotrabalho.8—Nocasodeosacordosaqueserefereonúmeroanteriorteremtermosuspensivo,eesteultrapassarummêssobreadatadaassinatura,passaráaaplicar-se,paraalémdesselimite,odispostonosn. os 4a6.Cláusula24. a Cessaçãodocontratodetrabalhoporcaducidade 1—Ocontratodetrabalhocaducanoscasosprevistosnostermosgeraisdedireito,nomeadamente: a)Expirandooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seimpossibilidadesuperveniente, absolutaedefinitiva,deotrabalhadorprestar oseutrabalhooudeaempresaoreceber; c)Comareformadotrabalhador.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 973 2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1,sóseconsideraverificadaaimpossibilidadequandoambososcontraentesaconheçamoudevamconhecer.Cláusula25. a Cessaçãodocontratoindividualdetrabalhopordespedimentopromovidopelaentidadepatronaloucomjustacausa 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausaoupormotivospolíticosouideológicos.2—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedido,querocontratotenhaprazo,quernão.3—Nasacçõesjudiciaisdeimpugnaçãodedespe-dimento,competeàentidadepatronalaprovadaexis-tênciadajustacausainvocada.Cláusula26. a Inadaptação Aentidadepatronalpodecessarocontratodetra-balhocomfundamentonainadaptaçãodotrabalhador nopostodetrabalho,nostermosdoDecreto-Lein. o 400/91,de16deOutubro.Cláusula27. a Justacausa 1—Considera-sejustacausaocomportamentocul-posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse-quência,torneimediataepraticamenteimpossívelasub-sistênciadarelaçãodetrabalho.2—Constituirão,nomeadamente,justacausadodes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelhesejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Práticaintencional,noâmbitodaempresa,deactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,trêsseguidasouseisinterpoladas; h)Faltaculposadaobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodaempresa,deviolências físicas,deinjúriasououtrasofensaspunidaspor leisobretrabalhadoresdaempresa,elementos doscorpossociaisousobreaentidadepatronal individualnãopertencenteaosmesmosórgãos, seusdelegadosourepresentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; k)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios; l)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra-balhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas.Cláusula28. a Processo 1—Noscasosemqueseverifiquealgumdoscom-portamentosqueintegramoconceitodejustacausaprevistonacláusulaanterior,aentidadepatronalcomu-nicará,porescrito,aotrabalhadorquetenhaincorridonasrespectivasinfracçõeseàcomissãodetrabalhadoresdaempresaasuaintençãodeprocederaodespedi-mento,oquefaráacompanhardeumanotadeculpacomadescriçãofundamentadadosfactosimputadosaotrabalhador.2—Otrabalhadordispõedeumprazodecincodias úteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparaoesclarecimentodaverdade.3—Acomissãodetrabalhadorespronunciar-se-áseguidamente,fundamentandooseuparecer,noprazodedoisdiasúteisacontardomomentoemqueopro-cessolhesejaentregueporcópia.4—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadepatronalpoderáounãoproferirodespe-dimento,devendoadecisãofundamentadaconstarsem-prededocumentoescrito,dequeserásempreentreguecópiaaotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadores.5—Casoadecisãofundamentadadacomissãodetrabalhadoressejacontráriaaodespedimento,otraba-lhadordispõedeumprazodecincodiasúteisacontardadecisãododespedimentopararequererjudicialmenteasuspensãododespedimento.6—Nasempresasemque,porimpossibilidadelegal,nãohajacomissãodetrabalhadores,otrabalhadordis-põedafaculdadedepedirasuspensãododespedimentonostermosdonúmeroanterior.7—Nostermosdalei,otribunalcompetente,ouvidasaspartesinteressadasnoprazodequarentaeoitohoras,deverápronunciar-senoprazomáximode30diasrela-tivamenteaopedidodesuspensãododespedimento.8—Asuspensão,nostermosdalei,sóserádecretadaseotribunal,ponderadastodasascircunstânciasrele-vantes,concluirpelanãoexistênciadeprobabilidadesériadeverificaçãoefectivadajustacausadedespe-dimentoinvocada. 9—Opedidodesuspensãoouasuspensãododes- pedimentojádecretadaficamsemefeitoseotraba- lhador,dentrodoprazode30dias,nãopropuseracção deimpugnaçãojudicialdodespedimentoouseestafor julgadaimprocedente.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 974 10—Aentidadepatronalpoderásuspenderpreven-tivamenteotrabalhadorsemperdaderetribuição,nostermosdoartigo11. o doDecreto-Lein. o 64-A/89,de27deFevereiro.11—Nasempresascomumnúmerodetrabalhadoresnãosuperiora20aplica-seodispostonoartigo15. o doDecreto-Lein. o 64-A/89,de27deFevereiro.Cláusula29. a Nulidadedodespedimento 1—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.2—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior,àsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoe comaantiguidadequelhepertencia.3—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarporumaindemnizaçãodeacordocomarespectivaantiguidadeecorrespondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses,contando-separaesseefeitotodootempodecorridoatéàdatadasentença.4—Paraapreciaçãodaexistênciadejustacausadedespedimentooudaadequaçãodasançãoaocompor-tamentoverificado,deverãosertidosemcontaograudelesãodosinteressesdaeconomianacionaloudaempresa,ocarácterdasrelaçõesentreaspartes,apráticadisciplinardaempresa,queremgeral,queremrelaçãoaotrabalhadoratingido,ocarácterdasrelaçõesdotra-balhadorcomosseuscompanheirosetodasascircun-stânciasrelevantesdocaso.5—Entreascircunstânciasreferidasnonúmeroante-riordeveserincluídoofactodeaentidadepatronalpraticaractos,posteriormenteàverificaçãodocompor-tamentodotrabalhadorouaoseuconhecimento,querevelemnãooconsiderarperturbadordasrelaçõesdetrabalho,nomeadamentedeixandocorrerdesdeessaverificaçãoouconhecimentoatéaoiníciodoprocessodisciplinarumlapsodetemposuperiora30dias.Cláusula30. a Cessaçãodocontratoindividualdetrabalhoporrescisãodotrabalhador 1—Otrabalhadortemdireitoarescindirocontratoindividualdetrabalho,pordecisãounilateral,devendocomunicá-lo,porescrito,comoavisopréviodedoismeses.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanos completosdeserviço,oavisoprévioserádeummês. 3—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial- mente,oprazodeavisoprévio,pagaráàoutraparte, atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocor-respondenteaoperíododoavisoprévioemfalta.Cláusula31. a Rescisãosemavisoprévio 1—Otrabalhadorpoderárescindirocontrato,semobservânciadeavisoprévio,nassituaçõesseguintes: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisincom-patíveiscomacontinuaçãodoserviço; b)Faltaculposadepagamentopontualderetri-buição,naformadevida; c)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouofensaàsuahonraoudignidade.2—A cessaçãodocontratonostermosdasalíneas b)a f)don. o 1confereaotrabalhadorodireitoàindem-nizaçãoprevistanon. o 3dacláusula25. a Cláusula32. a Responsabilidadeciviloupenal Ousodafaculdadeconferidaaotrabalhadornon. o 1dacláusulaanteriordefazercessarocontratosemavisoprévioeopagamentodaindemnizaçãoindicadanon. o 2dareferidacláusulanãoexoneramaentidadepatronaldaresponsabilidadeciviloupenalaquedêorigemasituaçãodeterminantedarescisão.Cláusula33. a Acçãodeindemnizaçãoporfaltadeavisoprévio Seafaltadecumprimentodoprazodoavisoprévioderlugaradanossuperioresaosprevistosnaindem-nizaçãoreferidanon. o 3dacláusula26. a,poderáserpostaacompetenteacçãodeindemnização,aqualteráporexclusivofundamentoosdanosocorridosporcausadafaltadocumprimentodoprazodeavisoprévio. CAPÍTULOVI Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula34. a Retribuiçõesmínimas 1—Asretribuiçõescertasmínimasgarantidasaostrabalhadoresabrangidosporestecontratosãoasqueconstamdoanexo VII.2— a)Aostrabalhadorestécnicosdevendas,comascategoriasdevendedor,prospectordevendas,pro-motordevendasevendedorespecializadoqueaufiram retribuiçãomista,istoé,constituídaporpartecertae partevariável,aretribuiçãocertaoufixamínimaserá acorrespondenteàdonível6doanexo VII,sendo-lhes sempreasseguradamensalmentearemuneraçãocons- tantedonível4doreferidoanexo.
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 975 b)Aostrabalhadorestécnicosdevendascomacate-goriadeinspectordevendasqueaufiramretribuiçãomista,istoé,constituídaporpartecertaepartevariável,aretribuiçãocertaoufixamínimaseráacorrespondentedonível3doanexo VII,sendo-lhessempreasseguradamensalmentearemuneraçãoconstantedonívelseunível. c)Aostrabalhadoreschefesdevendascomacategoriadetécnicodevendasqueaufiramretribuiçãomista,istoé,constituídaporpartecertaepartevariável,aretri-buiçãocertaoufixamínimaseráacorrespondenteàdonível4doanexo VII,sendo-lhessempreasseguradamensalmentearemuneraçãoconstantenonível6doreferidoanexo. d)Odispostonasalíneas b)e c)entraemvigorapósadatadapublicaçãodestarevisãocontratualesóseaplicaráparafuturasadmissõesnaquelascategoriasprofissionais.3—Ovalordaremuneraçãomínimahoráriagaran-tidaédeterminadopelaseguintefórmula: Rm ×12meses52semanas× n sendoo Rm ovalordaremuneraçãomensaleo n operíodonormaldetrabalhosemanal.4—Osvendedoresqueemserviçodaentidadepatro-nalutilizemveículosdasuapropriedadetêmdireitoa0,30dopreçode1ldagasolinautilizadaporcadaquilómetropercorrido.5—Osvendedoresqueexerçamasuaactividadenaáreaondeestáinstaladaasededaentidadepatronaleconcelhoslimítrofesequeemserviçodaentidadepatronalutilizemveículodasuapropriedadetêmdireitoa0,30dopreçode1ldagasolinautilizadaporcadaquilómetro,sendo-lhesgarantidoummínimode750kmmensais.6—Ascondiçõesactualmentevigentesnosentidodeutilizaçãodaviaturaprópriaoudaentidadepatronalsópoderãoseralteradaspormútuoacordodaspartes.7—Todosostrabalhadorescomfunçõespredomi-nantementederecebimentoeoupagamentoterãodireito,mensalmente,aumabonodefalhasde4%sobrearemuneraçãoefectivamentepagaparaacategoria.8—Estesubsídiodeixadeserdevidosemprequeaentidadepatronalassumadirectamente,mediantedeclaraçãoescrita,oriscoporquebrasocasionais,ouquandohouvertransferênciadoriscodotrabalhadorparaumacompanhiadeseguros,aexpensasdaentidadepatronal.9—Osvendedoresadmitidosapósaentradaemvigordapresenteconvençãoqueemserviçodaentidadepatronalutilizemveículodasuapropriedadetêmdireito a0,30dopreçode1ldagasolinautilizadaporcada quilómetropercorrido.10— a)Subsídiodealimentação—ostrabalhadores, casoasempresasnãoforneçamrefeição,têmdireito aumsubsídiodealimentação,novalorde E 2porcadadiadetrabalho,semprejuízodesubsídiosmaisfavo-ráveisjápraticados. b)Otrabalhadortemdireitoaosubsídiodealimen-taçãodesdequeperfaça,pelomenos,metadedoseuperíodonormaldetrabalho.11—[Subsídiodealimentaçãoportrabalhoaosábadoàtarde]Aostrabalhadoresqueprestemtrabalhoaosábadoàtarde,nostermosprevistosnacláusula10. a,serápagoumsubsídiodealimentaçãode E 5,50,porcadasábadodetrabalhoprestado,semprejuízodeoutrosvaloreseregimesmaisfavoráveisqueestejamaserpraticados.12—Osubsídioderefeiçãoreferidononúmeroante-riorseráobrigatoriamenterevistoanualmente,aplican-do-seapercentagemmédiadoaumentosalarial.13—Diuturnidades: a)Asretribuiçõesmínimasestabelecidasnestecontratoserãoacrescidasdeumadiuturnidadede E 7,40porcadatrêsanosdepermanêncianacategoriasemacessoobrigatórioeatéao limitedecincodiuturnidades; b)Paraefeitosdonúmeroanterior,conta-seotempodeantiguidadenacategoriaqueotra-balhadortiveràdatadapublicaçãodopresentecontrato; c)Asdiuturnidadesprevistasnon. o 1poderãodei-xardeserconcedidasse,entretanto,amelhoriadorespectivoordenadoconcedidovoluntaria-mentepelaentidadepatronaljáforsuperioraovalordasdiuturnidades; d)Nocasodepromoçõesfacultativas,nenhumtra-balhadorpoderáviraauferirretribuiçãoinferioràquelaaqueteriadireitopelaaplicaçãodasdiuturnidadesaqueserefereosn. os 1e2destacláusula.Cláusula35. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareceber,atéaodia15deDezembrodecadaano,umsubsídiodevalorcorrespondenteaummêsderetribuição.2—Nocasodeaindanãoterumanodeantiguidade,otrabalhadorreceberáosubsídiocorrespondenteàpro-porcionalidadedonúmerodemesesdeduraçãodocontrato.3—Cessandoocontratodetrabalhoantesdadatadepagamentodossubsídios,esteserápagonaparteproporcionalaosmesesdeduraçãodocontratonores-pectivoanocivil.4—Idênticoesquemadeproporcionalidadeseráaplicado,nocasodeocontratotersidoobjectodesus-pensão,porimpedimentoprolongadonodecursodoanocivil,pormotivonãoimputávelaotrabalhador,nomeadamenteserviçomilitarobrigatório,doençaou acidentedetrabalho. 5—Paraefeitosdodispostonosn. os 2,3e4,as fracçõesdomêsserãotambémpagasnaproporçãodos diasdetrabalhoprestado.
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 976 6—Dadaanaturezadaretribuiçãodiferida,nores-pectivoanocivil,destesubsídio,seráoseumontantereduzidoproporcionalmentequandoonúmerodefaltasnãoremuneradasnesseanofor: a)Superiora15,emcasodedoençacomprovadaporbaixa; b)Superiora5,noutroscasos.Cláusula36. a Deslocações—Princípiosgerais 1—Entende-sepordeslocaçõesemserviçoarea-lizaçãodetrabalhoforadolocalhabitual.2—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta-belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviço.3—Consideram-sepequenasdeslocaçõesasqueper-mitam,emmenosdeumahoraporcadapercurso,enumadistâncianãosuperiora30kmderaio,aidaeoregressodiáriodotrabalhadoraoseulocalhabitualdetrabalho.Sãograndesdeslocaçõestodasasoutras. 4—Seotrabalhadorconcordaremutilizaroseupró-prioveículonoserviçodaempresa,estaobriga-seapagarporcadaquilómetropercorrido0,30dopreçode1ldagasolinautilizadaquevigorar.(Odispostonestenúmeronãoseaplicaaostrabalhadorescujoregimeseencontraprevistonosn. o 4,5e9dacláusula34. a)5—Operíodoefectivodedeslocaçãoconta-sedesdeapartidadolocalhabitualdetrabalhoatéàchegadaaomesmo.Cláusula37. a Pequenasdeslocações Ostrabalhadores,alémdasuaretribuiçãonormal,terãodireito,naspequenasdeslocações: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte; b)Aopagamentodasrefeiçõesaquehouverlugar; c)Aopagamento,comotrabalhosuplementar,dotempodetrajectoeesperanapartequeexcedaoperíodonormaldetrabalho; d)Nasempresasinstaladoraseléctricas,ostraba-lhadoresterãodireitoaopagamentodasrefei-çõesaquehouverlugar,desdequeadeslocaçãoseopereparaforadoconcelhoondeestásediadaaempresa.Cláusula38. a Grandesdeslocaçõesnocontinente Ostrabalhadoresterãodireito,nasgrandesdesloca-çõesnocontinente: a)Àretribuiçãoqueaufeririamnolocalhabitualdetrabalho; b)Aumaverbadiáriafixaparacoberturadasdes- pesascorrentesde E 3nasdeslocaçõesemque aidaeoregressoseverifiquemnomesmodia eaumaverbadiáriafixade E 4,50quandoa idaeoregressonãoseverifiquemnomesmo dia; c)Aopagamentodasdespesasdealojamentoealimentaçãoduranteoperíodoefectivodedeslocação; d)Aopagamentodotempodetrajectoeespera,foradoperíodonormaldetrabalho,calculadonabasedaretribuiçãodetrabalhosuplementar; e)Adescansarnoprimeiroperíododetrabalhoouemtodoodiadetrabalhoseguinte,conformeachegadaaolocaldetrabalhoseverifique,res-pectivamente,depoisdas22horasoudepoisdas3horasdesdequeodiaseguintesejadiadetrabalho.Cláusula39. a Grandesdeslocaçõesforadocontinente 1—Emtodasasgrandesdeslocaçõesforadocon-tinente,ostrabalhadoresterãodireitoa: a)Umaretribuiçãoidênticaàpraticadanolocal,paraostrabalhadoresdamesmaprofissãoecategoria,desdequeessaretribuiçãonãosejainferioràquelaaqueotrabalhadortinhadireitonolocalhabitualdetrabalho; b)Umaajudadecustoigualàretribuiçãoaqueotrabalhadortinhadireitonolocalhabitualdetrabalhoacontardadatadepartidaatéàdatadechegada,depoisdecompletadaamissãodeserviço; c)Pagamentodotempodetrajectoeesperaatéaolimitededozehoraspordia,sendopagascomosuplementaresashorasqueexcedemoperíodonormaldetrabalho.2—Aajudadecustoaqueserefereaalínea b)don. o 1pode,seotrabalhadorassimopreferir,sersubstituídaporumaverbafixadiáriade E 9paracober-turadedespesascorrentes,alémdopagamentodasdes-pesasdealojamentoealimentação.CAPÍTULOVII Direitosedeveresdaspartes—Disposiçõesgerais Cláusula40. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirascláusulasdopresentecontrato; b)Exercer,deharmoniacomassuasaptidõesecategoriasprofissionais,asfunçõesquelhesforemconfiadas; c)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemprofissionalmentetenhamdeprivar; d)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri-dade,higieneesegurançanotrabalho; e)Comparecercomassiduidadeepontualidadeaoserviçoeprestá-locomzeloediligência,segundoasinstruçõesrecebidas; f)Nãonegociarporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomaempresa,nemdivulgar informaçõesrespeitantesàpropriedadeindus- trialesegredosnegociais; g)Desempenhar,namedidadopossívelemediante acordo,osserviçosdoscolegasqueseencon- trememgozodefériasoudoentes.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 977 Cláusula41. a Deveresdasentidadespatronais Sãodeveresdasentidadespatronais: a)Cumprirascláusulasdopresentecontrato; b)Instalarostrabalhadoresemboascondiçõesdehigieneesegurança,deacordocomasnormasaplicáveis; c)Nãoencarregarostrabalhadoresdeserviçosnãocompreendidosnasuacategoriaprofissional,salvoodispostonacláusulaseguinte,quantoaserviçostemporários; d)Dispensarostrabalhadoresemfunçõesemins-tituiçõesdeprevidência,associaçõessindicaisououtrasdecaráctersocialparaoexercícionormaldosseuscargos,semquedaípossamresultarquaisquerprejuízosparaasuavidaprofissional; e)Prestaraossindicatosquerepresentemtraba-lhadoresdaempresatodososesclarecimentosquelhessejamsolicitadosrelativosàsrelaçõesdetrabalhonaempresa; f)Tratarcomcorrecçãoosprofissionaissobassuasordenseexigiridênticoprocedimentodo pessoalinvestidoemfunçõesdechefia;qualquerobservação ou admoestaçãoterádeserfeitaemparticulareporformaanãoferiradignidadedostrabalhadores; g)Indicarparaolugardechefiatrabalhadoresdecomprovadovalorprofissionalehumano; h)Facilitaraconsultadoprocessoindividualsem-prequeotrabalhadorosolicite; i)Asempresasobrigam-seacobrareenviaraossindicatosrepresentativosdostrabalhadoresaoseuserviço,atéaodia15domêsseguinteàqueleaquerespeitem,asquotizaçõesdostrabalha-doressindicalizados, acompanhadas dos respec-tivosmapas,desdequeesteslhesentreguemadeclaraçãodeautorizaçãoprevistanalei; j)Facilitaraformaçãoprofissionaldostrabalha-dores; k)Aocessarocontratodetrabalho,aentidadepatronaldevepassaraotrabalhadorcertificadodondeconsteotempoduranteoqualesteveaoseuserviçoeocargooucargosquedesem-penhou,bemcomoadeclaraçãoreferidanoartigo18. o doDecreto-Lein. o 183/77,de5deMaio,queregulaaatribuiçãodosubsídiodedesemprego.Cláusula42. a Substituiçõestemporárias 1—Aentidadepatronalpodeencarregartempora-riamenteotrabalhador,atéaolimitede30diasporano,seguidosouinterpolados,deserviçoscompreen-didosemgrauoucategoriaprofissionalinferioràsua,desdequenãoimpliquediminuiçãonaretribuiçãonemmodificaçãosubstancialdasuaposição.2—Seaentidadepatronalencarregarotrabalhador deserviçoscompreendidosemgrauoucategoriasupe- rioràsua,otrabalhador,alémdeterdireitoaotra- tamentocorrespondenteduranteaexecuçãodessesser- viços,adquirirá,oplenodireitoeatítulodefinitivo, estegrauoucategoriasesemantivernaexecuçãodosserviçosdurante180diasseguidos,numano,eou270diasinterpolados,noespaçodedoisanos.3—Semprequeumtrabalhadorexecutehabitua-lmenteserviçosdediferentescategorias,ser-lhe-áatri-buídaaremuneraçãomínimadamaiselevada.Cláusula43. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoàsempresas: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Diminuiraretribuiçãodotrabalhador,porqual-querformadirectaouindirecta; c)Baixaracategoriaprofissionalouclassedetrabalhador; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoodispostonacláusulaseguinte; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaempresaouporpessoasporelaindicadas; f)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,paraofornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; g)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicaroudiminuirdireitosougarantiasdecor-rentesdaantiguidade; h)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscompanheiros; i)Impedirafrequência,comaproveitamento,decursoscomplementaresdeformaçãoescolarqueotrabalhadorjápossuaequesejamcompatíveiscomamanutençãonaprofissão,mesmocomoprejuízodotempodeserviço,eaprestaçãodeprovasdeexamenosmesmosestabeleci-mentos; j)Ofenderahonraeadignidadedotrabalhador; k)Opor-se,porqualquerforma,ouaplicarsançõesdequalquertipo,nãojustificadas,aotrabalha-dorquedesempenhecargosdedelegadosin-dical,dirigentesindicaloudirigentedaprevi-dência,nostermosdalegislaçãoemvigor; l)Impediraeficazactuaçãododelegadosindical.Cláusula44. a Transferênciadelocaldetrabalho 1—Aentidadepatronal,porrazõesdeinteressesério daempresa,podetransferirotrabalhadorparaoutro localdetrabalho,desdequeessamudança não lhe acar- reteprejuízosrelevantes. 2—Nocasodeotrabalhadornãoconcordarcom atransferência,querendorescindirocontrato,terá
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 978 direitoàsindemnizaçõesprevistasnapresenteconven-ção,salvoseaentidadepatronalprovarquedamudançanãoresultaprejuízosérioparaotrabalhador.3—Todooacréscimodedespesasdirectamenteresultantesdatransferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoserácusteadopelaentidadepatronal.4—Paraefeitosdon. o 2,deveráotrabalhadoralegarosprejuízosparasidecorrentesdatransferência.Cláusula45. a Transferênciadoestabelecimento 1—Aposiçãoquedocontratodetrabalhodecorreparaaentidadepatronaltransmite-seaoadquirente,porqualquertítulo,doestabelecimentoondeostra-balhadoresexerçamasuaactividade,salvose,antesdatransmissão,ocontratohouverdeixadodevigorarnostermosdestecontratocolectivodetrabalho.2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidariamente responsávelportodasasobrigaçõesdotransmitenteven-cidasnos12mesesanterioresaodatransmissão,aindaquerespeitematrabalhadorescujoscontratoshajamces-sado,desdequereclamadospelosinteressadosatéaomomentodatransmissão.3—Paraefeitosdon. o 2,deveoadquirente,duranteos15diasanterioresàtransmissão,fazerafixarosavisosnoslocaisdetrabalhooulevaraoconhecimentodostrabalhadoresausentespormotivosjustificados,porformasegura,dequedevemreclamarosseuscréditos.4—Seatransmissãodoestabelecimentotiveremvistailudiraresponsabilidadequedoscontratosdetra-balhodecorreparaotransmitente,ouotrabalhadorprovarqueoadquirentenãooferecegarantiasdocum-primentodosdeveresainerentesaoscontratosdetra-balho,poderárescindirocontrato,comdireitoàsindem-nizaçõesquelhecompetiriamsefossedespedidosemjustacausa.CAPÍTULOVIII Actividadesindicalnaempresa Cláusula46. a Princípiosgerais 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireitodeorganizaredesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresanostermosdaleiedestecontratocolectivodetrabalho.2—Aentidadepatronalnãotemodireitodeinter-ferir na actividade sindical dos trabalhadores aoseuser-viço,desdequeessaactividadesejaexercidadeacordo comoestipuladonaleienestecontrato. 3—Osórgãosdeexercíciodaactividadesindicalna empresatêmacompetênciaeatribuiçõesquealeie estecontratocolectivolhesdefinem. Cláusula47. a Comunicaçãoàempresa 1—Asdirecçõessindicaiscomunicarãoàentidadepatronalaidentificaçãodosseusdelegadospormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàscomunicaçõessin-dicais,bemcomodaquelesqueintegremcomissõessin-dicaisdeempresas.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula48. a Organizaçãosindicalnaempresa 1—Osdelegadossindicaissãoosrepresentantesdossindicatosnaempresa.2—Acomissãosindicaldaempresa(CSE)éaorga-nizaçãodosdelegadossindicaisdeummesmosindicatoexistentenumaempresa.3—Acomissãointersindicaldeempresa(CIE)éa organizaçãodosdelegadossindicaisdasdiversascomis-sõessindicaisdeempresa.4—Ascomissõesintersindicaisesindicaiseosdele-gadossindicaistêmcompetênciaparaintervirnoquedigarespeitoesejadeinteressedostrabalhadoresdaempresaseusrepresentados,salvosealgumadasmaté-riasdetalcompetênciaforporleiatribuídaàscomissõesdetrabalhadoresedesdequeestasexistamnaempresa.Nomeadamente,competiráaosórgãossindicaisrefe-ridos: a)Circularlivrementeemtodasassecçõesdaempresanoexercíciodassuasfunções,comexcepçãodasáreasreservadasespecificamenteàgerênciaouadministração; b)Zelarpelocumprimentodopresentecontratocolectivoedetodaaregulamentaçãodetra-balho; c)Darparecer,noprazodecincodiasúteisapósaapresentaçãopelaentidadepatronal,sobrequalquerhipótesedealteraçãodehoráriodetrabalho,programasdehorasextraordináriasparabalançooumudançadeturnos,semoquetaismedidasnãopoderãoterlugar; d)Darparecer,noprazodecincodiasúteisapósaapresentaçãopelaentidadepatronal,sobrequalquerhipótesedemudançadelocalouáreadetrabalhooudesecção,desdequecomcarác-terdefinitivo,semoquetalmudançanãopoderáterlugar; e)Serpreviamenteinformadossobreasmatériasquetenhamrepercussõeseconómicaseserefi-ramacondiçõesdetrabalho.5—Aactividadesindicaldeveserexercida,emprin-cípio,semprejuízodanormallaboraçãodaempresa. Cláusula49. a Garantiasdosdirigentessindicais 1—Asfaltasdadaspelosmembrosdadirecçãodas associaçõessindicaisparadesempenhodassuasfunções
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 979 consideram-sefaltasjustificadasecontam,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,exceptooderetribuição.2—Paraoexercíciodassuasfunções,cadamembrodadirecçãobeneficiadocréditodeseisdiaspormês,queserãoremunerados.3—Paraaplicaçãodoregimedosnúmerosanterio-res,adirecçãosindicalinteressadadeverácomunicar,porescrito,comaantecedênciamínimadeumdia,asdataseonúmerodediasqueosrespectivosmembrosnecessitamparaoexercíciodassuasfunções.Emcasodeimpossibilidade,acomunicaçãodeveráserfeitanosdoisdiasseguintesaoprimeiroemqueseverificarafalta.4—Osmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicaisnãopodemsertransferidosdelocaldetrabalhosemoseuacordo.5—Osmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicaisnãopodemserafectadosnasuapromoçãopro-fissionalousalarialnemserobjectodediscriminação faceaosdemaistrabalhadoresemconsequênciadoexer-cíciodaactividadesindical.6—Acessaçãodocontratodostrabalhadorescan-didatosaoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,bemcomodosqueexerçamouhajamexercidofunçõesnosmesmoscorposgerenteshámenosdecincoanos,ficareguladapelodispostonalei.7—Seapenaaplicadaforadesuspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoouodespedimento,têmostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriordireito,sem-prequesetratedepenainjustificada,aumaindem-nizaçãodupladaquelaque,emidênticocaso,seriadevidaaoutrotrabalhadornostermosdestecontrato.Cláusula50. a Direitosedeveresdosdelegadossindicais 1—Aosdelegadossindicaissãoasseguradososseguintesdireitos: a)Umcréditodeoitohoraspormês,oudoze,sesetratardeelementosdaCIE,autilizarduranteoperíodonormaldetrabalho,paraoexercíciodassuasfunções,semprejuízodaretri-buiçãooudequaisqueroutrasvantagensdecor-rentesdaefectividadedeserviço; b)Nãoseremtransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespectivo.2—Osdelegadossindicais,semprequepretendamexercerodireitoprevistodaalínea a)donúmeroante-rior,deverãocomunicá-loàentidadepatronal,porescrito,comaantecedênciamínimadeumdia.Emcasodeimpossibilidade,acomunicaçãoseráfeitanumdosdoisdiasseguintesàqueleemqueseverificouafalta.3—Acessaçãodecontratodetrabalhodostraba- lhadoresquesejamouhajamsidohámenosdecinco anosdelegadossindicaisficareguladapelodispostona lei. Cláusula51. a Direitodereuniãosindicalnaempresa 1—Ostrabalhadorestêmdireitode: a)Realizarreuniõesnoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,desdequeconvocadasporummínimodeumterçoou50trabalhadoresdorespectivoestabelecimentooupelacomissãosindicalouintersindical,semprejuízodanor-malidadedoserviço,nocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraordinário; b)Realizarreuniõesduranteohorárionormal,atéaomáximodequinzehorasporano,quecon-tarão,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,semprejuízodosserviçosdenaturezaurgente.2—Osdirigentessindicaispoderãoparticiparnasreuniõesprevistasnasalíneas a)e b)donúmeroanterior,desdequeaentidadepatronalsejaavisadadofacto,porescrito,comaantecedênciamínimadeseishoras.3—Asreuniõesreferidasnaalínea b)don. o 1só podemserconvocadaspelacomissãointersindicaloupelacomissãosindical,conformeostrabalhadoresdaempresaestejamounãorepresentadospormaisdeumsindicato.4—Ospromotoresdasreuniõesprevistasnon. o 1sãoobrigadosacomunicaràentidadepatronal,comaantecedênciamínimadeumdia,adataeahoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasrespectivasconvocatórias.Cláusula52. a Instalaçõesparaaactividadesindicalnaempresa Aentidadepatronaldeve: a)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicais,semprequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções;esselocal,situadonointeriordaempresaounasuaproximidade,seráatribuídoatítulopermanente,tratando-sedeempresascom150oumaistrabalhadores; b)Facultarlocalapropriadoparaosdelegadospoderemafixarnointeriordaempresatextos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativasàvidasindicaleaosinteressessócio--profissionaisdostrabalhadoresepermitir-lhesadistribuiçãodosmesmosdocumentosnointe-riordaempresa,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormal.CAPÍTULOIX Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula53. a Protecçãodamaternidadeedapaternidade 1—Licençadematernidade: a)Astrabalhadorastêmdireitoaumalicençapor maternidadede120dias,90dosquaisneces- sariamenteaseguiraoparto,podendoosres-
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 980 tantes30sergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto; b)Paratodososefeitos,aplica-seodispostonaalíneaanterioraoscasosdemortedenado-vivooupartodenado-morto; c)Noscasosdenascimentosmúltiplos,operíododelicençaprevistonaalínea a)éacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro; d)Nassituaçõesderiscoclínicoparaatrabalha-doraouparaonascituro,impeditivodoexer-cíciodefunções,independentemente do motivoquedetermineesseimpedimento,casonãolhesejagarantidooexercíciodefunçõeseoulocalcompatíveiscomoseuestado,atrabalhadoragozadodireitoalicença,anterioraoparto,peloperíododetemponecessárioaprevenirorisco,fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaternidadeprevistanaalínea a); e)Emcasodeinternamentohospitalardamãeeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,poderáesteperíodoserinter-rompido,apedidodaquela,pelotempodedura-çãodointernamento; f)Operíododelicençaaseguiraabortoteráa duraçãode14a30dias.2—Outrosdireitosdamãe: a)Semprequeatrabalhadoraodesejar,temdireitoagozarmetadedassuasfériasimedia-tamenteanteseouapósalicençademater-nidade; b)Duranteagravidezeatéumanoapósoparto,atrabalhadoratemdireitoanãodesempenhartarefasclinicamentedesaconselháveis,designa-damentetarefasviolentasouaexposiçãoacon-diçõesambientaisnocivasparaasuasaúde,semprejuízodaretribuição; c)Duranteoperíododegravidezeatéumanoapósoparto,atrabalhadoraestádispensadadaprestaçãodetrabalhonocturno; d)Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoairàsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalho,semperdaderetribuiçãoedequaisquerregalias; e)Semprejuízododispostonon. o 4destacláusula,atrabalhadoratemodireitodeinterromperotrabalhodiárioporumperíodototaldeduashoras,repartidasnomáximopordoisperíodos,paraassistênciaeoualeitaçãoaosfilhos,atéumanoapósoparto,sendoosditosperíodosdeinterrupção,ouasuafusãonumsó,daexclu-sivaescolhadatrabalhadora.Ainterrupçãodotempodetrabalhoacimareferidanãodeterminaperdadequaisquerdireitos,nomeadamenteodireitoàcorrespondenteremuneração.3—Direitosdopai: a)Quandoocorreronascimentodeum(a)filho(a),opaitemdireitoaumalicençadecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,sendoconside-radoscomoprestaçãoefectivadeserviço,nãodeterminando,assim,perdadequaisquerdirei- tos; b)Atítuloexcepcional,porincapacidadefísicae psíquicadamãedevidamentecomprovadapor atestadomédico,eenquantoestasemantiver, osúltimos30ou90diasdematernidade,não imediatamentesubsequentesaoparto,poderãosergozadospelopai; c)Se,nodecursodalicençaaseguiraoparto,ocorreramortedamãe,opaitemdireitoadispensadetrabalhoparacuidardofilho,porperíododeduraçãoigualàquelequeamãeaindatinhadireito; d)Amortedamãenãotrabalhadoraduranteos120diasimediatamenteposterioresaopartoconfereaopaidorecém-nascidoodireitoadis-pensadetrabalhonostermosreferidosnonúmeroanterior,comasnecessáriasadapta-ções.4—Direitosdamãeedopai—nocasodenãohaverlugaraamamentaçãoeprecedendodecisãoconjuntadamãeedopai,temesteodireitoadispensa,nostermosreferidosnaalínea e)don. o 2destacláusula,paraassistênciaeoualeitaçãoatéofilhoperfazerumano,quando,nostermosdaqueladecisão,taldireitonãosejaexercidopelamãe.Cláusula54. a Protecçãodedespedimento Acessaçãodocontratodetrabalhodetrabalhadorasgrávidas,puérperasoulactantes,promovidopelaenti-dadeempregadora,carecesempredeparecerpréviodaentidadeque,noâmbitodoMinistériodaSegurançaSocialeTrabalho,tenhacompetêncianaáreadaigual-dadedeoportunidadesentrehomensemulheres.1—Odespedimentodetrabalhadorasgrávidas,puér-perasoulactantespresume-sefeitosemjustacausa.2—Oparecerreferidonoprimeiroparágrafodevesercomunicadoàentidadeempregadoraeàtrabalha-doranos30diassubsequentesàrecepçãodoprocessodedespedimentopelaentidadecompetente.3—Seoparecerreferidonoprimeiroparágrafofordesfavorávelaodespedimento,estesópodeserefec-tuadoapósdecisãojudicialquereconheçaaexistênciademotivojustificativo.4—Seodespedimentodetrabalhadoragrávida,puérperaoulactanteforconsideradoinválido,estatemdireito,emalternativaàreintegração,aumaindem-nizaçãoemdobrodaprevistanaleigeralouemcon-vençãocolectivaaplicável,semprejuízo,emqualquercaso,deindemnizaçãopordanosnãopatrimoniais.Cláusula55. a Direitosespeciaisdosmenores 1—Asentidadespatronaisdevemcumpriremrela-çãoaosmenoresde18anosaoseuserviçoasdisposiçõesdoestatutodoensinotécnicorelativasàaprendizagemeformaçãoprofissional.2—Aosmenoresde18anosnãopodeserexigida aprestaçãodetrabalhoantesdas8edepoisdas20horas. 3—Ficavedadoaosmenorescomacategoriadepra- ticantesacargaedescargaoutransportedevolumes oumercadoriascompesosuperiora20kg.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 981 4—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísico,espiritualemoral.Cláusula56. a Trabalhadores-estudantes 1—Considera-setrabalhador-estudantetodootra-balhadorquefrequentequalquergraudeensinooficialouequivalente.2—Asentidadespatronaisobrigam-seadispensardiariamenteatéumahoraostrabalhadores-estudanteseduranteosperíodosdoanoescolar,semprejuízododireitoàretribuiçãomensal,seassimoexigirores-pectivohorárioescolar.3—Ostrabalhadoresdevem,semprequelhessejasolicitadopelaentidadepatronal,entregardocumentocomprovativoemcomofrequentamumestabelecimentodeensino,bemcomomapadasuaassiduidade,podendonoentantoaentidadepatronal,seassimoentender, elaprópriasolicitaràsdirecçõesdosestabelecimentosdeensinofrequentadospelostrabalhadores,estetipodeinformações.4—Asempresasouserviçosdevemelaborarhoráriosdetrabalhoespecíficosparaostrabalhadores-estudan-tes,comflexibilidadeajustávelàfrequênciadasaulaseàinerentedeslocaçãoparaosrespectivosestabele-cimentosdeensino.Cláusula57. a Prestaçãodeexamesouprovasdeavaliação 1—Otrabalhador-estudantetemdireitoaausen-tar-se,semperdaderetribuiçãooudequalqueroutraregalia,paraprestaçãodeexamesouprovasdeava-liação,nosseguintestermos: a)Porcadadisciplina,doisdiasparaprovaescrita,maisdoisdiasparaarespectivaprovaoral,sendoumodarealizaçãodaprovaeooutrooimediatamenteanterior,incluindosábados,domingoseferiados; b)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisumaprovanomesmodia,osdiasanterioresserãotantosquantososexamesaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados; c)Noscasosemqueosfinaistenhamsidosubs-tituídosportestesouprovasdeavaliaçãodeconhecimento,asausênciasreferidaspoderãoverificar-sedesdeque,traduzindo-seestasnumcréditodequatrodiaspordisciplina,nãosejaultrapassadoestelimite,nemolimitemáximodedoisdiasporcadaprova,observando-seemtudoomaisodispostonasalíneasanteriores.2—Consideram-sejustificadasasfaltasdadaspelos trabalhadores-estudantesnaestritamedidadasneces- sidadesimpostaspelasdeslocaçõesparaprestarprovas deexameoudeavaliaçãodeconhecimentos. 3—Asentidadespatronaispodemexigir,atodoo tempo,provadanecessidadedasreferidasdeslocações edohoráriodasprovasdeexamesoudaavaliaçãodeconhecimentos.Cláusula58. a Fériaselicenças 1—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoamar-carfériasdeacordocomassuasnecessidadesescolares,salvo se daí resultar comprovada incompatibilidadecomosplanosdefériasdaentidadeempregadora.2—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaogozointerpoladode15diasdefériasàsualivreescolha,salvonocasodeincompatibilidaderesultantedoencerra-mentoparafériasdoestabelecimentoouserviço.3—Emcadaanocivil,ostrabalhadores-estudantespodemutilizar,seguidaouinterpoladamente,atéseisdiasúteisdelicença,comdescontonovencimento,massemperdadequalqueroutraregalia,desdequeorequei-ramcomaantecedênciadeummês.Cláusula59. a Efeitosprofissionaisdavalorizaçãoescolar 1—Aotrabalhador-estudantedevemserproporcio-nadasoportunidadesdepromoçãoprofissionalade-quadaàvalorizaçãoobtidaporefeitodecursosoudeconhecimentosadquiridos,nãosendo,todavia,obriga-tóriaareclassificaçãoprofissionalporsimplesobtençãodessescursosouconhecimentos.2—Têmpreferência,emigualdadedecondições,nopreenchimentodecargosparaqueseachemhabilitados,porvirtudedoscursosouconhecimentosadquiridos,todosostrabalhadoresqueostenhamobtidonaqua-lidadedetrabalhador-estudante.Cláusula60. a Requisitosparaafruiçãoderegalias 1—Parabeneficiardasregaliasestabelecidasnestecapítulo,incumbeaotrabalhador-estudante: a)Juntoàentidadeempregadora,fazerprovadasuacondiçãodeestudante,apresentarores-pectivohorárioescolar,comprovaraassidui-dadeàsaulasnofimdecadaperíodoeoapro-veitamentoescolaremcadaano; b)Juntoaoestabelecimentodeensino,comprovarasuaqualidadedetrabalhador.2—Parapodercontinuarausufruirdasregaliaspre-vistasnestecapítulo,deveotrabalhador-estudantecon-cluircomaproveitamentopelomenosmetadedasdis-ciplinasdoanoescolarquefrequentou.CAPÍTULOX Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula61. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho—Normasgerais Emmatériadehigieneesegurançanotrabalho,as entidadespatronaisobservarãoasdisposiçõeslegais aplicáveis.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 982 Cláusula62. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho—Normasespeciais Semprejuízododispostonacláusulaanterior,obser-var-se-ãonomeadamenteasseguintesregras:1—Osestabelecimentosdevemserpermanente-mentemantidoslimpos,competindoaosresponsáveismandarprocederàsnecessáriasoperaçõesdelimpeza.2—Oslocaisdetrabalhodevemseriluminadoscomluznatural,recorrendo-seàartificialquandoaquelaforinsuficiente.3—Noslocaisdetrabalhoondetalsejanecessário,designadamentearmazéns,devemserestabelecidossis-temasdeiluminaçãodesegurançanasescadaprincipaisdasrespectivasviasdeacesso.4—Noslocaisdetrabalhodevemmanter-seboascondiçõesdeventilaçãonatural,recorrendo-seàarti-ficialquandoaquelasejainsuficiente.5—Ostrabalhadorescujastarefasselocalizemno exteriordosedifíciosdevemestarprotegidoscontraasintempérieseaexposiçãoexcessivaaosol.6—Nosestabelecimentosdevendas,bemcomonosarmazéns,devemadoptar-semedidasadequadasparaprevenirosincêndiosepreservarasegurançaemcasodeincêndio.7—Deveserpostaàdisposiçãodostrabalhadores,emlocaisfacilmenteacessíveis,águapotávelemquan-tidadesuficiente.8—Asinstalaçõessanitáriasdevemsatisfazerosseguintesrequisitos: a)Seremseparadasporsexos,semprequepossível; b)Disporemdeáguacanalizada; c)Seremiluminadaseventiladas; d)Possuíremlavatóriosporcadagrupode10tra-balhadoresoufracção; e)Umabaciaporcadagrupode25trabalhadoresdosexomasculinoou15dosexofeminino; f)Oslavatóriosdevemestarprovidosdesabãoapropriado; g)Asinstalaçõesdosvestiáriosdevemsituar-seemsalasseparadasporsexos,quandotalsejus-tifique,edispordearmáriosindividuaispro-vidosdefechadura.Cláusula63. a Acidentesdetrabalho 1—Emcasosdeincapacidadeparcial,provenientedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoser-viçodaempresa,aentidadepatronaldiligenciarácon-seguirareconversãodosdiminuídosparafunçõescom-patíveiscomasdiminuiçõesverificadas.2—Otrabalhadorquefoiprofissionalmenterecon- vertidonãopoderáserprejudicadonoregimedepro- moçãoedemaisregaliasinerentesàsfunçõesqueefec- tivamentepasseadesempenhar. CAPÍTULOXI Poderdisciplinar Cláusula64. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresdostrabalhadoresserãopunidas,conformeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Admoestaçãosimpleseverbalpelosuperiorhierárquico; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaotrabalhador; c)Suspensãodotrabalhoedaretribuiçãopeloperíodomáximodecincodias; d)Despedimento.2—Paraefeitosdagraduaçãodassanções,deveráatender-seànaturezaegravidadedainfracçãoeaocomportamentoanterior.3—Asuspensãodotrabalhoedaretribuiçãonãopodeexceder,emcadaanocivil,ototalde30dias. Cláusula65. a Aplicaçãodesanções Nenhumasançãodisciplinar,comexcepçãodapre-vistanaalínea a)don. o 1dacláusulaanterior,poderáseraplicadasemqueotrabalhadorsejapreviamenteouvido,porescrito.Cláusula66. a Caducidadedoprocedimentodisciplinareprescriçãodaresponsabilidadedisciplinar 1—Oprocedimentodisciplinarcaducanoprazode30diasacontardoconhecimentodosfactosconstitutivosdainfracçãopelaentidadepatronalousuperiorhie-rárquicocomcompetênciadisciplinar.2—Aresponsabilidadedisciplinarprescreveaofimdeseismesesacontardomomentoemqueseverificouapretensainfracçãooulogoquecesseocontratoindi-vidualdetrabalho.Cláusula67. a Execuçãodassanções Aexecuçãodassançõesterálugarnoprazode90diasacontardadecisão,sobpenadecaducar.Cláusula68. a Sançõesabusivas Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmoti-vadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadoindividualoucolectivamente contraascondiçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodevesse obediência; c)Recusar-seaprestartrabalhoextraordinário quandoomesmolhenãopossaserexigido,nos termosdacláusula10. a;
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 983 d)Terprestadoinformaçõesaqualquerorganismocomfunçõesdevigilânciaoufiscalizaçãodocumprimentodasleisdetrabalho; e)Terdeclaradooutestemunhado,comverdade,contraasentidadespatronaisemprocessodis-ciplinarouperanteostribunaisouqualqueroutraentidadecompoderesdefiscalizaçãoouinspecção; f)Exercer,terexercidooucandidatar-seaoexer-cíciodasfunçõesdedirigente,delegadooumembrodecomissõessindicaisoudetraba-lhadores; g)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocardireitosougarantiasquelheassistam.Cláusula69. a Presunçãodaabusividade Presume-seabusiva,atéprovaemcontrário,aapli-caçãodequalquerpenadisciplinar,sobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,quandotenhalugaratéseismesesapósosfactosreferidosnacláusulaanterior.Cláusula70. a Indemnizaçãopelassançõesabusivas Quandoalgumasançãoabusivasejaaplicada,alémdeserdeclaradanulaedenenhumefeito,acarretaráparaaentidadepatronalasseguintesconsequências:seconsistiuemmultaoususpensãocomperdaderetri-buição,opagamentodeumaindemnizaçãoequivalentea10vezesaimportânciadaquelaoudaretribuiçãoperdida.Cláusula71. a Registodassançõesdisciplinares Aentidadepatronaldevemanterdevidamenteactua-lizadooregistodassançõesdisciplinares,porformaapoderverificar-sefacilmenteocumprimentodascláu-sulasanteriores.Cláusula72. a Cessaçãodocontratodetrabalho Todaarestantematériaquedigarespeitoàcessaçãodocontratodetrabalho,nomeadamentecausasderes-cisão,indemnizações,trâmitesdoprocessodisciplinar,etc.,seráreguladanostermosdesteCCTedalei.CAPÍTULOXII Comissãoparitária Cláusula73. a Constituição 1—Dentrodos30diasseguintesàentradaemvigordesteCCT,serácriadaumacomissãoparitáriacons-tituídaportrêsvogaisemrepresentaçãodasassociaçõespatronaiseigualnúmeroemrepresentaçãodaasso-ciaçãosindicaloutorgante.2—Porcadavogalefectivoserãosempredesignados doissubstitutos. 3—Osrepresentantesdasassociaçõespatronaisesindicaljuntodacomissãoparitáriapoderãofazer-se acompanhardosassessoresquejulgaremnecessários,osquaisnãoterãodireitoavoto.4—AcomissãoparitáriafuncionaráenquantoestiveremvigoropresenteCCT,podendoosseusmembrossersubstituídospelapartequeosnomear,emqualqueraltura,mediantepréviacomunicaçãoàoutraparte.Cláusula74. a Competência Competeàcomissãoparitária,nomeadamente: a)InterpretarascláusulasdoCCTparaocomércioretalhistadodistritodeViseu; b)Integraroscasosomissos; c)Procederàdefiniçãoeenquadramentodenovasprofissões; d)Deliberarsobredúvidasemergentesdaaplica-çãodesteCCT; e)Deliberarsobreolocal,calendárioeconvocaçãodasreuniões.Cláusula75. a Funcionamento 1—Acomissãoparitáriafuncionaráapedidodequalquerdasrepresentaçõesesópoderádeliberardesdequeestejapresenteamaioriadosmembrosdecadaparte.2—Asdeliberaçõesdacomissãoparitáriasãotoma-dasporunanimidade,vinculandoasassociaçõessubs-critoras.3—Taisdeliberações,apósapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, sãovinculativas,constituindoparteintegrantedopresenteCCT.4—Apedidodacomissãoparitária,poderáparti-ciparnasreuniõesumrepresentantedoMinistériodoTrabalho,massemdireitoavoto.CAPÍTULOXIII Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula76. a Reduçãoderemunerações 1—Poderãoserestabelecidasremuneraçõesinferio-resàsprevistasnapresenteconvençãocolectivadesdeque,pormotivodedificuldadeseconómicasoufinan-ceirasdevidamentefundamentadas,aindaquetransi-tórias,severifiqueoacordodamaioriadostrabalha-doresabrangidosnaempresa,consultadoosindicatorepresentativo.2—Doacordoquevieraserestabelecidoserásem-predadoconhecimentoaoMinistériodoTrabalhoouequivalente.Cláusula77. a Reclassificação Aostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserá atribuídaumadascategoriasprofissionaisneleprevistas, deacordocomasfunçõesefectivamenteexercidas.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 984 Cláusula78. a Manutençãodosdireitoseregalias 1—Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designadamentebaixaoumudançadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribuição,diuturni-dades,comissõesououtrasregaliasdecarácterregularoupermanentequejáestejamaserpraticadaspelaempresa.2—Aspartescontratantesreconhecemexpressa-menteestecontratocolectivodetrabalho,noseucon-junto,comomaisfavorávelaostrabalhadores.3—Consideram-seexpressamenteaplicáveistodasasdisposiçõeslegaisvigentesoufuturasqueimportemtra-tamentomaisfavorávelparaotrabalhador.4—NosaspectosemqueopresenteCCTforomisso,aplicar-se-ãoasdisposiçõesdalei,bemcomoosusosecostumes,semprejuízodapossibilidadedeintegraçãodaslacunasqueacláusula74. a deferenacomissão paritária. ANEXOIHoráriosespeciaisdefuncionamentodocomércio I—Natal a)OstrabalhadoresdocomérciopoderãotrabalharnastardesdossábadosdeDezembroanterioresaodiadeNatal. b)Otrabalhoprevistonaalínea a)serácompensadodaseguinteforma:astardesdosdoissábadosqueante-cedemavésperadeNatalserãocompensadoscomodescansodurantetodoodia26deDezembrodoanoemcursoe2deJaneirodoanoseguinte.Sealgunsdestesdiascoincidircomodiadedescansoobrigatório,acompensaçãonostermosprevistosfar-se-ánodiaútilimediatamenteaseguir.Cadaumadastardesdosres-tantessábadosserácompensadacomodireitoaumdia(porinteiro)dedescanso,queserágozadoaté31deJaneirodoanoseguinteoupagonostermosdon. o 3dacláusula10. a c)Ascompensaçõesprevistasnaalíneaanteriornãosãodevidasaostrabalhadoresquejáestivessemcon-tratualmenteobrigadosatrabalharaosábadodetarde,aoabrigododispostodacláusula10. a II—Páscoa a)OstrabalhadoresdocomérciopoderãotrabalharnaSexta-FeiraSanta. b)OtrabalhoprestadonaSexta-FeiraSantaserácom-pensadocomodescansodurantetodoodianasegun-da-feiraimediatamenteaseguiraodomingodePáscoa. c)Ostrabalhadorespoderão,ainda,prestarserviçonatardedesábadodePáscoamedianteopagamentoemdobrodessetrabalhosuplementar. III—Épocasdeespecialinteresseturístico Emépocasdeespecialinteresseturístico,paraalém dasacimareferidas,poderãoserpraticadoshorários especiais,medianteprévioacordoentreaspartesaqui outorgantes. ANEXOIIAcordoparatrabalharaosábadodetarde 1—...,trabalhadoraoserviçodafirma...,acordaparatrabalharaossábadosdetarde,nostermosprevistosnacláusula10. a doCCTparaocomércioretalhistadodistritodeViseu.2—Regimededescansocomplementarn. o 2dacláusula10. a 3—Optapor: a)Doisdiascompletosdedescansocomplementar,sendoumobrigatoriamenteodomingoeooutroodia... អ; b)Umdiacompletodedescanso,queseráobri-gatoriamenteodomingoedoismeiosdias,sendoumobrigatoriamentefixoeooutrofixoourotativo,conformeacordo.Assim: i)Meiodiafixo:...(2);...(3); ii)Meiodiarotativo:...(4);...(5) អ....,...de...de...OTrabalhador,...AEntidadePatronal,... (1)Inscreverodiadasemanadesegunda-feiraasexta-feira.Odiaqueaquivieraserfixadoporacordopoderáserfixoourotativo.(2)Inscreverodiadasemanadesegunda-feiraasexta-feira.(3)Inscreveroperíododamanhãoudetarde.(4)Inscreverodiadasemanadesegunda-feiraasexta-feira.Estemeiodiapoderá,poracordo,sertambémfixo.(5)Inscreveroperíododamanhãoudetarde. ANEXOIII Documentosparajustificaçãodefalta Comunicaçãodefalta (apreencherpelotrabalhador) Original(fl.1).Nome...,n. o...Profissão...,sector...Comunicaque(desejafaltar/faltou)aoserviçonoseguinteperíodo:(De/em).../.../...a.../.../...das...às...horas.Pormotivode...Pretendequeestasfaltassejamconsideradas:Justificadascomretribuição អ;Justificadassemretribuição អ; Licençasemretribuição អ; Casoestasfaltasdeterminemperdaderetribuição,pretendequeestaperdaderetribuiçãosejasubstituídapordescontonasférias:Sim អ;Não អ;...(data)....(assinatura). Nota. —Apresentecomunicaçãodeveráseracompanhadadosres-pectivosdocumentosdejustificação (Destacável.) Recebemosacomunicaçãodefaltaapresentada em.../.../...pelotrabalhador...referenteaoperíodo de....../.../...
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 985 (Aentidadepatronal)Original(fl.1v. o)(apreencherpelaentidadepatronal)Informaçãodosserviços....../.../...Decisão:Afaltaconsidera-se:Justificadacomretribuição អ;Justificadasemretribuição អ;Injustificadasemretribuição អ;Injustificadacomdescontonasférias អ;Licençasemretribuição អ;.../.../......(assinaturaecarimbo) ANEXOIVProfissõesecategoriasprofissionais Profissionaisdecomércioesimilares Gerentecomercial. —Éotrabalhadorqueorganizaedirigeumestabelecimentocomercialporcontadeoutrem. Caixeiro-encarregado. —Éotrabalhadorquesubstituiopatrãoougerentecomercialnaausênciaeseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoal. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorqueorganiza,coordenaecontrolaasactividadesdeumarmazém,comvistaaoseuadequadofuncionamentoeàconservaçãodemercadorias,equipamentosemate-riais;organizaofuncionamentodoarmazém,dirigeosrestantesprofissionais,dandosatisfaçãoàsnotasdeencomendaoupedidosrecebidos,mandaactualizarosregistosdeexistênciaseverificaaentradadasmerca-doriasrecebidas;asseguraamanutençãodosníveisde stocks; tomaasdisposiçõesnecessáriasàcorrectaarru-maçãoeconservaçãodasmatérias-primas,materiais,máquinaseprodutosacabados,decujaexistênciaebomestadoéresponsável;podeorganizarasactividadesdoarmazém. Operadorencarregado(desupermercadoouhipermer-cado). —Éotrabalhadorqueorganizaecoordenaotrabalhodosoperadoresdesupermercadosehipermer-cadosporlojasousecçõesdeterminadas;procedeaocontrolodasaídadasmercadoriasdoarmazémeverificaareposiçãodosprodutosnasprateleirasdaslojasoulocaisdevenda. Caixeiro chefe de secção. —Éotrabalhadorquecoor-dena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasnumasecçãodiferenciadanoestabelecimentocomummínimoigualousuperioratrêscaixeiros. Chefedecompras. —Éotrabalhadorespecialmenteencarregadodeapreciareadquirirosartigosparausoevendanoestabelecimento. Chefedevendas. —Éotrabalhadorquedirige,coor- denaecontrolaumoumaissectoresdevendasda empresa. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueinspec- cionaosserviçosdosvendedores,viajantes,pracistas, visitaosclienteseinformadassuasnecessidadeserecebeasreclamaçõesdosclientes. Vendedor. —Éotrabalhadorquepredominante-menteforadoestabelecimentosolicitaencomendas,promoveevendemercadoriasporcontadaentidadepatronal.Transmiteasencomendasaoescritóriocentraloudelegaçãoaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectuou. Promotordevendas. —Éotrabalhadorque,actuandoempontosdirectoseindirectosdeconsumo,procedenosentidodeesclareceromercadocomofimespecíficodeincrementarasvendasdaempresa. Expositor. —Éotrabalhadorquetemaseucargoaexploração,arranjoedecoraçãodasmontras,comomínimodetrêshorasdiárias. Primeiro-caixeiro. —Éotrabalhadorcomcondiçõesdechefia,habilitadoadesempenharemabsolutotodasasfunçõesque,segundoosusosecostumes,sãoine-rentesatalcategoria. Caixeiro. —Éotrabalhadorquevendemercadoriasdirectamenteaopúblico;falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedeseja;enunciaopreço;esforça-seporconcluiravenda. Decorador. —Éotrabalhadorqueplanifica,escolhe,desenha,arranjaoequipamentodoespaçointeriorondeseprocessaavidaprivadaoucolectivadaspessoas;trocaimpressõescomochefedaempresaouclienteparadeterminaraspreferênciasedeestilo,lugardisponívele outros elementos; elabora projectos, maquetas eesbo-çosquemostramadisposiçãodomobiliário,carpetes,cortinados,obrasdearteedecorativas,matériasderevestimentos,colocaçãodetectoseparedes,etc.;ela-boracadernosdeencargos;seleccionae,senecessário,compraomaterialdedecoração;dirigedirectamenteostrabalhosdeinstalaçãodoequipamentonaobraqueprojectou. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquerecebe,arma-zenaeentregamercadorias,matérias-primas,ferramen-tas,materiais,produtosacabadoseoutrosartigos,pro-videnciapelasuaarrumaçãoeconservaçãoemantémregistosapropriados,examinaasmercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,reciboseoutrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;registaasqualidadesdemercadoriasrecebidasemficheiros;fazdiligênciasparaaboaarrumaçãodasmercadorias,matérias-primas,materialeferramentasarmazenadasapartirderequi-sições,notasdeencomendaououtrosdocumentos;exa-minaperiodicamenteasexistênciasdasmercadoriaseosregistosdasmesmaseorienta,senecessário,ascargasedescargas. Técnicodevendasouvendedorespecializado. —Éotrabalhadorquevendemercadoriasqueexijamconhe-cimentosespeciais,falacomoclientenolocaldevenda,informa-sedogénerodoprodutoquedesejaedopreço aproximadoqueestádispostoapagareauxiliaocliente aefectuaraescolha,fazendoumademonstraçãodo artigoouevidenciandoasqualidadescomerciaisevan- tagensdoproduto;enunciaopreçoecondiçõesde crédito.
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 986 Prospectordevendas. —Éotrabalhadorqueverificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectosdepreferência,poderaquisitivoesolvabilidade,observaosprodutosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender,estudaosmeioseficazesdepublicidadedeacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosartigossedestinam.Podeorganizarexposiçõeseaceitarencomendas. Caixeiro-viajante. —Éotrabalhadorquesolicitaencomendas,promoveevendemercadoriasaretalhistas,industriais,instituiçõesouacompradoresporgrosso,porcontadaentidadepatronal,viajandonumazonageográficadeterminada,esforçando-seporinteressaroscompradoreseventuais,apresentando-lhesamostrasecatálogos,enaltecendoasqualidadesdosprodutos;indicaospreçoseascondiçõesdecrédito,transmiteasencomendasaoescritóriocentraleenviarelatóriossobretransacçõescomerciaisqueefectuou,mantém-seaocorrentesobrevariaçõesdepreçosedefactoresqueinteressamaomercado. Caixeirodepraçaoupracista. —Éotrabalhadorquepromovevendasporcontadaentidadepatronalfora doestabelecimento,masnaáreadoconcelhoondeseencontrainstaladaasededaentidadepatronalcontra-tanteeconcelhoslimítrofes,querdizer,ocupa-sedasmesmastarefasfundamentaisdocaixeiro-viajantemasdentrodaáreadoconcelhoemqueestáestabelecidaasedeeconcelhoslimítrofes. Segundo-caixeiro. —Éotrabalhadorhabilitadoadesempenharsatisfatoriamenteasfunçõesqueincumbeàsuacategoria. Empregadodeagênciafunerária. —Éotrabalhadorqueorganizafuneraisetransladações;contactacomafamíliadofalecidoeinforma-sedotipodefuneralpre-tendido;obtéminformaçõessobreodefuntoparapubli-caçãodosavisosfunerários,obtençãodealvarásdetransladaçãoououtrosdocumentosnecessários;auxilianaescolhadaurna,sepulturaefloresenaorganizaçãodoserviçoreligioso;providenciasobreotransportedaurnaeseguimentodofuneral;fechaaurnaeentregaarespectivachaveàfamíliadofalecido;porvezes,cola-boranoactodelavarouvestirocadáver. Técnicodereparaçãodeelectrodomésticoseelectró-nicos. —Éotrabalhadorquedetectaecorrigeasdefi-ciênciasmecânicaseoueléctricasdeaparelhoseléc-tricos,receptoresderádioedetelevisãoeoutros;loca-lizaosdefeitosdefuncionamento;reparaousubstituiaspeçasdefeituosas,ensaiaeafinaoaparelho;podeocupar-sedeumdeterminadotipodeaparelhoseserdesignadoemconformidade. Conferentedesupermercado. —Éotrabalhadorqueconfereeverificaaquantidadeeaqualidadedasmer-cadoriaseretiraamostrasparacertificaroestadodeconservaçãodasmesmas;confereeregistaaentradaesaídademercadoriasevaloresemarmazémoucâmaras. Operadordesupermercado. —Éotrabalhadorque desempenhaastarefasnumsupermercadoouhipermer- cadoinerentesàrecepçãoeconferênciademercadorias, suamarcação,transporteparaoslocaisdeexposição emanutençãoemboascondiçõesdelimpezaeapre-sentação;controlaasaídadasmercadoriasvendidaseorecebimentodorespectivovalor;colaboranosinven-táriosperiódicos.Podeexercerastarefasinerentesàsfunçõesatrásdescritasemregimedeadstriçãoacadaumadasfunçõesouemregimederotaçãoportodasasfunções;procedeàreposiçãodosprodutosnaspra-teleirasdaslojasoulocaisdevenda. Terceiro-caixeiro. —Éotrabalhadorhabilitadoadesempenharsatisfatoriamenteasfunçõesqueincum-bemàsuacategoria,inclusivamentesubstituirosegun-do-caixeiro,quandonecessário. Empilhadordearmazém. —Éotrabalhadorquearrumaasmercadoriasempilhas,porgénerosesecções,porviamanualoumecanicamente. Embalador. —Éotrabalhadorqueacondicionapro-dutosdiversosemembalagens,comvistaàsuaexpe-dição;embrulhamercadorias,fecharecipientes,conso-lidaasembalagenscomcordéis,cintasmetálicasouplás-ticas,pregos,rebites,etc.Podeserdenominadocon- formeanaturezadasembalagensempregadasousegundootipodasmercadoriasqueacondiciona. Rotulador. —Éotrabalhadorqueaplicaselosourótulossobreasembalagensparasuaconvenienteiden-tificação;distribuiuniformemente,colarótulosouselospormeiodepincelouporqualquerprocessoadequado;colocarótulosouselosnosrecipientesemposiçãoade-quadaeverificaaperfeiçãodotrabalhoexecutado. Encarregadodeloja. —Éotrabalhadorquenumsupermercadoouhipermercadodirigeecoordenaoser-viçoeotrabalhodentrodoestabelecimento,controlaascompraseasvendaseorientaaactividadeetodosostrabalhadoresdoestabelecimento. Motorista(pesadoseligeiros). —Éotrabalhadorquetemaseucargoaconduçãodosveículosautomóveis(pesadosouligeiros);compete-lhezelarpelobomestadodefuncionamento,conservaçãoelimpezadaviaturaeprocederàverificaçãodirectadosníveisdeóleo,águaecombustíveledoestadoepressãodospneumáticos;emcasodeavariaouacidente,tomaasprovidênciasadequadaserecolheoselementosnecessáriosparaapre-ciaçãodasentidadescompetentes. Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,vigiaeindicaasmanobras,arrumaasmercadoriasnoveículoefazentreganoslocaisindi-cadospelafirma,podendotambémfazeracobrançademercadorias. Vigilante. —Éotrabalhadorquezelapelasegurançadasinstalaçõesedetodaaexistênciaemmercadoriaseequipamentonelascontida,fazendorondasregularesatodaainstalação;vigiatodasassecçõesabertasaopúblicoparaevitarroubos,tendoocuidadodesecolocar emposiçõesestratégicasnãoevidenciadas;verifica,em casodesuspeita,seoclientedeclarounacaixaregis- tadoraamercadoriaemcausa;mantémadisciplinado estabelecimentoeporvezesguiaeinformaosclientes sobrealocalizaçãodosprodutos.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 987 Indiferenciado. —Éotrabalhadorqueprocedeàexe-cuçãodediversasfunçõesquepodemserdelimpeza,arrumaçãodemercadoriaseoutrosobjectos;serviçosdoexterior,podendo,inclusive,auxiliarnoutrastarefasindiferenciadas. Caixadebalcão. —Éotrabalhadorqueseocupaderecebereregistarasimportânciasdastransacçõesefec-tuadasnoestabelecimentoeprocederaquaisquerpagamentos. Caixeiro-ajudante. —Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagem,estagiaparaterceiro-cai-xeiro. Praticante. —Éotrabalhadorqueestáemregimedeaprendizagem. Distribuidor. —Éotrabalhadorquedistribuimerca-doriasporclientesousectoresdevendas. Servente. —Éotrabalhadorquecuidadoarrumodasmercadoriaseexecutatarefasindiferenciadas,nasquais predominaoesforçofísicoresultantedopesodasmercadorias. Cortadorde1. a —Éotrabalhadorquepossuitodososconhecimentosinerentesàtécnicadoramo,comodesmanchodereses,cortedecarneevendaaocliente. Cortadorde2. a —Éotrabalhadorhabilitadoadesem-penharsatisfatoriamentetodasasfunçõesque,segundoosusosecostumes,incumbemàsuacategoria. Cortadorde3. a —Éotrabalhadorhabilitadoadesem-penharasfunçõesqueincumbemàsuacategoriaeinclu-sivamenteasubstituirocortadorde2. a,quandoneces-sário. Cortador-ajudante. —Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagem,estagiaparacortadorde3. a Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasins-talações,sendo-lhevedadoprestarserviçosaobalcão. Profissionaisdeescritórioecorrelativos Directordeserviços,chefedeserviçosechefedeescri-tório. —Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáoudeumouváriosdosseusdepartamentos. Técnicooficialdecontas/contabilista. —Éotrabalha-dorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabi-lística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelemen-tosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresul- tadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizar paraaobtençãodeelementosmaisadequadosàgestão económico-financeiraecumprimentodalegislação comercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregis- toselivrosdecontabilidade,coordenando,orientando edirigindoosempregadoseencarregadosdessaexe-cução;forneceoselementoscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucer-tificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,diri-gindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efec-tuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistosparasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Podeassumiraresponsabilidadepelaregularidadefiscaldasempresassujeitasaimpostosobreorendimentoquepossuamoudevampossuircon-tabilidadeorganizada,devendoassinar,conjuntamenteaquelasentidades,asrespectivasdeclaraçõesfiscais.Nestescasos,terádeestarinscrito,nostermosdoestatutodostécnicosoficiaisdecontas. Programador. —Éotrabalhadorqueestabelecepro-gramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetra- tamentoautomáticodainformaçãoporcomputador; recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspelo analistadesistemas,incluindotodososdadoselucida-tivosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstru-çõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduzalterações,semprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagné-ticosouporoutrosprocessos.Podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Éotraba-lhadorqueredigecartasequaisqueroutrosdocumentosdeescritório,emlínguasestrangeiras,dando-lhessegui-mentoapropriado;lêetraduz,senecessário,ocorreiorecebido.Redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Tesoureiro. —Éotrabalhadorquedirigeatesourariaemescritórioemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados. Técnicodecontabilidade. —Éotrabalhadorqueorga-nizadocumentosparaclassificação,verificandoasuaconformidadecomasdisposiçõeslegais;classificaosdocumentosemfunçãodoseuconteúdo,registandoosdadosreferentesàsuamovimentação,deacordocomoPlanoOficialdeContasdosectorrespectivo;efectuaoregistodasoperaçõescontabilísticasdaempresa,orde-nandoosmovimentospelodébitoecréditonasres-pectivascontasdeacordocomanaturezadodocumento,utilizandoaplicaçõesinformáticasedocumentoselivrosauxiliaresobrigatórios;calculaeoudeterminaeregistaimpostos,taxas,tarifasarecebereapagar;registaecontrolaasoperaçõesbancárias;preparaadocumen-taçãonecessáriaaocumprimentodeobrigaçõeslegaiseaocontrolodasactividades;recolhedadosnecessáriosàelaboraçãoderelatóriosperiódicosdasituaçãoeco-
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 988 nómicadaempresa,nomeadamenteorçamentos,planosdeacção,inventárioerelatórios.Organizaearquivaosdocumentosrelativosàactividadecontabilística. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionais. Caixadeescritório. —Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdacaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasfolhasdepaga-mento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparalevantamento,assimcomoefectuarquaisquerpaga-mentos. Esteno-dactilógrafo. —Éotrabalhadorquenormal-menteexecutatrabalhosesteno-dactilografados. Escriturárioprincipal. —Éotrabalhadorque,pelasuaexperiência,conhecimentoseaptidão,possuiumníveldequalificaçãoquepermitequelhesejaconferidaauto- nomiaeatribuiçãodecompetênciaespecíficanaexe-cuçãodastarefasmaiscomplexasdoâmbitodasecçãoemquetrabalha,cujarealizaçãopodeimplicarformaçãoespecífica,noâmbitodaprofissãodeescriturário,podendoaindacoordenarotrabalhodeoutrosprofis-sionaisdequalificaçãoinferioremequipasconstituídasparatarefasbemdeterminadas,quenãochefia. Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutatrabalhosadministrativosecujasfunçõesnãocorrespondemaqualqueroutracategoriadestegrupo,equevariamcon-soanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha. Operadorinformático. —Éotrabalhadorquedesem-penhaasfunções,recepcionaoselementosnecessáriosàexecuçãodostrabalhosnocomputador,controlaaexecuçãodostrabalhosnocomputador,controlaaexe-cuçãoconformeprogramadeexploração,registaasocorrênciasereúneoselementosresultantes.Prepara,opera,registadadosecontrolaocomputador.Preparaecontrolaautilizaçãoeos stocks dossuportesmag-néticosdeinformação. Operadordemáquinasdecontabilidade. —Éotra-balhadorquetrabalhacommáquinasderegistodeope-raçõescontabilísticas;fazlançamentos:simplesregistosoucálculosestatísticos,verificaaexactidãodasfacturas,reciboseoutrosdocumentos.Porvezes,executadiversostrabalhosdeescritóriorelacionadoscomasoperaçõesdecontabilidade. Estagiário. —Éotrabalhadorqueauxiliaoescritu-rárioesepreparaparaessafunção. Cobrador. —Éotrabalhadorquenormalepredo-minantementeefectua,foradoescritório,recebimentos, pagamentosedepósitoserecebereclamaçõesdirecta- menterelacionadascomoserviçoprestado. Telefonista. —Éotrabalhadorqueprestaserviço numacentraltelefónica,transmitindoaostelefones internosaschamadasrecebidaseestabeleceligaçõesinternasouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidosdeinformaçõestelefónicas. Recepcionista. —Éotrabalhadorquerecebeclientesedáexplicaçõessobreartigos,transmitindoindicaçõesdosrespectivosdepartamentos.Atendeoutrosvisitantes,comorientaçãodassuasvisitasetransmissãodeindi-caçõesvárias. Apontador. —Éotrabalhadorqueverificaeregistaaassiduidadedopessoal,assimcomoostemposgastosnaexecuçãodetarefas,comvistaaopagamentodesalá-riosououtrosfins.Podetambémassistiràentradaesaídadopessoaljuntodosrelógiosdepontoououtrosdispositivosdecontroloe,porvezes,comunicaoufazasjustificaçõesdefaltaseatrasosdostrabalhadoresaosrespectivoschefes. Contínuo. —Éotrabalhadorcujamissãoconsisteprincipalmenteemanunciarvisitantes,fazerrecados,estampilharouentregarcorrespondênciaeprocederaoutrosserviçosdelimpezaligeira. Porteiro. —Éotrabalhadorcujamissãoconsisteprin-cipalmentevigiarasentradasesaídasdopessoalouvisitantesdasinstalaçõeserecebercorrespondência. Guarda. —Éotrabalhadorcujaactividadeselimitaavelarpeladefesaeconservaçãodasinstalaçõesedeoutrosvaloresquelhesejamconfiados. Paquete. —Éotrabalhador,menorde18anos,queprestaunicamenteosserviçosenumeradosparacon-tínuos. Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. ANEXOVEnquadramentodasprofissõesporníveissalariais Nível1:Gerentecomercial;Directordeserviços;Chefedeserviços;Chefedeescritório;Técnicooficialdecontas/contabilista.Nível2:Chefedesecção(escritório);Programador;Programadorinformático;Técnicodecontabilidade;Tesoureiro;Correspondenteemlínguasestrangeiras;Chefedevendas;Chefedecompras.Nível3:Caixeirochefedesecção; Caixeiro-encarregado; Encarregadodearmazém;
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 989 Inspectordevendas;Operadorencarregadodesupermercado;Encarregadodeloja;Escriturárioprincipal.Nível4:Primeiro-caixeiro;Primeiro-escriturário;Cortadorde1. a;Operadordesupermercadode1. a;Fieldearmazém;Expositor;Decorador;Esteno-dactilógrafo;Caixadeescritório;Motoristadepesados;Técnicodereparaçãodeelectrodomésticosde1. a;Empregadodeagênciafuneráriade1. a;Técnicodevendasouvendedorespecializadosemcomissões;Promotordevendassemcomissões;Vendedorsemcomissões;Prospectordevendassemcomissões; Caixeiro-viajantesemcomissões;Caixeirodepraçaoupracistasemcomissões.Nível5:Segundo-caixeiro;Segundo-escriturário;Cortadorde2. a;Operadordesupermercadode2. a;Operadordemáquinasdecontabilidade;Caixadebalcão;Empregadodeagênciafuneráriade2. a;Técnicodereparaçãodeelectrodomésticosde2. a;Conferentedesupermercado;Motoristadeligeiros.Nível6:Terceiro-caixeiro;Terceiro-escriturário;Cortadorde3. a;Operadordesupermercadode2. a;Embalador;Rotulador;Empilhador;Ajudantedemotorista;Técnicodevendasouvendedorespecializadocomcomissões;Promotordevendascomcomissões;Vendedorcomcomissões;Prospectordevendascomcomissões;Caixeiro-viajantecomcomissões;Caixeirodepraçaoupracistacomcomissões.Nível7:Telefonista;Recepcionista;Apontador; Porteiro; Guarda; Contínuo; Cobrador; Vigilante; Servente;Trabalhadoradelimpeza;Distribuidor.Nível8:Caixeiro-ajudantedo3. o ano;Cortador-ajudantedo3. o ano;Estagiáriodo3. o ano.Nível9:Caixeiro-ajudantedo2. o ano;Cortador-ajudantedo2. o ano;Estagiáriodo2. o ano.Nível10:Caixeiro-ajudantedo1. o ano;Cortador-ajudantedo1. o ano;Estagiáriodo1. o ano.Nível11:Praticantedecaixeirodo3. o ano;Paquetedo3. o ano. Nível12:Praticantedecaixeirodo2. o ano;Paquetedo2. o ano.Nível13:Praticantedecaixeirodo1. o ano;Paquetedo1. o ano.Nível14:Guarda-livrosemregimelivre(umahoradiáriaouumdiaporsemana). ANEXOVIQuadrosmínimosdedensidades A)Caixeiros,operadoreseescriturários Númerodecaixeiros,operadoreseescriturários12345678910 Caixeiro,operadoreescriturário(commaisde oitoanos).....–––1111112 Caixeiro,operador eescriturário (dequatroa oitoanos).....–111122333 Caixeiro,operador eescriturário (atéquatro anos).........1122334455 ANEXOVIIRetribuiçõescertasmínimas (avigorarde1deJaneiroa31deDezembrode2004) NíveisÂmbitoprofissionalTabelas Gerentecomercial.................... Directordeserviços...................
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 990 NíveisÂmbitoprofissionalTabelas IChefedeserviços.....................633Chefedeescritório...................Técnicooficialdecontas/contabilista.... Chefedesecção(esc.).................Programador........................Programadorinformático..............Técnicodecontabilidade..............II528Tesoureiro..........................CorrespondenteemlínguasestrangeirasChefedevendas......................Chefedecompras.................... Caixeirochefedesecção...............Caixeiro-encarregado.................Encarregadodearmazém..............IIIInspectordevendas...................505OperadorencarregadodesupermercadoEncarregadodeloja..................Escriturárioprincipal................. Primeiro-caixeiro.....................Primeiro-escriturário..................Cortadorde1. a.......................Operadordesupermercadode1. a.......Fieldearmazém.....................Expositor...........................Decorador..........................Esteno-dactilógrafo...................Caixadeescritório....................Motoristadepesados.................IV460Técnicodereparaçãodeelectrodomésti-cosde1. a..........................Empregadodeagênciafuneráriade1. a....Técnicodevendasouvendedorespecia-lizadosemcomissões................Promotordevendassemcomissões......Vendedorsemcomissões..............Prospectordevendassemcomissões.....Caixeiro-viajantesemcomissões........Caixeirodepraçasemcomissões........ Segundo-caixeiro.....................Segundo-escriturário..................Cortadorde2. a.......................Operadordesupermercadode2. a.......Operadordemáquinasdecontabilidade...VCaixadebalcão......................428Empregadodeagênciafuneráriade2. a....Técnicodereparaçãodeelectrodomésti-cosde2. a..........................Conferentedesupermercado...........Motoristadeligeiros.................. Terceiro-caixeiro.....................Terceiro-escriturário.................. Cortadorde3. a....................... Operadordesupermercadode3. a.......Embalador.......................... Rotulador........................... Empilhador......................... Ajudantedemotorista................VI398 Técnicodevendasouvendedorespecia- lizadocomcomissões...............Promotordevendascomcomissões..... Vendedorcomcomissões.............. Caixeiro-viajantecomcomissões........ Caixeirodepraçaoupracistacomcomis-sões..............................Prospectordevendascomcomissões.... Telefonista..........................Recepcionista........................Apontador.......................... NíveisÂmbitoprofissionalTabelas Porteiro.............................Guarda.............................(a)379,50VIIContínuo............................(b)2,30Cobrador...........................Vigilante............................Servente............................Trabalhadordelimpeza...............Distribuidor......................... Caixeiro-ajudantedo3. o ano...........VIII379Cortador-ajudantedo3. o ano...........Estagiáriodo3. o ano.................. Caixeiro-ajudantedo2. o ano...........IXCortador-ajudantedo2. o ano...........377,50Estagiáriodo2. o ano.................. Caixeiro-ajudantedo1. o ano...........XCortador-ajudantedo1. o ano...........377Estagiáriodo1. o ano.................. Praticantedecaixeirodo3. o ano........XI376Paquetedo3. o ano.................... Praticantedecaixeirodo2. o ano........XII375Paquetedo2. o ano.................... Praticantedecaixeirodo1. o ano........XIII370Paquetedo1. o ano.................... Guarda-livrosemregimelivre(umahoradiáriaouumdiaporsemana)........XIV148 Viseu,25deMarçode2004. PelaAssociaçãoComercialdoDistritodeViseu: JoséAlbertoMarquesOliveira, presidentedadirecção. AgostinhoFerreiraNunes, vice-presidentedadirecção.PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdeLamegoeValedoDouroSul: JoséAlbertoMarquesOliveira, mandatário. AgostinhoFerreiraNunes, mandatário.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: JoaquimJoséFortesSerrão, mandatárioemembrodadirecçãonacionaldoCESP. PedroManueldeLimaSeromenho, mandatárioemembrodadirecçãoregio-naldaBeiraCentrodoCESP. VascodaSilvaLopes, mandatárioemembrodadirecçãolocaldeViseudoCESP. Depositadoem3deMaiode2004,afl.57dolivron. o 10,comoregiston. o 29/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.ComercialdeAveiroeoutraseoSINDCES—Sind.doComércio,EscritórioseServiços(comérciodecarnes)—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. AlteraçãosalarialeoutrasaoCCTparaocomércio decarnespublicadono BoletimdoTrabalhoe Emprego, n. o 48,de29deDezembrode1998,epos-
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 991 terioresalterações,aúltimadasquaispublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 12,de29deMarçode2003.CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito Opresentecontratocolectivoaplica-se,nodistritodeAveiro,àactividadecomercialdecarneseobriga,porumlado,asempresasquedesenvolvamareferidaactividadeesejamrepresentadaspelasassociaçõespatronaisoutorgantese,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospeloSindicatooutorgante.Cláusula2. a Entradaemvigor,vigênciaedenúncia 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoentraemvigornostermosdaleievigorapor12meses,semprejuízododispostonon. o 2. 2—Atabelasalarialeascláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãooprazodevigênciade12meses,serãorevis-tasanualmenteeproduzemefeitosdesde1deJaneirodecadaano.3—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar-tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrelaçãoaosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanterioresedeveseracompanhadadepropostadealte-raçãoerespectivafundamentação.4—Apartequerecebeadenúnciadeverespondernoprazode30diasapósarecepçãodaproposta,devendoaresposta,devidamentefundamentada,conter,pelomenos,contrapropostarelativaatodasasmatériasdapropostaquenãosejamaceites.5—Apósaapresentaçãodacontrapropostadeve,poriniciativadequalquerdaspartes,realizar-seaprimeirareuniãoparacelebraçãodoprotocolodoprocessodenegociaçõeseentregadostítulosderepresentaçãodosnegociadores.6—Asnegociaçõesterãoaduraçãode30dias,findososquaisaspartesdecidirãodasuacontinuaçãooudapassagemàfaseseguintedoprocessodenegociaçãocolectivadetrabalho.7—EnquantoesteCCTnãoforalteradoousubs-tituídonotodoouemparte,renovar-se-áautomatica-mentedecorridososprazosdevigênciaconstantesnosprecedentesn. os 1e2.Cláusula3. a [...] (Eliminada.) Cláusula4. a [...] (Eliminada.) Cláusulafinal Sucessãodaconvenção Ascláusulas5. a a60. a,quenãoforamobjectodealteraçãonapresenterevisão,mantêmasredacçõesactualmenteemvigor. ANEXOTabelasalarial 1—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaraostrabalhadoresaoseuserviçoasretribuiçõesmínimasmensaisseguintes: (Emeuros) Remuneração Primeiro-oficial................................496,80Segundo-oficial................................455,40Caixa.........................................414Ajudante.....................................403,65Embalador(supermercado)......................393,30Servente(talhos)...............................382,95Servente(fressureiro)...........................382,95 Praticantede17anos...........................372,60Praticantede16anos...........................372,60 2—Aostrabalhadoresclassificadoscomoprimeiro--oficial,quandoeenquantodesempenharemfunçõesdechefiaemestabelecimentosdesupermercadosouhiper-mercados,sectorousecçãodecarnes,seráatribuídoosubsídiomensalde E 36,65.3—Estasremuneraçõesnãoprejudicambenefíciosdenaturezapecuniáriaououtrosactualmentepratica-dos,queserãoconcedidostambémaosprofissionaisaadmitir,ficandoossupermercadosehipermercadosobrigadosàprestaçãoemespécienovalordenomínimo E 36,65.4—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoourecebimento,ouquemeventualmenteossub-stitua,noseuimpedimentoprolongado,têmdireitoaoabonomensalparafalhasde E 17,50. Declaraçãodosoutorgantes Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabrangidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho12000empresase45000trabalhadores.Aveiro,24deMarçode2004. PelaAssociaçãoComercialdeAveiro: RicardoVideira e NunoOliveira, naqualidadedemandatários.PelaAssociaçãoComercialdosConcelhosdeOvareSãoJoãodaMadeira: AlbertinodeOliveira, naqualidadedemandatário.PelaAssociaçãoComercialdosConcelhosdeOliveiradeAzeméiseValedeCambra: AlbertinodeOliveira, naqualidadedemandatário.PeloSindicatodoComércioEscritórioseServiços—SINDCES/UGT: JacintoDelfimBastosFerreiraMartins, naqualidadedemandatário.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 992 Textoconsolidado CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito Opresentecontratocolectivoaplica-se,nodistritodeAveiro,àactividadecomercialdecarneseobriga,porumlado,asempresasquedesenvolvamareferidaactividadeesejamrepresentadaspelasassociaçõespatronaisoutorgantese,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospeloSindicatooutorgante.Cláusula2. a Entradaemvigor,vigênciaedenúncia 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoentraemvigornostermosdaleievigorapor12meses,semprejuízododispostonon. o 2. 2—Atabelasalarialeascláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãooprazodevigênciade12meses,serãorevis-tasanualmenteeproduzemefeitosdesde1deJaneirodecadaano.3—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar-tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrelaçãoaosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanterioresedeveseracompanhadadepropostadealte-raçãoerespectivafundamentação.4—Apartequerecebeadenúnciadeverespondernoprazode30diasapósarecepçãodaproposta,devendoaresposta,devidamentefundamentada,conter,pelomenos,contrapropostarelativaatodasasmatériasdapropostaquenãosejamaceites.5—Apósaapresentaçãodacontrapropostadeve,poriniciativadequalquerdaspartes,realizar-seaprimeirareuniãoparacelebraçãodoprotocolodoprocessodenegociaçõeseentregadostítulosderepresentaçãodosnegociadores.6—Asnegociaçõesterãoaduraçãode30dias,findososquaisaspartesdecidirãodasuacontinuaçãooudapassagemàfaseseguintedoprocessodenegociaçãocolectivadetrabalho.7—EnquantoesteCCTnãoforalteradoousub-stituídonotodoouemparte,renovar-se-áautomati-camentedecorridososprazosdevigênciaconstantesnosprecedentesn. os 1e2.Cláusula3. a Vigência (Eliminada.) Cláusula4. a Denúncia (Eliminada.) Cláusula5. a Alteraçõesparciais Duranteavigênciadestecontratoedesdequealeiopermita,podemserintroduzidasalteraçõesemqual-queraltura,pormútuoacordodaspartes.CAPÍTULOII Livreexercíciododireitosindical Cláusula6. a Princípiosgerais OstrabalhadoreseoSindicatotêmdireitoadesen-volveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaisecomissõesintersindicais.Cláusula7. a Reuniõesforadohorárionormal Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetra-balhoforadohorárionormalmedianteconvocaçãode umterçoou50dostrabalhadoresdarespectivaunidadedeproduçãooudacomissãosindicalouintersindical,semprejuízodanormalidadedalaboração,nocasodetrabalhoporturnosoutrabalhoextraordinário.Cláusula8. a Reuniõesduranteohorárionormal 1—Comressalvadodispostonaúltimapartedacláu-sulaanterior,ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíododequinzehorasporano,quecontará,paraosefeitos,comotempodeserviçoefectivo,desdequeasseguremofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgente.2—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsópodemserconvocadaspelacomissãointersindicaloupelacomissãosindical,conformeostrabalhadoresdaempresaestejamounãorepresentadospormaisdeumsindicato.Cláusula9. a Comunicaçãodasreuniões 1—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnascláu-sulasanterioressãoobrigadosacomunicaràentidadepatronaleaostrabalhadoresinteressados,comaante-cedênciadenomínimoumdia,adataehoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasres-pectivasconvocatórias.2—Osdirigentesdasassociaçõessindicaisrespec-tivasquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesmediantecomunicaçãodirigidaàentidadepatronalcomaantecedênciadenomínimoseishoras.Cláusula10. a Delegadossindicais,comissõessindicaiseintersindicais 1—Os delegados sindicais, titulares dos direitosatri- buídosnestecapítulo,serãoeleitosedestituídosnos termosdosestatutosdorespectivosindicato,emescru-tíniodirectoesecreto.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 993 2—Nasempresasemqueonúmerodedelegadosojustifiqueouquecompreendamváriasunidadesdeprodução,podemconstituir-secomissõessindicaisdedelegados.3—Semprequenumaempresaexistamdelegadosdemaisdeumsindicato,podemconstituir-secomissõesintersindicaisdedelegados.Cláusula11. a Localparaexercíciodasfunçõesdosdelegadossindicais Nasempresasouunidadesdeproduçãocom150oumaistrabalhadores,aentidadepatronaléobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeiram,eatítulopermanente,umlocalsituadonointeriordaempresa,ounaproximidade,quesejaapropriadoaoexercíciodassuasfunções.Cláusula12. a Afixaçãoedistribuiçãodedocumentos Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixarnointe-riordaempresaeemlocalapropriadoparaoefeitoreservadopelaentidadepatronaltextos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessocioprofissionaisdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa.Cláusula13. a Créditosdosdelegadossindicais 1—Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodecincoaoitohoraspormês.2—Ocréditodehorasatribuídononúmeroanterioréreferidoaoperíodonormaldetrabalhoeconta,paratodososefeitos,comotempoefectivodeserviço.3—Osdelegados,semprequepretendamexercerodireitoprevistonestacláusula,deverãoavisar,porescrito,aentidadepatronalcomaantecedênciadenomínimoumdia.Cláusula14. a Númeromáximodedelegadossindicaiscomdireitoacrédulos Onúmeromáximodedelegadossindicaisaquemsãoatribuídososdireitosreferidosnacláusulaanteriorédeterminadodaformaseguinte: a)Empresascommenosde50trabalhadoressindicalizados—um; b)Empresasde50a99trabalhadoressindica-lizados—dois; c)Empresascom100a199trabalhadoressindi-calizadostrês; d)Empresascom200a499trabalhadoressin- dicalizados—seis; e)Empresascom500oumaistrabalhadoressin- dicalizados—onúmerodedelegadosresultante dafórmula6+ n –(500/200),representando n o númerodetrabalhadores. Cláusula15. a Transferênciadosdelegadossindicais OsdelegadossindicaisnãopodemsertransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodoSindicato.Cláusula16. a Despedimentodosdelegadossindicais 1—Odespedimentodetrabalhadoresquedesem-penhemfunçõesdedelegadossindicais,ouqueashajamdesempenhadohámenosdecincoanos,cominícioemdataposteriora25deAbrilde1974,presume-sefeitosemjustacausa.2—Nãoseprovandojustacausadedespedimento,aplicar-se-áodispostonon. o 2doartigo24. o daleisindical.Cláusula17. a Identificaçãodosdelegadossindicais 1—AdirecçãodoSindicatocomunicaráàentidadepatronalaidentificaçãodosdelegadossindicais,bemcomodaquelesquefazempartedecomissõessindicaiseintersindicaisdedelegados,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepçãodequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasgerais Cláusula18. a Deveresdasentidadespatronais Asentidadespatronaisdevem: a)Proporcionaraostrabalhadoresboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistamoralcomofísico; b)Tratarcomurbanidadeostrabalhadorese,sem-prequelhestiveremdefazeralgumaobservaçãoouadmoestação,procederdeformaanãoferirasuadignidade; c)Nãoexigirdostrabalhadoresarealizaçãodetarefasincompatíveiscomasuacategoriapro-fissional; d)Acompanharcomespecialinteresseostraba-lhadoresqueefectuemasuaaprendizagem; e)Pagar-lhesasretribuiçõesouindemnizaçõesdevidas; f)Dispensarpelotemponecessárioostrabalha-doresquesejamdirigentesoudelegadossin-dicaisoumembrosdecomissãodetrabalha- dores; g)Prestaraosdepartamentosoficiais,aoSindicato eaosdelegadossindicaisecomissõessindicais oselementosqueestesmesmossolicitemcom vistaaoexercícionormaldassuasatribuições;
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 994 h)Enviarmensalmenteaosindicatooprodutodasquotizaçõesdesdequesejapublicadaaleiquereguletalprocesso; i)Facultarnassuasinstalaçõesumlocalondeostrabalhadoressepossamreunir,aindaqueforadashorasdeserviço; j)Cumprirasnormasdehigieneesegurançanotrabalhoevelarpelasuaobservância; l)Passaraostrabalhadoresemqualqueraltura,nomomentoeaindaapósacessaçãodocontratodetrabalho,sejaqualforomotivodesta,cer-tificadosdondeconstemaantiguidadeefunçõesoucargosdesempenhados,bemcomoqualqueroutrareferência,seexpressamentesolicitadapelointeressado; m)Permitiraafixaçãoemlocaisprópriosebemvisíveisdetodasascomunicaçõesqueostra-balhadoresentendamnecessárias; n)Cumpririntegralmenteasdisposiçõesdestaconvenção.Cláusula19. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Executarosserviçosquelhesforemconfiados,deharmoniacomassuasaptidõesecategoriaprofissional; b)Desempenharcomzeloepontualidadeosser-viçosquelhesforemconfiados; c)Cumprirasinstruçõesemitidaspelos superioreshierárquicos,noquerespeitaàexecuçãoedis-ciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesejamcontráriasaosseusdireitosegarantias; d)Observarasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; e)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheseste-jamconfiados; f)Cumpririntegralmenteasdisposiçõesdestaconvenção.Cláusula20. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoàsentidadespatronais: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudasuaclasse; c)Diminuiraretribuiçãodotrabalhador,salvosetalresultardeacordoescrito,medianteparecerfavoráveldoSindicatoedoMinistériodoTrabalho; d)Modificarascondiçõesdetrabalho,desdequedessamodificaçãoresulteparaotrabalhador prejuízoobjectivodevidamentecomprovado; e)Transferirotrabalhadorparaoutralocalidade, salvoodispostonon. o 1dacláusula21. a; f)Faltaraopagamentodaretribuiçãonaforma devida; g)Deslocarqualquertrabalhadorparaserviçosquenãosejamdasuaprofissãoounãoestejamdeacordocomasuacategoria; h)Deliberarsobrequestõesdegestãodepessoalsempreviamenteouvirosrepresentanteslegaisdostrabalhadores; i)Despedirotrabalhador,salvoocorrendojustacausa.Cláusula21. a Transferênciadotrabalhador 1—Aentidadepatronalsópodetransferirotraba-lhadorparaoutrolocaldetrabalhodesdequeseveri-fiqueumadasseguintescondições: a)Oacordoescritodotrabalhador; b)Amudançatotalouparcialdasdependênciasondepresteserviço,semprejuízosérioparaotrabalhador.2—Casonãoseverifiquenenhumadascondiçõesexpressasnon. o 1,otrabalhador,querendo,poderes-cindiroseucontratodetrabalhocomjustacausa. Cláusula22. a Transmissãodeestabelecimento 1—Aposiçãoquedocontratodetrabalhodecorreparaaentidadepatronaltransmite-seaoadquirenteporqualquertipodeestabelecimentoondeostrabalhadoresexerçamasuaactividade.2—Quandoatransmissãodoestabelecimentotememvistailudiraresponsabilidadequedoscontratosdecorreparaotransmitenteouotrabalhadorprovequeoadquirentenãooferecegarantiasdecumprimentodes-sasresponsabilidades,estepoderárescindirocontratocomdireitoàsindemnizaçõesquelhecompetiriamsefossedespedidosemjustacausa.Cláusula23. a Trabalhodereformados Évedadootrabalhoareformadoscompensãosupe-rioraosaláriomínimonacional.Cláusula24. a Preçoseprodutosimpróprios Asentidadespatronaisserãosempreosúnicosres-ponsáveispelospreçosquenoseuestabelecimentosepraticarem,bemcomopelaqualidadedosprodutosdes-tinadosàvenda,nãopodendootrabalhadorseracusadodeconiventeemespeculaçãoouvendadeprodutosimprópriosparaconsumo. Cláusula25. a Descontossociais Asentidadespatronaisprocederãoaosdescontos sociaisobrigatórios,combasenosvencimentosefecti- vamenteauferidospelotrabalhador.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 995 CAPÍTULOIV Prestaçõesdetrabalho Cláusula26. a Horáriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaosprofis-sionaisabrangidosporestecontratoédequarentaequatrohorassemanais,desegunda-feiraasábadoàs13horas,semprejuízododispostonacláusula40. a 2—Aduraçãodotrabalhoemcadadianãopoderáexcedernovehoras.3—Haveráumatolerânciadiáriadedezminutospara entrada e saída de pessoal, que nãopodeconstituirsistema.Cláusula27. a Trabalhoextraordinário 1—Considera-setrabalhoextraordináriooprestadoforadohorárionormaldetrabalho. 2—Comaconcordânciadotrabalhadoreemcasosinteiramenteimprescindíveisejustificáveis,poderáhaverlugaraotrabalhoextraordinário.3—Nenhumtrabalhadorpoderáprestarmaisdeduashorasdetrabalhoextraordináriopordiaecentoevintehorasporano.4—Otrabalhoextraordinárioserápagocomoacrés-cimode50%naprimeirahoraede100%nasegunda.5—Arealizaçãodehorasextraordináriasseráobri-gatoriamenteregistadaemlivropróprio.6—Opagamentodotrabalhoextraordináriodeveráserefectuadoatéaodia5domêsseguinteàqueleemquefoiprestado,medianterecibocorrectamentedis-criminado.CAPÍTULOV Admissãoecarteiraprofissional Cláusula28. a 1—Asentidadespatronaissópoderãoadmitirao seuserviçotrabalhadoresquetenhamcompletado14anosdeidadeepossuamashabilitaçõesmínimasexi-gidaspelaleieacarteiraprofissional,seaqualificaçãodotrabalhadoroexigir.2—Ostrabalhadoresclassificadoscomocaixasópoderãoseradmitidosdepoisdeteremcompletado18anosdeidade.Cláusula29. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodetrabalhadoresatítuloexperimen- taléfeitaporumperíodonãosuperiora15dias.2—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor- na-seimediatamenteefectiva,contando-seaantiguidade desdeadatadaadmissão. 3—Duranteoperíododeexperiência,otrabalhadorestáabrangidoportodasasestipulaçõesdestecontrato.4—Nãohaveráperíodoexperimentalquandootra-balhadorpossuacarteiraprofissional,salvoacordoescritoemcontrárionoactodeadmissão,emquesópoderáserfixadoumperíodomáximode15dias.Cláusula30. a Carteiraprofissional 1—Ostrabalhadoresdequalquersexoabrangidosporestecontratoserãoobrigatoriamenteclassificadosnascategoriasprofissionaisestabelecidaspelopresentecontrato.2—Nãoépermitidaacriaçãodenovascategoriasprofissionais.3—Noprazode60diasacontardadatadaentradaemvigordopresentecontrato,asentidadespatronaisprocederãoàcorrecçãodereclassificaçãodetodosostrabalhadores,comcomunicaçãodetaisreclassificaçõesaoSindicato,que,semprequeojulguenecessário,dili- genciaráevitareventuaisincorrecções.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula31. a Duraçãodeférias 1: a)Os trabalhadoresabrangidospelopresentecon-tratoterãodireitoagozar,emcadaanocivilesemprejuízodaretribuição,30diasdecalen-dáriodeférias; b)Odireitoafériasvence-senodia1deJaneirodoanocivilseguinteàqueleaquedizemrespeito; c)Otrabalhadoradmitidoatéaofimdo1. o semes-tretemdireitoagozarnesseano,apartirde1deSetembro,umperíodode10diasdecalen-dáriodeférias.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado motivadopor,entreoutros,doença,acidenteoucum- primentodoserviçomilitar,otrabalhadorterádireitoaoperíododefériaserespectivosubsídioqueteriaven-cidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoinin-terruptamenteaoserviço.3—Odireitoafériaséirrenunciável,nãopodendosersubstituídoporremuneraçãosuplementarouqual-queroutravantagem,aindaqueotrabalhadordêconsentimento.4—Oiníciodasfériasseráàsegunda-feira,salvoseforferiado. Cláusula32. a Acumulaçãodeférias 1—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoanocivilemquesevencem,nãosendopermitidoacumular nomesmoanofériasdedoisoumaisanos.
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 996 2—Nãoseaplicaodispostononúmeroanterior,podendoasfériassergozadasno1. o trimestredoanocivilimediato,emacumulaçãoounãocomasfériasvencidasneste,quandoaaplicaçãodaregraaíesta-belecidacausargraveprejuízoàempresaouaotra-balhador,desdeque,noprimeirocaso,estederoseuacordo.3—Terãodireitoaacumularfériasdedoisanos: a)Ostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenocontinente,quandopretendamgozá-lasnosarquipélagosdosAçoresoudaMadeira; b)OstrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenosarquipélagosdosAçoresoudaMadeira,quandopretendamgozá-lasemoutrasilhasounocontinente; c)Ostrabalhadoresquepretendamgozarasfériascomfamiliaresemigradosnoestrangeiro.4—Ostrabalhadorespoderãoaindaacumularnomesmoanometadedoperíododefériasdoanoanteriorcomodesseano,medianteacordocomaentidadepatronal. Cláusula33. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeita,pormútuoacordo,entreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Nafaltadeacordocaberáàentidadepatronalaelaboraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouacomissãosindicalouintersindicalouosdelegadossindicais,pelaordemindicada.3—Nocasoprevistononúmeroanterior,aentidadepatronalsópoderámarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro,salvoparecerfavorávelemcontráriodasentidadesnelereferidasedispostoeminstrumentoderegulamentaçãocolectivadetra-balho.4—Asfériaspodemsermarcadasparaseremgoza-dasemdoisperíodosinterpolados. 5—Omapadefériasdefinitivodeveráestarelabo- radoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaano.Cláusula34. a Alteraçãodamarcaçãodoperíododeférias 1—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter-minaremoadiamentoouainterrupçãodasfériasjáiniciadasotrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaentidadepatronaldosprejuízosquecomprovada-mentehajasofridonapressuposiçãodequegozariainte- gralmenteasfériasnaépocafixada. 2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicar ogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba- lhadortenhadireito. 3—Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhador,nadataprevistaparaoseuinício,estejatemporariamenteimpedidoporfactoquelhenãosejaimputável.Cláusula35. a Seotrabalhadoradoecerousofreracidenteduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidas,desdequeaentidadepatronalsejadofactoinformada,prosse-guindoorespectivogozoapósotermodasituaçãodedoençaouincapacidade,nostermosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.Cláusula36. a Serviçomilitar 1—Otrabalhadorqueforchamadoàprestaçãodoserviçomilitartemdireitoàsfériasvencidasnoanodaincorporação.2—Apósacessaçãodoserviçomilitarelogoqueotrabalhadorretomeoserviço,vence-seodireitoa fériasdesseano,quedeverãosergozadasnostermosdalei.Cláusula37. a Cessaçãodocontratodetrabalho 1: a)Cessandoocontratodetrabalhoporqualquerforma,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçopres-tadonoanodacessação,bemcomoaores-pectivosubsídio; b)Seocontratocessarantesdegozaroperíododefériasvencidonoiniciodesseano,otra-balhadorteráaindadireitoareceberàretri-buiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio; c)Operíododefériasaqueserefereonúmeroanterior,emboranãogozado,conta-sesempreparaefeitosdeantiguidade.2—Opagamentodasimportânciasacimareferidasnãoprejudicaodireitoàsindemnizaçõesqueeventual-mentesejamdevidasnostermosdasdisposiçõesapli-cáveis.Cláusula38. a Subsídiodeférias Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãotêmdireitoareceberumsubsídiodefériasequivalenteàretribuiçãodoperíododeférias.Cláusula39. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeatribuiraotrabalha- dor,apedidodeste,licençasemretribuição.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-se paraefeitodeantiguidade.
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 997 3—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.4—Otrabalhadorbeneficiáriodalicençasemven-cimentomantémodireitoaolugar.5—Poderásercontratadoumsubstitutoparaotra-balhadornasituaçãodelicençasemvencimento,nostermosprevistosparaocontratoaprazo.Cláusula40. a Descansosemanal 1—Odiadedescansosemanalseráobrigatoriamenteodomingo,salvonosconcelhosondeporusosecos-tumessejaessediadiferente.2—Haverámeiodiadedescansocomplementaraosábado,apartirdas13horas,que,paratodososefeitoslegaisouconvencionais,seráequiparadoadescansosemanalobrigatório,sendoatardedesegunda-feirafacultativas. Cláusula41. a Feriados Paratodososefeitos,sãoconsideradosferiados,paraalémdosobrigatórios,atardedoferiadomunicipaldaslocalidadesondesesituemasrespectivasinstalaçõeseatardedeterça-feiradeCarnaval,semprejuízodoquevieraserconsagradonoseditaiscamarários.Cláusula42. a Retribuiçãoemdiadedescansosemanaleferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalserápagopelaretribuiçãonormalacrescidade10%edáaotrabalhadorodireitodedescansarnumdostrêsdiasúteisseguintessemperdaderetribuição.2—Aotrabalhoprestadonosdiasferiadosobriga-tóriosaplica-seodispostononúmeroanteriorquantoàretribuição.Cláusula43. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciaduranteumdia inteirodetrabalho.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodosinferio-resaodiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadi-cionadoscontando-seessasausênciascomofaltas,namedidaemqueperfaçamumdiaoumaisdiascompletosdetrabalho,àexcepçãodasausênciasqueforemhavidascomoperíodosdetolerância.Cláusula44. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sefaltasjustificadasasfaltasprévia ouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal, bemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestarserviçoporfacto paraoqualotrabalhadordenenhummodo hajacontribuído,nomeadamenteacidenteoudoença,cumprimentodeobrigaçõeslegaisoupelanecessidadedeprestarassistênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliaremcasodeacidenteoudoença; b)Práticadeactosnecessáriosouinadiáveisaoexercíciodefunçõesemorganismossindicais,instituiçõesdeprevidênciaoucomissõespari-táriasououtrasaestasinerentes; c)Casamento,durante13diasdecalendário; d)Atécincodiasconsecutivos,porfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimno1. a graudalinharecta; e)Atédoisdiasconsecutivos,porfalecimentodeoutroparenteouafimdalinharectaou2. a graudalinhacolaterale,ainda,porfalecimentodepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabi-taçãocomostrabalhadores; f)Porpartedaesposaoucompanheira,desdequecoabitecomelahámaisdeano,doisdiasdecalendário; g)Prestaçãodeprovasdeexameemestabeleci-mentodeensino,noprópriodiaevéspera,seadeslocaçãoojustificar; h)Nodiadeaniversáriodotrabalhador.2—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaderetribuiçãonemdiminuiçãodefériasoudequalqueroutraregalia.3—Exceptuam-sedodispostononúmeroanteriorquantoàretribuiçãoasfaltasreferidasnasalíneas a)e b)don. o 1naparteemqueexcedamoscréditosdehorasconsagradosnalei.CAPÍTULOVII Condiçõesparticularesdetrabalho(trabalhofeminino,trabalhodemenoresetrabalhadores-estudantes) Cláusula45. a Direitosespeciaisdamulhertrabalhadora Alémdoestipuladonopresentecontratoparaagene-ralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasseguradosaosdosexofemininoosdireitosaseguirmencionados,semprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequalqueroutrobeneficiopelaempresa: a)Duranteoperíododegravidez,eatétrêsmesesapósoparto,asmulheresquedesempenhamtarefasincompatíveiscomoseuestado,desig-nadamenteasdegrandeesforçofísico,trepi-dação,contactoscomsubstânciastóxicasouposiçõesincómodasetransportesinadequados,terãodeserimediatamentetransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratrabalhosqueasnãoprejudiquem,semprejuízodaretri-buiçãocorrespondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,umalicençaaté90dias, nostermosdaleiemvigor; c)Doisperíodosdeumahorapordia,paraama- mentaçãodosfilhos,devidamentecomprovada, atéumanoapósoparto;
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 998 d)Dispensacomperdadevencimento,quandopedida,dacomparênciaatétrêsdiasemcadamêsouatécincodias,quandoformotivadapelanecessidadedeprestarassistênciaaqualquerfamiliar,emregimedecoabitação,queseencon-tredoente.Cláusula46. a Extinçãopordecisãounilateralesemjustacausa Sendodespedidasemjustacausaduranteagravideze até umanoapósoparto,atrabalhadorapoderáoptar: a)Reintegraçãocompagamentoderemunerações,subsídioseabonosqueteriaauferidoemanu-tençãodedireitosanteriores;ou b)Indemnizaçãocorrespondenteàretribuiçãoquevenceriadesdeodiadodespedimentoatéumanoapósoparto,seoutramaiornãofordevidaporlei.Cláusula47. a Princípiogeral Osresponsáveispeladirecçãodasempresasepessoal dosquadrosdevem,dentrodosmaissãosprincípios,velarpelapreparaçãoprofissionaldosmenoresevigiarasuacondutanoslocaisdetrabalho.Cláusula48. a Examesmédicos 1—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédico,aexpensasdaempresa,destinadoacomprovarsepossuiarobusteznecessáriaparaasfunçõesadesempenhar.2—Pelomenosumavezporano,asempresasdevemassegurarainspecçãomédicaaosmenoresaoseuserviçodeacordocomasdisposiçõeslegaisaplicáveis,afimdeseverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasaúdeedodesenvolvimentofísicoementalnormais.3—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelosmédicosnasrespectivasfichasclínicasouemcadernetaspróprias,devendoessas,seexistirem,serconfiadasàentidadepatronal.4—Ficavedadaaosmenoresacargadetransportesdevolumescompesosuperiora20kg.Cláusula49. a 1—Ostrabalhadoresquefrequentemcursosdereci-clagemoudeaperfeiçoamentoprofissionaltêmodireitoàreduçãodehorário,conformeasnecessidades,semprejuízodasuaremuneraçãoedemaisregalias,atéaolimitededuzentashorasanuais. 2—Ostrabalhadoresquefrequentemoensinopre- paratóriogeral,complementarousuperior,oficialou equiparado,terãodireitoàreduçãodeumahorapor diaduranteoperíodoescolar,semprejuízodasuaremu- neraçãoedemaisregalias. 3—Ostrabalhadorespodemfaltarnodiadapres-taçãodeprovasdeexameenodiaanterior,semremu-neraçãoedemaisregalias.4—Ostrabalhadorespodemaindafaltaraoserviço,comprejuízodarespectivaretribuição,parapreparaçãodeexamesouexercíciodoscursosquefrequentem,atéaomáximode30diasporcadaanocivil.5—Otrabalhadordeveinformaraentidadepatronalcomaantecedênciade30diasdoiníciodafrequênciaefectivadoscursosaqueserefereon. o 2destacláusula.6—Noscasosdefrequênciadoscursosdereciclagemoudeaperfeiçoamentoprofissional,otrabalhadordeveinformaraentidadepatronalcomaantecedênciade,nomínimo,umasemanadadatadoiníciodafrequênciaefectivadocurso.7—Asfaculdadescitadasnosn. os 1,2e3destacláu-sulaserãoretiradassemprequeseverifiquefaltadeaproveitamentoouassiduidadeemdoisanosescolaresconsecutivos,salvoseaperdaemcausaformotivadapordoença. CAPÍTULOVIII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula50. a 1—AmatériadacessaçãodocontratodetrabalhoficareguladapelosDecretos-Leisn. os 372-A/75,84/76e84-C/76.2—Aspartesobrigam-seanegociarestamatériaquandoaleigeralquearegularperderocarácterimpe-rativoqueactualmentetem.Asnegociaçõesserãofeitasdentrode30diasapósanotificaçãoparaoefeitodeumadaspartes.CAPÍTULOIX Sanções Cláusula51. a Sançõesdisciplinares 1—Aentidadepatronalpodeaplicarasseguintes sançõesdisciplinares,semprejuízodosdireitosegaran-tiasgeraisdostrabalhadores: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalho,comperdaderetri-buição; d)Despedimentonascondiçõesprevistasnascláu-sulas46. a e47. a dapropostadocontratocolec-tivodetrabalho.2—Asançãodisciplinarnãopodeseraplicadasem audiênciapréviadotrabalhador,porescrito,easua execuçãosópodeterlugarnostrêsmesesseguintes àdecisão. 3—Paraefeitosdegraduaçãodaspenasdeveráaten- der-seànaturezaegravidadedainfracção,àculpa-
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 999 bilidadedoinfractoreaoseucomportamentoanterior,nãopodendoaplicar-semaisdeumapenapelamesmainfracção.4—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugar,oulogoquecesseocontratodetrabalho.5—Odispostonosnúmerosanterioresnãoprejudicaodireitodeaentidadepatronalexigirindemnizaçãodeprejuízosoupromoveraaplicaçãodasançãopenalaqueainfracçãoeventualmentedêlugar.6—Naaplicaçãodaspenalidadesprevistasnasdiver-sasalíneasdon. o 1,podeotrabalhadorvisadoreclamarparaacomissãodeconciliaçãoejulgamento. Segurançasocial Cláusula52. a Previdênciaeabonodefamília 1—Asentidadespatronaiseostrabalhadoresaoseuserviçocontribuirãoparaosregimesdeprevidênciaeabonodefamíliaouquaisqueroutrosemqueseinte-grem,nomeadamenteemmatériadepensãodesobre-vivência,nostermosdosrespectivosregulamentosedademaislegislaçãoaplicável.2—Asentidadespatronaisque,porqualquermotivoquelhessejaimputável,dêemlugaràreduçãooueli-minaçãodebenefíciosdesegurançasocialestabelecidospelasdisposiçõesemvigorindemnizarãoostrabalha-doreslesadosportodososprejuízosdaídecorrentes,inclusiveporperdasdetempo,despesaseincómodosrelacionadoscomaquelaprivaçãototalouparcial.CAPÍTULOX Categoriasprofissionais,retribuiçõesmínimasesubsídiodeNatal Cláusula53. a Categoriasprofissionais Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserão classificadoscomasseguintescategorias:Praticante;Ajudante;Segundo-oficial;Primeiro-oficial;Caixa;Embaladeira;Servente;Fressureira.Cláusula54. a Definiçãodecategoria Praticante. —Éotrabalhadorque,ingressadonaacti- vidade,emenorde18anos,procedeàaprendizagem eàdistribuiçãodecarne,podendoaindaauxiliarna limpezadoestabelecimento. Ajudante. —Éotrabalhadorque,habilitando-separaoexercícioeresponsabilidadedacategoriadeoficial,auxiliaosegundooficialnoexercíciodassuasfunçõeseprocedeaodesmanchodasrezeseàlimpezadosutensílios. Segundo-oficial. —Éotrabalhadorque,emboranãosejaresponsávelpelamesmaqualidadetécnicaeníveldeprodução,nempelaorientaçãoeinstruçãodospra-ticanteseajudantes,desempenhaasmesmastarefasdoprimeiro-oficialeprocedeaindaaodesmanchodasrezes. Primeiro-oficial. —Éotrabalhadorque,comcapa-cidadeparaorientareinstruiroutrosdecategoriamenosqualificada,prepara,cortaevendecarnes,controlandoqualidade,pesosepreços. Caixa. —Éotrabalhadorquerecebeemnumerárioouchequeopagamentodasmercadorias,verificaassomasdevidas,passareciboeregistaestasoperaçõesemfolhasdecaixa. Embaladeira. —Éatrabalhadoraqueacondicionaeembalaosprodutos,querpormétodosmanuaisquerpormétodosmecânicos. Servente. —Éatrabalhadoracujaactividadeconsisteemprocederàlimpezadasinstalações. Fressureira. —Éatrabalhadoraquedesmanchaasmiudezas,desossaascabeças,cortaasmiudezasevendeaosbalcões,podendo,eventualmente,participarnalim-pezadasinstalações.Cláusula55. a Promoções 1—Opraticante,logoqueatinjaos18anosdeidade,seráobrigatoriamentepromovidoaajudante.2—Oajudante,logoqueatinja21anosdeidade,seráobrigatoriamentepromovidoasegundo-oficial.3—Osegundo-oficial,quandoatinja25anosdeidade,poderárequererexamedepromoção,salvoseaentidadepatronaloconsideraraptonostermosdon. o 3dacláusula58. a 4—Seosegundo-oficialpassounoprimeiroexame,asuapromoçãoteráefeitosapartirdadatadeaprovaçãonoexame.5—Osegundo-oficialqueaos25anosnãosejapro-movidoteráumcomplementocorrespondentea5%daremuneraçãobasedetrêsemtrêsanos,atéaolimitedetrêscomplementos,sendooprimeiroapartirdos25anos. 6—Aantiguidadedesegundo-oficial,paraefeitos dosdoisrestantescomplementos,conta-seapartirda entradaemvigordopresentecontratocolectivode trabalho.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1000 Cláusula56. a SubsídiodeNatal 1—Atodosostrabalhadorescomnomínimoumanodeserviçoserágarantidoo13. o mês,correspondentea100%daretribuiçãomensal,queterádeserpagoatéaodia15deDezembro.2—Nãotendoumanodeserviço,otrabalhadorrece-beráumsubsídioproporcionalaonúmerodemesesdeserviçoprestado.3—Cessandoocontrato,otrabalhadorreceberátambémumsubsídioproporcionalaosmesesdeserviçoprestado.CAPÍTULOXI Soluçãodosconflitos Cláusula57. a Comissãoparitária 1—Écriadaumacomissãoparitária,constituídapor umrepresentantedoSindicatoeumrepresentantedaassociaçãosignatária,quepoderáserassessoradapelosrespectivosconsultoresjurídicos.2—Paraoefeito,cadaumadaspartesinteressadascomunicaráàoutraoseurepresentantenoprazode30diasapósapublicaçãodopresentecontrato.3—Essacomissãoparitáriadestina-seatentarresol-verosconflitosindividuaisdotrabalhoantesdeseremsubmetidosàscomissõesdeconciliaçãoejulgamentoeàinterpretaçãoeintegraçãodelacunasdopresentecontrato.4—Areuniãodacomissãoparitáriapodeserreque-ridapelotrabalhadoroupelaentidadepatronal.5—Asededacomissãoénasinstalaçõesdasres-pectivasassociaçõespatronaiseosencargosresultantesdoseufuncionamentopertencemàsmesmas.CAPÍTULOXII Examesdepromoção Cláusula58. a Comissãotripartida 1—Parapromoçãodesegundo-oficialaprimeiro--oficialécriadaumacomissãotripartida,constituídapordoisrepresentantessindicaisedoisrepresentantesdasassociaçõespatronaisrespectivas,devidamentecreden-ciados,eaindaporumrepresentantedaJNPP,ou,nasuafalta,umrepresentantedasactividadeseconómicas.2—Paraefeitosdepromoçãodesegundo-oficiala primeiro-oficial,aquele,logoqueatinja25anosde idade,poderárequererexameparaprimeiro-oficialao seuSindicato,devendoesteenviartalrequerimentoà respectivaassociaçãopatronal,atravésdecartaregis- tada,eoexameterálugarnoprazomáximode30dias contadosdadataderegisto. 3—Oexamereferidononúmeroanteriornãoterálugarseaentidadepatronalconsiderarqueosegun-do-oficialreúnecondiçõesparaserpromovido,oquecomunicará,obrigatoriamente,porcartaregistadaaoSindicatoeassociaçõesrespectivas.4—Nãocomparecendoalgunsdosrepresentantes,acomissãoreuniráemsegundaconvocatóriaoitodiasdepois.5—Aausênciaemsegundaconvocatóriadorepre-sentantedaassociaçãopatronalimplicaráapromoçãoautomáticadosegundo-oficialemcausaeaausênciadorepresentantesindicalobrigaráotrabalhadorarequerernovoexameparaserpromovido.6—Nãosendoaprovado,osegundo-oficialpoderequerernovosexamesdeseisemseismeses,devendoaentidadepatronaldiligenciarnacriaçãodecondiçõesquefacilitemoseuaperfeiçoamento.7—Nãopassando,oprofissionalpoderequerernovoexamedeseisemseismeses,devendoaentidadepatro-naldiligenciarnacriaçãodecondiçõesquefacilitemoseuaperfeiçoamento. 8—Ossegundos-oficiaisqueàdatadaentradaemvigordestecontratotenham25oumaisanosdeidadepodemrequererexamedepromoção,atravésdecartaregistadacomavisoderecepção,produzindoestaefeitosapartirdaaprovação.Cláusula59. a Matériadeexame 1—Oexameseráfeitoemdoismomentos: a)Oprimeiroconsistiráemdesmancharedesos-sar; b)Osegundoconsistiráemcorteesimultanea-mentecontactocomopúblico.2—Olocaldeexameserádesignadoporambasaspartesesupletivamentepelorepresentantedoorga-nismooficial.Cláusula60. a Disposiçõestransitórias Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresul-tarprejuízosnemperdaderegaliasparaostrabalha-dores,considerando-seexpressamenteaplicáveistodasasdisposiçõeslegaisqueestabeleçamtratamentomaisfavorável. ANEXOTabelasalarial 1—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaraostrabalhadoresaoseuserviçoasretribuiçõesmínimasmensaisseguintes: (Emeuros) Remuneração Primeiro-oficial................................496,80Segundo-oficial................................455,40Caixa.........................................414Ajudante.....................................403,65 Embalador(supermercado)......................393,30
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1001 (Emeuros) Remuneração Servente(talhos)...............................382,95Servente(fressureiro)...........................382,95Praticantede17anos...........................372,60Praticantede16anos...........................372,60 2—Aostrabalhadoresclassificadoscomoprimeiro--oficial,quandoeenquantodesempenharemfunçõesdechefiaemestabelecimentosdesupermercadosouhiper-mercados,sectorousecçãodecarnes,seráatribuídoumsubsídiomensalde E 36,65.3—Estasremuneraçõesnãoprejudicambenefíciosdenaturezapecuniáriaououtrosactualmentepratica-dos,queserãoconcedidostambémaosprofissionaisaadmitir,ficandoossupermercadosehipermercadosobrigadosàprestaçãoemespécienovalordenomínimo E 36,65.4—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoourecebimento,ouquemeventualmenteossub-stituanoseuimpedimentoprolongado,têmdireitoa umabonomensalparafalhasde E 17,50. Declaraçãodosoutorgantes Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. a,conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabrangidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho12000empresase45000trabalhadores.Aveiro,24deMarçode2004. PelaAssociaçãoComercialdeAveiro: RicardoVideira e NunoOliveira, naqualidadedemandatários.PelaAssociaçãoComercialdosConcelhosdeOvareSãoJoãodaMadeira: AlbertinodeOliveira, naqualidadedemandatário.PelaAssociaçãoComercialdeOliveiradeAzeméiseValedeCambra: AlbertinodeOliveira, naqualidadedemandatário.PeloSindicatodoComércioEscritórioseServiços—SINDCES/UGT: JacintoDelfimBastosFerreiraMartins, naqualidadedemandatário. Depositadoem3deMaiode2004,afl.57dolivron. o 10,comoon. o 30/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto. ACTentreaBRISA,Auto-EstradasdePortugal,S.A.,eoutraseoSETACCOP—Sind.daConstrução,ObrasPúblicaseServiçosAfinseoutros—Revi-sãoglobal. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteacordocolectivodetrabalho(ACT) aplica-seemtodooterritóriocontinentalportuguêse obriga,porumlado,asempresassuassubscritorase,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçoquedesem-penhemfunçõesinerentesàsprofissõesecategoriasneleprevistasequesãorepresentadospelasassociaçõessin-dicaissignatárias.2—Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalhoecomoartigo15. o daLein. o 99/2003,de27deJulho,estãoabrangidospelopre-senteACT2745trabalhadorese6empregadores.3—AsempresassignatáriasdopresenteACTdesen-volvemasseguintesactividades:BRISA,Auto-EstradasdePortugal,S.A.:cons-trução,conservaçãoeexploraçãodeauto-estra-daserespectivasáreasdeserviço(CAE45230);Via-VerdedePortugal,GestãodeSistemasElec-trónicosdeCobranças,S.A.:serviçosdegestãodesistemaselectrónicosdecobrança,poruti-lizaçãodeinfra-estruturasviáriasedeoutrasuti-lizadasporviaturasautomóveis(CAE74140);BRISA,AssistênciaRodoviária,S.A.:serviçosautentesdeviasrodoviárias(CAE74842); BRISA,ElectrónicaRodoviária,S.A.:serviçosdefornecimento,instalação,colocaçãoemserviçoemanutençãodeequipamentosesistemaselec-trónicosparautilizaçãoeminfra-estruturasrodo-viárias(CAE51640);BRISA,ConservaçãodeInfra-Estruturas,S.A.:serviçosdeconservaçãodeinfra-estruturasrodo-viárias,ferroviáriaseurbanas(CAE74202);BRISA,EngenhariaeGestão,S.A.:serviçosdegestão,coordenaçãoeelaboraçãodeestudoseprojectoseengenhariadegestão,realizaçãoeconduçãodeprocessosexpropriativosedefis-calizaçãodaconstruçãoegestãodecontratosdeobrasparticularesedeobraspúblicas(CAE74202).4—OpresenteACTabrangerá,cumpridososfor-malismoslegaisnecessários,todasasempresasdogrupoBRISAquevenhamaconstituir-separadesenvolveremactividadesdirectamenteligadasàconstrução,repara-çãoeexploraçãodeauto-estradaseemqueogruposejamaioritário.5—OpresenteACTrevêealteraopublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 21,de8deJunhode2002,comasalteraçõesintroduzidasem2003(BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 20,de29deMaiode2003).Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—OpresenteACTentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, sendooseuperíododevigênciade12meses.2—Atabelasalarialeascláusulascomexpressão pecuniáriadirectaproduzemefeitosapartirde1de Janeirodecadaano.3—Adenúnciapodeserfeitaporqualquerdaspartes comaantecedênciamínimade,pelomenos,trêsmeses
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1002 emrelaçãoaotermodoprazodevigênciaprevistonon. o 1edeveseracompanhadadepropostadealteração.CAPÍTULOII Actividadesindicalnointeriordasempresas Cláusula3. a Actividadesindicalnasempresas—Disposiçõesgerais 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoadesenvolveractividadesindicalnointeriordasempresas,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaiseintersindicais,nostermosdalei.2—Ostrabalhadoresquesejammembrosdadirec-çãoouórgãoequivalentedeumaassociaçãosindicaldispõem,paraoexercíciodassuasfunções,deumcré-ditomensaldequatrodias.3—Osdelegadossindicaisdispõem,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditomensaldecincohoras,oudeoitohorastratando-sededelegadosquefaçam partedacomissãointersindicaldedelegadosdasempre-sas.Cláusula4. a Reuniões 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéaolimitemáximodequinzehorasporano,quecontará,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,semprejuízodanor-malidadedelaboraçãonoscasosdetrabalhoporturnos,detrabalhosuplementaredeassistênciaaosutentes,edesdeque,nosrestantescasos,asseguremofuncio-namentodosserviçosdenaturezaurgente.2—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsópodemserconvocadaspelacomissãointersindicaldedelegadosdasempresasou,nãoseencontrandoestaconstituída,pelacomissãodedelegadossindicaisres-pectiva;nesteúltimocaso,olimitedequinzehorasporanoreportar-se-áacadatrabalhadorindividualmenteconsiderado.3—Asentidadespromotorasdasreuniões,noster-mosdosnúmerosanteriores,sãoobrigadasacomunicaraoempregadorouaquemorepresenteeaostraba-lhadoresinteressados,comaantecedênciamínimadeumdia,adataeahoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasrespectivasconvocatóriasnoslocaisexistentesparaoefeito,nostermosprevistosnon. o 2dacláusula6. a 4—Osmembrosdoscorposgerentesdasorganiza-çõessindicais,desdequedevidamentecredenciadospelosindicatorespectivo,podemparticiparnasreuniões,mediantecomunicaçãoaoempregadorcomaantece-dênciamínimadeseishoras. Cláusula5. a Competênciadosdelegadossindicais Osdelegadossindicaistêmcompetênciaepoderes paradesempenhartodasasfunçõesquelhesãoatri- buídasnesteacordoenalei,comobservânciadospre-ceitosnelesestabelecidos.Cláusula6. a Direitosegarantiasdosdelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixarnointeriordaempresatextos,convocatórias,comuni-caçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaunidade,instalaçãoouserviçoemcausa.2—Oslocaisdeafixaçãoserãoreservadospeloempregadorouporquemorepresenta,ouvidososdele-gadossindicaisadstritosaorespectivoestabelecimento.3—Osdelegadossindicaistêmodireitodeexercer,noâmbitodassuasatribuições,actividadesindicalnointeriordaempresa,semprejuízodoserviçoedasnor-masconstantesdoregulamentodesegurança.4—Osdelegadossindicaisnãopodemsertransfe- ridosdelocaldetrabalhosemoseuacordo.Cláusula7. a Instalaçãodascomissões Oempregadorobriga-seapôràdisposiçãodosdele-gadossindicais,desdequeestesorequeiram,umlocalsituadonointeriordaqueleounasuaproximidade,quesejaapropriadoparaoexercíciodassuasfunções,deacordocomodispostonalei.Cláusula8. a Direitosegarantiasdosdirigentesdasorganizaçõessindicais 1—Adirecçãointeressadadeverácomunicar,comomínimodeumdiadeantecedência,asdataseonúmerodediasdequeosrespectivosmembrosneces-sitamparaoexercíciodassuasfunções,ou,emcasodeimpossibilidade,nosdoisdiasúteisimediatosaopri-meirodiaemquefaltarem.2—Osmembrosdadirecçãoouórgãoequivalentedasassociaçõessindicaisnãopodemsertransferidosdelocaldetrabalhosemoseuacordo.Cláusula9. a Númerodedelegadosporsindicato 1—Onúmeromáximodedelegadossindicaisaquemsãoatribuídoscréditosdehorasereconhecidososdirei-tosegarantiasprevistosnaleiédeterminadodaformaseguinte: a)Empresascommenosde50trabalhadoressindicalizados—1; b)Empresascom50a99trabalhadoressindi- calizados—2; c)Empresascom100a199trabalhadoressin- dicalizados—3; d)Empresascom200a499trabalhadoressin- dicalizados—6;
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1003 e)Empresascom500oumaistrabalhadoressin-dicalizados—onúmerodedelegadosresultantedaseguintefórmula6+(n -500),representando n 200 onúmerodetrabalhadoressindicalizados.2—Oresultadoapuradonostermosdaalínea e)donúmeroanteriorserásemprearredondadoparaauni-dadeimediatamentesuperior.3—Asdirecçõesdossindicatoscomunicarãoaoempregador,ouaquemassuasvezesfizer,aidenti-ficaçãodosdelegadossindicais,pormeiodecartaregis-tadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais.CAPÍTULOIII Admissão,preenchimentodevagasecarreirasprofissionais Cláusula10. a Condiçõesgeraisdeadmissãoepreenchimentodevagas 1—SópodemseradmitidosaoserviçodasempresasostrabalhadoresquesatisfaçamascondiçõesespecíficasprevistasnesteACT.2—Opreenchimentodevagasfar-se-áprioritaria-menteporconcursointerno,aoqualpoderãoconcorrertodosostrabalhadoresdasempresas,incluindooscon-tratadosatempoparcialeoscontratadosemregimedetrabalhotemporário,quereúnamascondiçõesexi-gidaspeloperfildafunção;osavisosdeverãoserafixadosnoslocaisdetrabalhohabituaiscomaantecedêncianãoinferiora10diasúteisemrelaçãoàdataestabelecidaparaotermodarecepçãodascandidaturas.Antesderecorrerarecrutamentoexterno,oempre-gadordeverádaraindaprioridade,nopreenchimentodevagas,atrabalhadoresaoseuserviço,emregimedeprestaçãodeserviços,comperfiladequadoparaasrespectivasfunções.3—Ficandodesertooconcursointerno,ouseosconcorrentesnãoreuniremascondiçõesexigidas,recor-reráoempregadoraorecrutamentoexterno,dandopré-vioconhecimentoàcomissãodetrabalhadoresou,nafaltadesta,àcomissãointersindicaldedelegadosdasempresas.4—Todaequalqueradmissãoparaoquadrodaempresaseráprecedidadeexamemédicoadequado,sendoosrespectivoscustossuportadospeloempre-gador.5—Ocontratodetrabalhoconstarádedocumentoescritoeassinadoporambasaspartes,emduplicado,sendoooriginalparaaempresaeoduplicadoparaotrabalhador,ondeconstaránomeadamenteacategoriaprofissionaladesempenhar,olocaldetrabalho,aremu-neraçãodebasemensaleaduraçãodoperíodonormal detrabalho.6—Afaltaouinsuficiênciadodocumentoreferido nonúmeroanteriornãoafecta,contudo,avalidadedo contratodetrabalho. 7—Oempregadorobriga-seacontratardirecta-mentetrabalhadoresque,aoabrigodocontratodeuti-lizaçãodetrabalhotemporáriocelebradocomempresasprestadorasdesseserviço,venhamatrabalharparaeledurantemaisde12mesesconsecutivos,desdequereú-namascondiçõesespecíficasdeadmissãoprevistasnoanexo II.Cláusula11. a Carreirasprofissionais 1—Oempregadordevedesenvolverumapolíticadegestãodosseusrecursoshumanosquemotiveepro-porcioneaevoluçãoprofissionaldosseustrabalhadores,atravésdeformação,rotaçãoedeacessoafunçõesmaisqualificadas,dentrodamesmaprofissão,emordemaassegurarcondiçõesparadesenvolvimentodecarreirasprofissionaisabertasatodosostrabalhadores,noslimi-tesdassuasaptidõesecapacidades.2—Ascondiçõesespecíficasdeadmissãoeprogres-sãonascarreirasprofissionaissãodefinidasnoanexo II.3—Oempregadorpoderánãoexigirashabilitações literáriasmínimasprevistasnoACTparaaprogressãonascarreirasprofissionaisemrelaçãoatrabalhadoresjánomesmointegradosem1989,eproporcionarapos-sibilidadedeprogressãoaosquereúnam,nomeada-mentepelaexperiênciaadquiridaepelaformaçãopres-tadapelasempresas,ascondiçõesexigidasparaumbomexercíciodefunçõesmaisqualificadas,comprovadasportestespsicotécnicoseoutrosexamesadequados.Cláusula12. a Classificaçãodostrabalhadores 1—Quandoostrabalhadoresdesempenhem,comcarácterderegularidade,tarefasquecorrespondamadiferentescategorias,serãoclassificadosnamaisqua-lificada,semprejuízodecontinuaremaexercerastare-fasquevinhamadesempenhar.2—Oempregadorsópodebaixaracategoriapro-fissionaldotrabalhadorporestritanecessidadedeste,emcasodeacidenteoudoença,comoformadelhepossibilitaramanutençãodocontratodetrabalho,comoseuacordoescritoeparecerpréviodorespectivosindicato.3—Oempregadornãopodeatribuircategoriaspro-fissionaisnãoprevistasnesteACT,semprejuízode,quandotalsetornarnecessário,poderrecorreràcomis-sãoparitária,nostermosdacláusula83. a,paracriaçãodenovascategorias.4—Oscargosdedirecçãoedechefiadeserviçosdirectamentedependentesdaadministraçãoebemassimoscargosoufunçõescujanaturezapressuponhaumaefectivarelaçãodeconfiança,nomeadamenteasdesecretariadopessoaloufuncionaldetitularesdecar-gosdeadministração,dedirecçãooudechefiadeser-viços,podemserexercidosemregimedecomissãodeserviço. Cláusula13. a Contratosatermo 1—Aadmissãodetrabalhadoreseventuaisecon- tratadosatermoficasujeitaaoregimelegalrespectivo.
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1004 2—Ostrabalhadorescontratadosatermotêmodireitodepreferência,emigualdadedecondições,naadmissãodetrabalhadoresparaoquadropermanentedasempresas.Cláusula14. a Períodoexperimental 1—Salvoseocontrárioforexpressamenteprevistonocontratoindividualdetrabalhoeconstardodocu-mentoaqueserefereon. o 5dacláusula10. a,aadmissãodostrabalhadoresésemprefeitaatítuloexperimentalpelosperíodosestabelecidosnoanexo II desteACT.2—Considera-senulaedenenhumefeitoqualquercláusuladocontratoindividualdetrabalhoqueestipuleperíodosexperimentaismaislongosqueosprevistosnesteACT.3—Duranteoperíodoexperimentalqualquerdaspartespodefazercessarunilateralmenteocontrato,semavisoprévionemnecessidadedeinvocaçãodemotivooualegaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqual-querindemnização. 4—Porém,tendooperíodoexperimentalduraçãosuperiora60dias,oempregadortemdedarumavisopréviode7dias.5—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor-na-sedefinitiva,contando-seaantiguidadedotraba-lhadordesdeadatadaadmissãoatítuloexperimental.Cláusula15. a Quadrosdepessoal Oempregadoréobrigadoaenviaraossindicatos,até31deMaiodecadaano,cópiadosquadrosdepes-soal,bemcomoaafixá-losemlocalvisíveleapropriadode todas asinstalaçõesfixasdasempresas,durante,pelomenos,45dias,naparterespeitanteaopessoaldasres-pectivasinstalações.CAPÍTULOIV Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula16. a Princípiogeral 1—Oempregadoreotrabalhador,nocumprimentodasrespectivasobrigações,assimcomonoexercíciodoscorrespondentesdireitos,devemprocederdeboafé.2—Naexecuçãodocontratodetrabalhodevemaspartescolaborarnaobtençãodemaiorprodutividade,bemcomonaformaçãohumana,profissionalesocialdotrabalhador.Cláusula17. a Deveresdoempregador 1—Semprejuízodeoutrasobrigações,oempregador deve: a)Cumprirtodasasobrigaçõesdecorrentesdeste ACTeasdisposiçõesaplicáveisdalegislação dotrabalho; b)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeotrabalhador; c)Pagarpontualmentearetribuição,quedeveserjustaeadequadaaotrabalho; d)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistafísicocomomoral; e)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotrabalhador,nomeadamentepro-porcionando-lheformaçãoprofissional; f)Possibilitaroexercíciodecargosemorganiza-çõesrepresentativasdostrabalhadores; g)Adoptar,noqueserefereàhigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasquedecorram,paraaempresa,estabelecimentoouactividade,daaplicaçãodasprescriçõeslegaiseconven-cionaisvigentes; h)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor-maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci-denteedoença; i)Manterpermanentementeactualizadooregistodopessoalemcadaumdosseusestabelecimen-tos,comindicaçãodosnomes,datasdenas-cimentoeadmissão,modalidadesdoscontratos,categorias,promoções,retribuições,datasde inícioetermodasfériasefaltasqueimpliquemperdadaretribuiçãooudiminuiçãodosdiasdeférias; j)Facultaraotrabalhadorelementosdoseupro-cessoindividual,semprequeaqueleosolicitejustificadamente; l)Passarcertificadosdequeotrabalhador,jus-tificadamente,careça,contendoasreferênciasporesteexpressamentesolicitadasequecons-temdoseuprocessoindividual; m)NasrelaçõesreguladaspeloACTdeveserobservadooprincípiodanãodiscriminaçãobaseadanaascendência,sexo,raça,língua,ter-ritóriodeorigem,religião,convicçõespolíticasesindicalização; n)Respeitaraautonomiatécnicadotrabalhadorqueexerçaactividadescujaregulamentaçãopro-fissionalaexija.2—Oempregadordeveprestaràsassociaçõessin-dicaisoutorgantesasinformaçõeseesclarecimentosnecessáriosaocumprimentodesteACT.3—Oempregadordeveprestarigualmenteaostra-balhadoresosesclarecimentosporelessolicitadosemreclamaçõesouqueixasqueapresentem,decidindo,seforcasodisso,sobreasquestõessuscitadas.Arespostadeveserprestada,sepossível,emprazonãosuperiora30dias.Cláusula18. a Deveresdostrabalhadores Semprejuízodeoutrasobrigações,otrabalhadordeve: a)Cumprirtodasasobrigaçõesdecorrentesdeste ACTeasdisposiçõesaplicáveisdalegislação dotrabalho; b)Exercercomcompetência,zelo,pontualidade eassiduidadeasfunçõesquelheestejamcon- fiadas;
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1005 c)Cumprirasordensedirectivasdosresponsáveisnoquedizrespeitoàexecuçãoedisciplinadotrabalho,emtudooquenãosemostrecontrárioaosdireitosegarantiasdostrabalhadores; d)Zelarpelobomestadoeconservaçãodosbensquelheforemconfiadospelaempresa; e)Promoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadeprodutividadedaempresaedaqualidadedeserviço,desdequeseencontremconvenientementeasseguradososmeiosapro-priadosparaoefeito; f)Frequentarasacçõesdeformaçãoprofissionalaqueserefereaalínea e)e g)don. o 1dacláusulaanterioreprocurarobter,noâmbitodelas,omelhoraproveitamento; g)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeoempregador,ossuperioreshierárquicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomaempresa; h)Guardarlealdadeaoempregador,nomeada-mentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomele,nemdivul- gandoinformaçõesreferentesàsuaorganiza-ção,métodosdeproduçãoounegócios; i)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser-viço,paraamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,nomeadamenteporintermédiodosrepresentantesdostrabalhado-reseleitosparaessefim; j)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisouconvencionaisaplicáveis,bemcomoasordensdadaspeloempregador.Cláusula19. a Garantiasdotrabalhador Éproibidoaoempregador: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueostraba-lhadoresexerçamosseusdireitos,bemcomodespedi-los,aplicar-lhesoutrassançõesoutra-tá-losdesfavoravelmenteporcausadesseexer-cício; b)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectivadotrabalho; c)Baixaracategoriadotrabalhador,salvooscasosprevistosnalei; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonoscasosprevistosnaleieodis-postonesteACT,ouquandohajaacordo; e)Cedertrabalhadoresdoquadrodepessoalpró-prioparautilizaçãodeterceirosquesobreessestrabalhadoresexerçamospoderesdeautoridadeedirecçãoprópriosdoempregadorouporpes-soaporeleindicada,salvonoscasosespecial-menteprevistos; f)Fazercessarocontratoereadmitirotrabalha- dor,mesmocomoseuacordo,havendopro- pósitodeoprejudicaremdireitosougarantias decorrentesdaantiguidade; g)Exercerpressãosobreostrabalhadoresparaqueactuemnosentidodeinfluirdesfavoravelmente nascondiçõesdetrabalhodelesoudosseuscolegas; h)Baixararetribuiçãodostrabalhadores,salvooprevistonaleienopresenteACT; i)Obrigarostrabalhadoresaadquirirembensouautilizaremserviçosfornecidospelasempresasouporelasindicados; j)Despedirqualquertrabalhador,salvonoster-mosdalei; l)Transferirotrabalhadorparaoutropostodetrabalhodeconteúdoprofissionalsignificativa-mentediferente,salvoacordodaspartesousedaínãoresultaremafectadososdireitosdostrabalhadores.Cláusula20. a Quotizaçõessindicais Oempregadorobriga-seadeduzirnossalárioseaenviaraossindicatosrespectivos,atéaodia15domêsseguinteàqueleaquedigamrespeito,asquotizaçõesdostrabalhadoresnelessindicalizados,seestestiveremindividualmentedeclarado,porescrito,autorizarestadeduçãooutiveremsolicitadoexpressamentetaldedu- çãoeenvio.CAPÍTULOV Prestaçãodetrabalho Cláusula21. a DuraçãoeorganizaçãodotempodetrabalhoPrincípiosgerais 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdeinícioedotermodoperíodonormaldetrabalhodiárioedosintervalosdedescanso.2—Competeaoempregadoraorganizaçãotemporaldotrabalho,nomeadamenteoestabelecimentodoshoráriosquemelhorseadeqúemàsdiferentesactivi-dadeseouinstalações,dentrodoquadronormativofixadonaleienoACT.3—Semprequeoempregadorpretendaprocederaalteraçõesnãoindividuaisnaorganizaçãotemporaldotrabalho,deveráouvirpreviamente,deacordocomalei,asestruturasrepresentativasdostrabalhadores.4—Quandoqualquertrabalhadormude,comcarác-terdefinitivooutemporário,deregimedeorganizaçãotemporaldetrabalho,ouparaoutrasinstalaçõesouacti-vidade,ficasujeitoàscondiçõesgenéricasnestasapli-cáveisaogrupoprofissionalaquepertença,nomea-damenteemrelaçãoàduraçãoehoráriodetrabalho,semprejuízododispostononúmeroseguinte.5—Emlaboraçãocontínuanenhumtrabalhadorpodemudarderegimedetrabalho(turnos,horáriosfixoscompletosehoráriosatempoparcialemdiasúteisoudefimdesemana),semoseuacordoexpresso. 6—Operíodonormaldetrabalhonãopoderáser superioratrintaesetehorasetrintaminutosouqua- rentahorassemanais,deacordocomoshoráriosem vigorporgruposprofissionaiseouporactividadese instalações.
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1006 7—Sãoprevistososseguintesregimesdeorganiza-çãotemporaldetrabalho: a)Horáriofixo—aqueleemqueashorasdeinícioedetermodoperíodonormaldetrabalho,bemcomoasdeintervalodedescanso,sãoprevia-mentedeterminadasefixas; b)Horáriodeturnos—aqueleemqueexistem,paraomesmopostodetrabalho,doisoumaishoráriosquesesucedamsemsobreposiçãoquenãosejaaestritamentenecessáriaparaasse-guraracontinuidadedotrabalhoeemqueostrabalhadoresmudamperiódicaeregularmentedeumhorárioparaosubsequente,deharmoniacomumaescalapreestabelecida; c)Horárioflexível—aqueleemqueaduraçãodoperíodonormaldetrabalhodiário,bemcomoashorasdoseuinícioetermoedosintervalosdedescanso,podesermóvel,havendo,porém,períodosdetrabalhofixosobrigatórios; d)Isençãodehoráriodetrabalho—aqueleemqueostrabalhadoresnãoestãosujeitosaoslimi-tesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho,nãosecompreendendoneleosdiasdedescanso semanaleosferiados.8—Semprequenasmesmasinstalaçõeseempostosdetrabalhoidênticos,nomeadamenteemactividadesdelaboraçãocontínua,vigoremsimultaneamenteregi-mesdehoráriosfixosedehoráriosporturnos,acadaumdelesaplicar-se-ãoasnormasespecíficasprevistasnesteACT,sópodendohavermudançaindividualderegimeoumodalidadedeturnocomaanuênciadotra-balhadorformalizadapelaspartesemacordoescrito.9—Oempregadordevefacilitarapassagemparahoráriosfixos,seamesmasemostrarcompatívelcomanormalidadedefuncionamentodosserviços,casoostenhamestabelecidosnomesmolocaleparaarespectivacategoriaprofissional;paraesteefeito,apreciaráospedidosformuladosnessesentidopelostrabalhadoresdeturno,privilegiandoosquecomprovaremmotivosdesaúde,osmaisidososeosqueestejamhámaisanosnesseregime,porestaordem.10—Ostrabalhadoresdetrêsturnosquepassemparaumregimedetrabalhonormaloudedoisturnos,poriniciativaenointeresseexclusivodoempregador,ouporincapacidadetemporáriaoupermanenteresul-tantedeacidentedetrabalhooudedoençaprofissional,manterãoosubsídiodeturnoquevinhamauferindo,ouadiferençaentreesteeoqueforaplicávelaonovoregimedeturnosquepassemapraticar,sendoessesvaloresabsorvidosgradualmentepelosaumentossala-riaisdemodoaqueessaabsorçãonãoexceda: a)30%noprimeiroaumento; b)35%nosegundoaumento; c)35%noterceiroaumento.11—Ostrabalhadoresquetrabalhemininterrupta- menteemequipamentoscomvisordevemsuspender otrabalhoporpausasdedezminutosnofimdecada duashorasdetrabalhoconsecutivas,asquaisserãocon- sideradas,paratodososefeitos,comotempodetrabalho efectivo. 12—Otempogastopelostrabalhadoresforadosseusperíodosnormaisdetrabalho,nassuasdeslocaçõesatribunais,paraprestaremdepoimentocomotestemu-nhasapresentadaspelasempresasou,emacçõesjudi-ciaisoriginadasporviolaçõesnopagamentodetaxasdeportagem(n. o 5dabase XVIII doDecreto-Lein. o 294/97),peloMinistérioPúblicooudirectamenteconvocadospelosjuízes,é,paratodososefeitosprevistosnesteACT,tratadocomosedetrabalhosuplementarsetratasse.13—Semprejuízodointervalomínimodedozehorasentreperíodosnormaisdetrabalho,égarantidoaotra-balhadorumperíodomínimodedescansodeonzehorasseguidasentredoisperíodosdiáriosdetrabalhocon-secutivo,exceptonassituaçõesprevistasnalei.Cláusula22. a Regimedehoráriosfixos 1—Salvoodispostononúmeroseguinte,operíodonormaldetrabalhodiárioseráinterrompidoporumintervalopararefeição,nãoinferioraumahora,nemsuperioraduashorasemeia,oqualdeveráserfixado demodoqueotrabalhadornãoprestemaisdecincohorasseguidasdetrabalho.2—Noshoráriosfixosestabelecidosemactividadesepostosdetrabalhodelaboraçãocontínua,ointervalopodeserreduzidoatétrintaminutos,massemprecominícioetermopredeterminadosparacadatrabalhador,nopressupostodequeserãofacultadospequenosinter-valosintercalaresparadescanso,consideradoscomotempodeserviçoefectivo,deduraçãoefrequênciairre-gularesedependentesdascaracterísticasdospostosdetrabalhoedasexigênciasdaactividadeemqueestesseinserem.3—Osdiasdedescansosemanalobrigatórioecom-plementardostrabalhadoresaqueserefereon. o 2são,respectivamente,odomingoeosábado;noentanto,poracordodaspartes,podemserfixadosdiasdiferentesparaoefeito.Cláusula23. a Regimedehorárioporturnos 1—Poderãoserorganizadososseguintesesquemasdeturnos: a)Quatroturnoscomfolgasvariáveis(laboraçãocontínua); b)Trêsturnoscomfolgasvariáveis(laboraçãocontínua); c)Trêsturnoscomumafolgafixaeoutravariável; d)Trêsturnoscomduasfolgasfixas; e)Doisturnoscomduasfolgasvariáveis; f)Doisturnoscomumafolgafixaeoutravariável; g)Doisturnoscomduasfolgasfixas.2—Oempregadorobriga-seaafixarquadrimestral-mente,comaantecedênciamínimade15dias,asescalasdeturno,semprequesurjaanecessidadedealterações ouajustamentosàsescalasanuais. 3—Operíodonormaldetrabalhonãopoderáexce- deroitohorasetrintaminutospordiaequarentahoras porsemana,estasemtermosdemédiaanual.
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1007 4—Ointervalopararefeiçãoteráumaduraçãomínimadetrintaminutos,sendoconsideradocomotempodeserviçoefectivosemprequeoinícioeotermodesseperíodonãosejamparacadatrabalhadorfixosepredeterminados.5—Osintervalospararefeiçõesdevememqualquerdoscasosrecairdentrodosperíodosaseguirindicados: a)Almoço—entreas11eas14horas; b)Jantar—entreas18horaseas21horase30minutos(nãopodendoorespectivointervaloultrapassaresselimitemáximo); c)Ceia—entreas2eas4horas.6—Semprequeaduraçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiáriosesemanais—estesemtermosdemédiaanual—nãoforemsuperioresaseteeatrintaecincohoras,respectivamente,serápermitidaaprestaçãocon-tinuadadetrabalhoatéseishorasconsecutivas,sempre-juízodeumapausadecercadequinzeminutos,con-sideradacomotempoefectivodeserviço.7—Ostrabalhadoresquepratiquemsistemasdetur- noscomquatrodiasdetrabalhoseguidosedoisdedescansosópoderãomudarparasistemasdeturnosdiferentesporiniciativadospróprios,atravésdesoli-citaçãoporescrito.8—Salvoo disposto no número seguinte, no períododetempoestabelecidoparaasrefeiçõesostrabalhadorespodemabandonarosseuslocaisdetrabalho.9—Nascentraisdecomunicaçõesenasbarreirasdeportagem,osoperadoresdecomunicaçõeseosope-radoresprincipaisdepostodeportagem,respectiva-mente,exercendofunçõescomperíodosintermitentesdeactividade,nãopoderãoabandonarosseuspostosdetrabalhoparatomaremasrefeições,eoperíododedescanso,nãoinferioratrintaminutos,poderáserrepar-tido,exceptoquandohouvertrabalhadoresemsobre-posição,ouseforpossível,semgrandeprejuízodosserviços,proceder-seàsuasubstituição.10—Quandoasrefeiçõesnãopuderemcomprova-damentesertomadasnoperíodofixopredeterminadooudentrodoslimitesecondiçõesprevistasnasalíneasanteriores,otrabalhoprestadonotempoderefeiçãoéconsideradocomotrabalhosuplementar.11—Aostrabalhadoresquenãopossamabandonarasinstalaçõesparatomaremasrefeições,asempresasobrigam-seafacultarumlocaladequadoparaesseefeito.12—Nenhumtrabalhadorpoderásermudadodoturnoparaqueestáescaladosenãoapósumperíododedescansonuncainferioravinteequatrohoras.13—Sãopermitidastrocasdeturnosentretrabalha- doresquedesempenhemasmesmasfunções,desdeque sejamacordadasentreelesepreviamenteaceitespelo empregadorenãooriginemaviolaçãodenormaslegais imperativas.Serãorecusadosospedidosdetrocasde turnosqueimpliquemaprestaçãodetrabalhono segundodiadedescansosemanal(descansoobrigatório) ouimpliquemaprestaçãodetrabalhoemturnoscon-secutivosnomesmodia(das0às24horas).Astrocaspedidaspelostrabalhadoresnãodãodireitoaqualquerpagamentosuplementar.14—Otrabalhadorcommaisde55anosdeidade,ouquetenhatrabalhadoemregimedetrêsturnosdurantemaisde15anos,equepretendapassaraumregimedehorárionormaloudedoisturnos,deverásolicitá-loporescritoaoempregador.Oatendimentodessasolicitaçãodependerádaveri-ficação,cumulativa,dasseguintescondições: a)Possibilidadedecolocaçãodotrabalhadoremregimedehorárionormaloudedoisturnos,namesmaprofissãoounoutraemquepossaserreconvertido; b)Possibilidadedepreenchimentodavagaemregimedetrêsturnosportrabalhadordasempresasouporrecrutamentoexterno.15—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,oempregadoranalisaráosfundamentosconcretosde cadaumadaspretensõesdosinteressados,conferindoprioridadeaostrabalhadoresmaisidososeoucommaiornúmerodeanosdeserviçoemregimedeturnos,salvonoscasosemquerazõesmaisrelevantesrelacionadascomaquelesfundamentosdevamprevalecersobreestecritério.16—Qualquertrabalhadorquecomproveaimpos-sibilidadedetrabalharemregimedeturnosdeverápas-saraoregimedehorárionormal.16.1—Acomprovaçãoaqueserefereocorpodestenúmerofar-se-ámedianteparecerfavorávelquerdomédicodasempresasquerdomédicodotrabalhador.16.2—Seospareceresdosmédicosdaspartesserevelaremdeconteúdodivergente,recorrer-se-áaumterceiromédicodesignadodecomumacordoentreoempregadoreotrabalhador,casoemqueorespectivoparecerserávinculativoparaambasaspartes.16.3—Nãohavendoregimedetrabalhonormalparaasuaprofissãooucategoriaprofissional,oempre-gadorprocuraráreconvertê-loparaoutraprofissãooucategoriaprofissionalparaqueotrabalhadortenhaaptidãoecapacidadefísicaeemqueseverifiquemvagas.16.4—Nãosendopossívelefectivarasoluçãopre-conizadanosubnúmeroanterior,oempregadordeveráproporcionaraotrabalhadorumapré-reforma,emter-mosqueserãonegociadoscasoacaso.16.5—Odispostonesten. o 16erespectivossubnú-merosteráemvistaevitarqueseopereacaducidadedocontrato,emconsequênciadasimpossibilidadesacimaprevistas.17—Ostrabalhadoresemregimedeturnosdelabo-raçãocontínuanãopoderãoabandonaropostodetra- balho,umavezcumpridooseuperíodonormal,sem quesejamsubstituídos,devendo,porém,oempregador providenciarparaque,emcadacaso,sejamtomadas asmedidasnecessáriasparaqueassubstituiçõessecon- cretizemlogoquepossível.
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1008 Cláusula24. a Regimedehoráriosflexíveis 1—Podeoempregador,emrelaçãoapostosdetra-balhoqueopermitamesemprejuízodobomfuncio-namentodosserviços,estabelecerhoráriosflexíveis.2—Ostrabalhadoresnãopoderãoprestarmaisdeoitohorasetrintaminutosdetrabalhonormalemcadadia,nemointervalodedescansopodeserinferioraumahora.3—Osperíodosdetrabalhofixosobrigatóriosaobservarnoregimedehorárioflexíveldevemseresta-belecidosdeacordocomasnecessidadeseconveniênciasdosserviços,atéaolimitedecincohorasetrintaminutos.4—Oshoráriosflexíveissópoderãoseralteradosdepoisdeouvidassobreoassuntoasorganizaçõessin-dicaissubscritorasdoACT,comissõesintersindicaisecomissãodetrabalhadores,porestaordem. Cláusula25. a Trabalhoatempoparcial 1—Considera-setrabalhoatempoparcialoquecor-respondaaumperíodonormaldetrabalhosemanaligualouinferiora75%dopraticadoatempocompletonumasituaçãocomparável,designadamenteemrelaçãoaidên-ticotipodetrabalhoeconsideradasaantiguidadeeaqualificaçãotécnicaouprofissional.2—Ocontratodetrabalhoatempoparcialestásujeitoàformaescrita,deledevendoconstarnecessa-riamenteaactividadeadesenvolver,ohoráriodetra-balhoearetribuição.3—Otrabalhadoradmitidoemregimedetrabalhoatempoparcialgozadepreferêncianopreenchimentodevagaemregimedetempocompletoparaoexercíciodasmesmasfunções,devendoserlevadaemconside-raçãoaqualificaçãotécnicaouprofissional.4—Aostrabalhadoresemregimedetrabalhoatempoparcialaplicam-setodososdireitoseregaliasdecaráctergeralprevistosnopresenteACToupra-ticadosnasempresas.Aremuneraçãomensaletodasasprestaçõespecu-niáriasdirectas,comexcepçãodosubsídioderefeiçãoreguladonacláusula75. a,serãoproporcionaisaotempodetrabalhoconvencionado,tomando-seporbaseosvaloresprevistosnesteACTparaotrabalhoatempocompletoequivalente.Atrabalhadoresaquemestiveremjáaserpagasdiu-turnidadescomvaloresmaisfavoráveis,serãoestesman-tidosemrelaçãoàsdiuturnidadesvencidas. Cláusula26. a Regimedeisençãodehoráriodetrabalho Sópoderãoserisentosdehoráriodetrabalhoostra- balhadoresque,declarandoasuaconcordância,exerçam cargosdedirecção,deconfiança,defiscalizaçãooude chefia,eaquelesqueexecutemtrabalhospreparatóriosoucomplementaresquedevamserefectuadosforadoslimitesdoshoráriosdetrabalhonormaloucujaacti-vidadeseexerçadeformaregular,foradasinstalaçõesfixasdaempresaesemcontroloimediatodahierarquia,bemcomoosquadrossuperioresque,pelascaracte-rísticasdassuasfunções,careçamdepraticarhoráriosirregularesCláusula27. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaraqueleque,sendoprestadoforadosperíodosnormaisdetrabalho,tiversido,comotal,expressamentedeterminadoouautorizadopeloempregador,atravésdahierarquiacompetente.2—Otrabalhosuplementarsópoderáserprestadoquandosedestineafazerfaceaacréscimoseventuaisdetrabalho,quenãojustifiquemaadmissãodetra-balhadorcomcarácterpermanenteouemregimedecontratoatermo,ouemcasosdeforçamaiorouquandosetornarindispensávelparaprevenirourepararpre- juízosparaaempresaouparaasuaviabilidade.3—Ocorrendoosmotivosprevistosnonúmeroante-rior,otrabalhosuplementarseráprestadosegundoindi-caçãodahierarquiafeitacomaantecedênciapossível.4—Otrabalhosuplementarprestadoparasefazerfaceaacréscimoseventuaisetransitóriosdetrabalhoficasujeito,portrabalhador,aolimitededuzentashorasporano.5—Otrabalhadoréobrigadoàprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquandoevocandomotivosatendíveisexpressamentesoliciteasuadispensa,bemcomonassituaçõesemquealegislaçãoprevejaasuaproibiçãooudispensa,nomeadamentedeficientes,mulheresgrá-vidasoucomfilhosdeidadeinferioradoisanosemenores.6—Seotrabalhadoremhoráriodeturnosrotativosprolongaroseuperíododetrabalhotemdireitoanãoentraraoserviçoantesdedecorridasdezhorasapósterterminadooperíodosuplementar. 7—Otrabalhadortemdireitoaquelhesejafor- necidaoupagaumarefeição,atéaolimitede1,5dovalordosubsídioreferidonacláusula75. a,semprequeprestetrêsoumaishorasdetrabalhosuplementareestecoincidacomashorasnormaisdasprincipaisrefeições: a)Almoço—das12às14horas; b)Jantar—das19às21horas.8—Semprequeaprestaçãodetrabalhosuplementar,sendosuperioratrêshoras,sejainiciadadepoisdas23horasouterminedepoisdas0horas,oempregadorforneceráoupagaráumaceiadevalorigualaosubsídio previstonacláusula75. a 9—Semprequeaprestaçãodetrabalhosuplementar, emantecipaçãoouprolongamentodoperíodonormal detrabalho,seinicieatéàs6horas,oempregadorfor-
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1009 neceráumpequeno-almoçooupagaráumsubsídiodevalorcorrespondentea25%dosubsídioderefeiçãoprevistonacláusula75. a 10—Paratomarasrefeiçõesprevistasnon. o 7,otrabalhadorterádireitoaumintervalonãosuperiorameiahora.Otempogastoparatomararefeiçãoserápagocomotempodetrabalhosuplementar,semprequenãopossaabandonarasinstalaçõesemqueprestaserviço.11—Oempregadorficaobrigadaafornecer,aasse-gurarouapagartransportesempreque,noâmbitodamatériaprevistanestacláusula: a)Otrabalhadorprestetrabalhosuplementarquenãosejaemprolongamentoouantecipaçãodoseuperíodonormaldetrabalho; b)Otrabalhadornãopossadispordomeiodetransportequehabitualmenteutiliza,mesmoqueotrabalhosuplementarsejaemantecipaçãoouprolongamentodoseuperíodonormaldetrabalho. 12—Seaempresanãofornecerounãoassegurarotransporte,nostermosecondiçõesdonúmeroante-rior, pagará a despesa que o trabalhador efectiva ecom-provadamentesuportecomomeiodetransporteuti-lizado,desdequepreviamenteacordadocomaempresa,aplicando-seodispostonacláusula39. a,quandoforcasodisso.Noscentrosoperacionais(CO)pode,emsubstituiçãodoregimeatrásprevisto,edeacordocomavontadeexpressadamaioriadostrabalhadores,serestabelecidoovalorfixode E 2,90porcadachamada.13—Nãosendootrabalhosuplementarprestadoemantecipaçãoouprolongamentodoperíodonormal,otempogastonotransporte,atéaolimitedemeiahoraporpercurso,serápagocomosedetrabalhosuplemen-tarsetratasse,semprejuízodetratamentosespecíficosmaisfavoráveisresultantesdecontratosindividuaisdetrabalho.14—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil,emdiadedescansosemanalcomplementareemdiaferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumdes-cansocompensatórioremuneradocorrespondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizado,oqualsevencequandoperfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiário,devendosergozadonos90diasseguintes.15—Quandoodescansocompensatóriofordevidoportrabalhosuplementarnãoprestadoemdiasdedes-cansosemanal,obrigatóriooucomplementar,podesersubstituídoporremuneraçãoemdobrodotrabalhopres-tadonoperíodocorrespondenteàfruiçãodessedireito. Cláusula28. a Regimedeprevenção 1—Oempregadorpoderáinstituirregimesdepre- venção,queporáemfuncionamentonamedidadas necessidadeseconveniênciasdosserviços. 2—Aprevençãoconsistenadisponibilidadedotra-balhador,demodoapoderocorrer,emcasodeneces-sidade,àsinstalaçõesaquepertenceounaáreaquelheestiverporescaladestinada.Adisponibilidadetraduzir-se-ánapermanênciadotrabalhadoremcasaouemlocaldefácilcomunicaçãoeacessoparaefeitodeconvocaçãoerápidacomparêncianolocalquelheforindicadodentrodaáreaparaqueestejaescalado.3—Sóprestarãoserviçonesteregimeostrabalha-doresquederemoseuacordoporescrito,devendoosseusnomesconstardeumaescalaaelaborarpeloempregador.4—Operíododeprevençãoinicia-senofimdoperíodonormaldetrabalhodesexta-feiraeterminanoiníciodoperíodonormaldetrabalhodasexta-feiraseguinte.5—Aconvocaçãocompeteaosuperiorhierárquicodainstalaçãoouáreaouaquemosubstituiredeverárestringir-seàsintervençõesnecessáriasànormalidadedofuncionamentodasestruturasouimpostasporsitua- çõesqueafectemaeconomiadaempresaequenãopossamesperarporassistênciaduranteoperíodonormaldetrabalho.6—Otrabalhadorprocederáaoregistodaanomaliaverificada,bemcomodaactuaçãoqueteveparaasuaresoluçãoeresultadosobtidos.7—Oregimedeprevençãonãoseaplicaaostra-balhadoresemregimedeturnos.Cláusula29. a Trabalhonocturno Considera-setrabalhonocturnootrabalhoprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaimediato.Cláusula30. a Trabalhoemdiasdedescansosemanaleferiados 1—Osdiasdedescansosemanalobrigatórioecom-plementarsão,respectivamente,odomingoeosábado,exceptonoscasosprevistosnosnúmerosseguintes.2—Nosregimesdeturnoscomfolgasvariáveis,osdiasdedescansosemanalsãoosfixadosnasrespectivasescalas,nasquaissedistinguirãoosobrigatóriosdoscomplementares.Operíodomínimoaadicionaraodiadedescansosemanalobrigatórioédeseishoras,paraostrabalha-doresemregimedeturnosdelaboraçãocontínuacujosperíodosnormaisdetrabalhodiárioesemanalnãoexce-dam,respectivamente,seteetrintaecincohorasetenham,emmédiaquadrimestral,pelomenosdoisdiasdedescansoporsemana,edeoitohorasparaostra-balhadoresemregimedeturnosdelaboraçãocontínua comperíodosnormaisdetrabalhodiáriosesemanais deoitoequarentahoras,respectivamente,edesdeque tenham,pelomenos,12diasdedescansoscompensa- tórios,paraalémdos2diasdedescansosemanalpor semanaemtermosdemédiaporquadrimestre.
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1010 3—Nosregimesdeturnocomfolgasvariáveis,emcadasetedias,doisterãodeserdedescansosemanal,emtermosdemédiaanual.4—Nassituaçõescontempladasnonúmeroanterior,umdosdiasdedescansodevecoincidircomumsábadooucomumdomingo,nomínimodequatroemquatrosemanas.5—Otrabalhoemdiadedescansosemanalobri-gatóriodádireitoaotrabalhadoratransferir,nostermoslegais,odiadedescansonãoobservado,semprejuízodasuaretribuiçãonormal.6—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicaseotrabalhoforemantecipaçãoouprolongamentodeumperíodonormaldetrabalhoenãoexceder2horas,exceptosenumperíododeummêsatingirotempoequivalenteaumperíodonormaldetrabalho.7—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalobrigatório,quenãotenhalugaremprolongamentoouemantecipaçãodoperíodonormaldetrabalho,dará lugaraumdescansocompensatóriodemeioperíodonormaldetrabalho,quandoaquelenãoexcederquatrohoras.8—Odiadedescansocomplementarpode,poracordodaspartes,sergozadofraccionadamenteemmeiosdiasapedidodotrabalhador,ouemdiadiversodonormal.9—Àprestaçãodetrabalhoemdiasdedescansosemanalouferiadoaplica-seodispostonacláusula27. a,noqueserefereaopagamentodopreçodasrefeiçõesedotempogastoparaastomar,bemcomoaotempogastonostrajectosenotransporte.Cláusula31. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhador,préviaeexpressa-menteautorizadopelahierarquiacompetente,substituaoutrocomcategoriaprofissionalsuperior,passaráareceber,nomínimo,aretribuiçãofixadanesteACTparaacategoriacorrespondenteaopostodetrabalhodequeétitularotrabalhadorsubstituído.2—Entende-seporsubstituiçãotemporáriaaocu-paçãopordeterminadotrabalhadordeumpostodetra-balhocujotitularseencontratemporariamenteimpe-dido,exercendoosubstitutoasfunçõesnormaiscor-respondentesaessepostodetrabalho.3—Ostrabalhadoresquevenhamsubstituindotem-porariamenteecomregularidadetitularesdefunçõesmaisqualificadasterãoprioridadenopreenchimentodevagasqueocorramparaessasfunções. Cláusula32. a Alteraçãodeprofissão 1—Amudançadeprofissãodeumtrabalhadorsó sepoderáverificarcomoseuacordoexpresso. 2—Emcasodealteraçõestecnológicasoudeeli-minação/reduçãodeactividadedaempresa,ostraba-lhadoresnãopoderãoopor-seàsuareconversãoereclas-sificaçãoprofissionais,desdequeestasconstituamumpressupostoparaamanutençãoútildoseucontratodetrabalho,obrigando-seoempregadorafacultar-lhesfor-maçãoadequadaeanãoreduziraretribuição.CAPÍTULOVI Localdetrabalho,transferênciasedeslocaçõesemserviço Cláusula33. a Localdetrabalho 1—Olocaldetrabalhodeveráserdefinidonoactodeadmissãodecadatrabalhador.2—Nafaltadessadefinição,entende-seporlocaldetrabalhonãosóainstalaçãodaempresaaqueotrabalhadorseencontreadstritocomotambémaáreadentrodaquallhecumpreexercerasfunçõesqueinte- gramoseupostodetrabalho.3—Nagestãodosrecursoshumanosafectosàpres-taçãodetrabalhonasportagens,oempregadorpros-seguiráapráticaquevemseguindonosentidodepri-vilegiaraaproximaçãodosrespectivostrabalhadoresdassuasresidênciasrelativamenteàsbarreirasdeportagensemquedesempenhemfunções.Cláusula34. a Transferênciadelocaldetrabalho 1—Entende-seportransferênciadelocaldetrabalhoadeslocaçãodefinitivadotrabalhadorparaoutrolocal,definidoaquelenostermosdacláusulaanterior.2—Oempregador,salvoestipulaçãoemcontrário,sópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardemudançatotalouparcialdoestabelecimentoondeaquelepresteserviço.3—Nocasoprevistonasegundapartedonúmeroanterior,otrabalhador,querendorescindirocontrato,temdireitoàindemnizaçãolegal,salvoseoempregadorprovarquedamudançanãoresultaprejuízosérioparaomesmo.Cláusula35. a Direitosdostrabalhadoresemcasodetransferência 1—Verificando-seatransferênciadefinitivadolocalhabitualdetrabalho,poriniciativadoempregador,esteacordarácomotrabalhadoraformadeocompensarpelosprejuízoscausadospelatransferência.2—Odocumentodeaberturadoconcursointerno quepossaimplicartransferênciadolocaldetrabalho incluirá,obrigatoriamente,todasascondiçõesdetrans- ferênciagarantidaspeloempregadoraostrabalhadores queaeleconcorram.
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1011 Cláusula36. a Deslocaçõesemserviço 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoapres-taçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitualdetrabalho.2—Nãoseconsideramretribuiçõesasimportânciasrecebidasatítulodeajudasdecusto,abonosdeviagem,despesasdetransporteeoutrasequivalentesdevidasaotrabalhadorpordeslocaçõesfeitasaoserviçodaempresa.3—AscondiçõesdasdeslocaçõesemserviçosãoasdefinidasnesteACT.Cláusula37. a Direitosdostrabalhadoresnasdeslocações 1—Oempregadorpagaráaotrabalhadorasdespesasdirectamentecausadaspeladeslocação,contraaapre-sentaçãodosrespectivosrecibos,podendoestabelecerlimitesmáximosrazoáveisparaasdespesascomalo- jamentoealimentação,bemcomoasdespesascomactospreparatóriosquesejamnecessáriosparadeslocaçõesaoestrangeiro.2—Nasdeslocaçõesefectuadasamaisde20kmdolocalhabitualdetrabalho,eemquehajapernoita,otrabalhadortemdireitoaumaajudadecustodiáriademontanteiguala20%daremuneraçãodebasecor-respondenteaosdiascompletosdedeslocação.3—Quandoadeslocação,nostermosdenúmeroanterior,durarmaisde30diasseguidos,bemcomonasdeslocaçõesaoestrangeiroouàsRegiõesAutóno-mas,aquelesubsídioseráde50%.4—Nasdeslocaçõesquerecaiamemmaisdeumdia,considerar-se-ão,paraoefeitodecálculodeajudadecusto,asseguintespercentagensemrelaçãoaosdiasdeidaederegresso:Horasdepartida:Atéàs13horas—100%;das13às21horas75%;Depoisdas21horas—50%;Horasderegresso:Atéàs12horas—nãoédevido;Das12às20horas—75%;Depoisdas20horas—100%.Nasdeslocaçõesaoestrangeiroaajudadecustoésemprepagaporinteiro.5—Otempoocupadonostrajectosdeidaeregressonasdeslocaçõesnocontinenteé,paratodososefeitos,nomeadamenteosderemuneração,consideradoperíodonormaldeserviço. 6—Paraefeitosdefixaçãodoslimitesaqueserefere on. o 1,aempresaprocuraráteremconta,entreos parâmetrosdereferênciarelevantesparaocaso,onível depreçoscorrentesnarespectivalocalidade. Cláusula38. a Coberturaderiscosesituaçõesespeciaisinerentesàsdeslocações 1—Duranteasdeslocaçõesoempregadorasseguraráumsegurodeacidentespessoais,bemcomoopaga-mentodedespesascomassistênciamédica,hospitalaremedicamentosa,que,emrazãodolocaldedeslocação,nãopossamserasseguradospelasegurançasocialouporentidadeseguradora.2—Emcasosdemorte,dedoençaquenecessaria-menteoexija,oudeforçamaiorrelacionadacomfami-liares,aempresasuportarátodososcustoscomoregressoàáreadaresidêncianormaldotrabalhador.3—Otrabalhadordeslocadotemdireitoaopaga-mentopeloempregadordostransportes,paraquegozefériasnaáreadasuaresidênciahabitual.Otrabalhadorterádireitoaovalordaquelestrans-portes,casooptepelogozodasfériasnolocalemqueestádeslocado,nãolhesendo,nestecaso,devidasquerasajudasdecusto,queropagamentodasdespesascor- respondentesaoperíododeférias.4—Emcasodeabsolutanecessidade,esóquandorequerido,comocondiçãonecessáriaparaotratamento,pelosserviçosclínicosemqueotrabalhadorestejaaserassistido,oempregadorpagaráasdespesascomadeslocaçãodeumfamiliarparaoacompanhar,inclusivenoregresso.5—Otempodeviagemparaolocalderesidênciahabitualederegressoaolocaldedeslocaçãonãoéconsideradonoperíododeférias.Cláusula39. a Utilizaçãodeviaturaprópria Asdeslocaçõesefectuadascomautilizaçãodeviaturaprópriadotrabalhador,quandopréviaeexpressamenteautorizadaspelaadministração,obrigamoempregadorapagar-lheporcadaquilómetropercorridoovalorlegal-mentefixadocomolimitedeisençãoparaefeitosdeincidênciatributária.Cláusula40. a Inactividadedostrabalhadoresdeslocados Asobrigaçõesdoempregadorparacomostrabalha-doresdeslocadosemserviçosubsistemduranteosperío-dosdeinactividadecujaresponsabilidadenãopertençaaostrabalhadores.Cláusula41. a Regimeespecialdedeslocação Ostrabalhadoresintegradosemequipasdefiscali- zaçãoouemnúcleosdeexpropriaçõesque,poresse efeito,fiquemdeslocadosdosseuslocaishabituaisde trabalhoreceberão,emsubstituiçãododispostonacláu- sula37. a,umaajudadecustoiguala35%daremu- neraçãodebaseequivalenteaoperíododedeslocação.
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1012 CAPÍTULOVII Condiçõesespeciaisdetrabalho Cláusula42. a Princípiogeral 1—Oempregadorestáobrigadoacumprirasdis-posiçõeslegaisreferentesàprotecçãodamaternidadeepaternidade,aotrabalhofeminino,aotrabalhador--estudanteeaotrabalhodemenores.2—Oempregadorpromoverá,pelaformaquecon-sideremaisadequada,nomeadamenteporafixaçãoemtodososlocaisdetrabalho,informaçõessobreosdireitosconferidospelalegislaçãoreferidanonúmeroanterior.CAPÍTULOVIII Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula43. a Feriados 1—Paraalémdoslegalmenteobrigatórios,sãocon-sideradosferiadosaTerça-FeiradeCarnavaleoferiadomunicipalou,quandoestenãoexista,oferiadodistrital.2—EmsubstituiçãodosferiadosdeTerça-FeiradeCarnavalemunicipalpoderãoserobservadoscomoferiadosquaisqueroutrosdiasemqueacordemoempre-gadoreamaioriadostrabalhadoresadstritosaummesmolocaldetrabalho.Cláusula44. a Aquisiçãododireitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes.2—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente.4—Daaplicaçãododispostonosn. os 2e3nãopoderesultarparaotrabalhadorodireitoaogozodeumperíododeférias,nomesmoanocivil,superiora30diasúteisCláusula45. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériastemaduraçãomínimade23diasúteis. 2—Paraefeitosdeférias,sãoúteisosdiasdasemana desegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferia- dos,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescanso semanaldotrabalhador. Cláusula46. a Direitoafériasnoscontratosdeduraçãoinferioraseismeses 1—Otrabalhadoradmitidocomcontratocujadura-çãototalnãoatinjaseismesestemdireitoagozardoisdiasúteisdefériasporcadamêscompletodeduraçãodocontrato.2—Paraefeitosdadeterminaçãodomêscompletodevemcontar-setodososdias,seguidosouinterpolados,emquefoiprestadotrabalho.3—Noscontratoscujaduraçãototalnãoatinjaseismeses,ogozodasfériastemlugarnomomentoime-diatamenteanterioraodacessação,salvoacordodaspartes.Cláusula47. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Operíododefériasémarcadoporacordoentreempregadoretrabalhador. 2—Nafaltadeacordo,cabeaoempregadormarcar asfériaseelaborarorespectivomapa,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadores.3—Semprejuízododispostonoartigoanterior,oempregadorsópodemarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro,salvoparecerfavorávelemcontráriodaentidadereferidanonúmeroanterior.4—Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,semprequepossível,bene-ficiando,alternadamente,ostrabalhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores.5—Salvosehouverprejuízograveparaoempre-gador,devemgozarfériasemidênticoperíodooscôn-jugesquetrabalhemnamesmaempresaouestabele-cimento,bemcomoaspessoasquevivamemuniãodefactooueconomiacomumnostermosprevistosemlegis-laçãoespecial.6—Ogozodoperíododefériaspodeserinterpolado,poracordoentreempregadoretrabalhadoredesdequesejamgozados,nomínimo,10diasúteisconsecutivos.7—Omapadeférias,comindicaçãodoinícioetermodosperíodosdefériasdecadatrabalhador,deveserelaboradoaté15deAbrildecadaanoeafixadonoslocaisdetrabalhoentreestadatae31deOutubro.Cláusula48. a Regimeespecialparatrabalhadoresdeturnosdelaboraçãocontínua 1—Emrelaçãoatrabalhadoresdeturnosdelabo-raçãocontínua,osperíodosdefériasdeveminiciar-se noprimeirodiaquesesigaaodescansosemanalprevisto narespectivaescaladeturno,exceptose,poracordo entreoempregadoreotrabalhador,forconcedidoum diadedescansoextraordinárioimediatamenteantesdo diadeiníciodasférias.
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1013 2—Havendogozointerpoladodasférias,nostermosdon. o 6dacláusulaanterior,cadaperíododeveter-minar,semprequepossível,numdiadedescansoobri-gatórioprevistonarespectivaescaladeturno.3—Sedaaplicaçãodosnúmerosanterioressenãocompletaremosdiasúteisdeférias,aquecadatra-balhadortenhadireito,osdiasemfaltaserãomarcadosemconformidadecomon. os 2e3dacláusulaanterior.Cláusula49. a Efeitonasfériasdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadortemdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado, otrabalhadortemdireitoàsfériasnostermosprevistos non. o 2dacláusula44. a 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Cessandoocontratoapósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhador,estetemdireitoàretri-buiçãoeaosubsídiodefériascorrespondentesaotempodeserviçoprestadonoanodeiníciodasuspensão. Cláusula50. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhoporperíodosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Osomatóriodasausênciasaqueserefereonúmeroanteriorcaducanofinaldorespectivoanocivil.Cláusula51. a Comunicaçãoeprovadasfaltas 1—Alémdasnormasespecíficassobreamatéria,acomunicaçãoeaprovadasfaltasjustificadasdeverãoobedeceràsdisposiçõesseguintes: a)Asfaltasjustificáveis,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregador comaantecedênciamínimadecincodias; b)Quandoimprevistas,asfaltasjustificáveisserãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorlogoquepossível.2—Onãocumprimentododispostononúmeroante-riortornaasfaltasinjustificadas,salvoseoempregadordecidirocontrário.3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores.Cláusula52. a Faltasjustificadas Sãoconsideradasfaltasjustificadas: MotivoTempodefaltaJustificação 1—Casamento................................Até15diasseguidosporalturadocasa-mento.Medianteapresentaçãodecertidãooubole-timdecasamento.2—Falecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebens,companheiro(a)comquemviviamarital- menteoudeparentesouafinsem1. o graudalinha recta(filhos,enteados,pais,padrastos,sogros,gen- rosenoras).Atécincodiasconsecutivos,contadosime-diatamenteapósoóbito,incluindoa datadesteseocorrereforcomunicado aotrabalhadorduranteoperíodode trabalho. Medianteapresentaçãodecertidãodeóbitooudedocumentopassadoeautenticado pelaagênciafunerária,oupelaautarquia local.Nocasodasfaltasporfalecimento decompanheiro(a)comquemvivamari- talmente,deveráaindaestefactoserates- tadopelajuntadefreguesia. 3—Falecimentodeoutroparenteouafimdelinha rectaou2. o graudalinhacolateral(avós,netos, irmãosecunhados)oupessoasquevivamemcomu- nhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador.Atédoisdiasconsecutivos,contadosime- diatamenteapósoóbito,incluindoa datadeste.4—Prestaçãodeprovasdeavaliaçãoemestabele- cimentodeensino. Doisdiasparaaprovaescritamaisdois diasparaarespectivaprovaoral,sendo umodarealizaçãodaprovaeooutro oimediatamenteanterior,como máximodequatrodiaspordisciplina. Medianteapresentaçãodedeclaraçãodo respectivoestabelecimentodeensino. 5—Impossibilidadedeprestartrabalhodevidoa factoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,acidenteoucumprimentodeobrigaçõeslegais. Oqueforconsideradoindispensável.....Nocasodedoença,apresentaçãodebaixa dasegurançasocial,dedocumentodacompanhiadesegurosoumedianteveri-ficaçãopormédicodaempresa.6—Assistênciainadiávele imprescindível amembrodoseuagregadofamiliar.Oqueestiverestabelecidoporlei.......Asfaltasdeverãoserjustificadaspordecla-raçãomédicaquerefiraserurgenteeina-diávelaassistênciafamiliaraprestarpelotrabalhadoroumedianteverificaçãode talnecessidadepormédicodaempresa.
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1014 MotivoTempodefaltaJustificação 7—Deslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadefilhomenor.Atéquatrohorasesópelotempoestri-tamentenecessário,umavezportri-mestre.Mediantedeclaraçãodaescola.8—Práticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexer-cíciodefunçõescomoeleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectivaqueexcedamocréditodehoras.Oestritamentenecessário..............Declaraçãofundamentadadaestruturaderepresentaçãocolectivarespectiva.9—Candidatoaeleiçãoparacargospúblicos.......Duranteoperíodolegaldarespectivacam-panhaeleitoral.Documentocomprovativodacandidatura.10—Autorizadasouaprovadaspeloempregador.11—Asqueporleiforemcomotalqualificadas. Cláusula53. a Efeitodasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotrabalha-dor,nomeadamentederetribuição,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Asdadaspormotivodedoença,desdequeo trabalhadorbeneficiedeumregimedesegu-rançasocialdeprotecçãonadoença,sempre-juízodosubsídiodedoençaprevistonacláu-sula71. a; b)Asdadaspormotivodeacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro; c)Asprevistasnon. o 10dacláusula52. a; d)Asprevistasnon. o 11dacláusula52. a,quandosuperioresa30dias.3—Noscasosprevistosnon. o 5dacláusula52. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarefectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpe-dimentoprolongado.4—Nocasoprevistonon. o 9dacláusula52. a,asfaltasjustificadasconferem,nomáximo,direitoàretri-buiçãorelativaaumterçodoperíododeduraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootrabalhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequatroedeoitohoras.Cláusula54. a Efeitodasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãododeverdeassiduidadeedeterminamperdadaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumouameioperíodonormaldetrabalhodiário,imediatamenteanterioresouposterioresaosdiasoumeiosdiasdedes-cansoouferiados,considera-sequeotrabalhadorpra- ticouumainfracçãograve. 3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,para iníciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificar comatrasoinjustificadosuperioratrintaouasessenta minutos,podeoempregadorrecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra-balho,respectivamente.Cláusula55. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasnãotêmefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte. 2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,asausênciaspodemsersubstituídas,seotrabalhadorexpressamenteassimopreferir,pordiasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefec-tivode20diasúteisdefériasoudacorrespondenteproporção,sesetratardefériasnoanodaadmissão.Cláusula56. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea-damenteserviçomilitarobrigatório,doençaouacidente,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugar,comcategoriaedemaisregaliasaquetenhadireitonotermodasuspensão.3—Seotrabalhadorimpedidodeprestarserviçopordetençãoouprisãonãovierasercondenadopordecisãojudicialtransitadaemjulgado,aplicar-se-áodispostononúmeroanterior,salvose,entretanto,ocontratotiversidorescindidocomfundamentoemjustacausa.4—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeveapresentar-seàempresapararetomaroserviço,sobpenadeprocedimentodisciplinarporfaltasinjusti-ficadas.5—Ocontratocaducaráapartirdomomentoem quesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo.6—Oimpedimentoprolongadonãoprejudicaa caducidadedocontratonotermodoprazopeloqual tenhasidocelebrado.
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1015 7—Asuspensãonãoprejudicaodireitode,duranteela,qualquerdaspartesrescindirocontrato,ocorrendojustacausa.Cláusula57. a Licençassemretribuição 1—Oempregadorpoderáconcederlicençassemretribuiçãoasolicitaçãoescritadostrabalhadores,devi-damentefundamentada,devendoconcedê-lasourecu-sá-lasporescrito.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade.3—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodotrabalho.4—Oempregadorpoderápôrtermoàlicençasemretribuiçãoseotrabalhadorautilizarparafimdiversodaqueleparaquefoiconcedida. CAPÍTULOIX Retribuiçãodotrabalho Cláusula58. a Remuneraçãomensaldebase 1—Asremuneraçõesmensaisdebasesãoasesta-belecidasnoanexo III etêmporbaseosresultadosdoprocessodeanáliseequalificaçãodefunçõesefectuadopelaempresa.2—Paracadacategoriaprofissionalháumaremu-neraçãomínima(escalãoA)eescalõessuplementaresdemérito,atribuídosestesanualmentedeacordocomosresultadosdoprocessodeavaliaçãodedesempenhorealizadopeloempregador.3—Aatribuiçãoindividualdeescalõesproduziráefeitosemtodooanocivil,combasenaavaliaçãodedesempenhocorrespondenteaoanocivilanterior.Serãoavaliadosnoanodeadmissãoostrabalhadoresadmitidosno1. o trimestre.4—Oprocessodeavaliaçãodedesempenho,daexclusivaresponsabilidadedoempregador,obedeceráàsseguintesregrasgerais:4.1—Oempregador,emcadarevisãodoACT,daráconhecimentoàsorganizaçõessindicaissubscritorasdaqueledametodologiaadoptadaemcadaprocessodeavaliaçãoedomontantedeencargosprevistosparaaprogressãoemescalõessalariais.4.2—Apósaavaliação,oempregadorterádecomu-nicaracadatrabalhadororesultadoobtido,discrimi- nadoporfactores,bemcomodeveráentregaracada trabalhadorcópiadarespectivafichadeavaliação. Otrabalhadorpodepedirduranteaentrevistatodos oselementosquejulguenecessáriosparafundamentar eventualreclamação,devendoosmesmosserem-lhe facultadoscomabrevidadenecessáriaaocumprimentodoprazoparaareclamação.4.3—Antesdeprocederàcomunicaçãodosresul-tados,oempregadordivulgaráoscritériosgeraisesta-belecidosparaaprogressãonosescalõessalariais.4.4—Acadatrabalhadorterádeserdadoumprazonãoinferiora10diasúteis,contadoapartirdadataemquelhetiversidocomunicadooresultadodasuaavaliação,para,seassimoentender,poderapresentarreclamaçãofundamentada.4.5—Oempregadorreanalisaráobrigatoriamenteaavaliaçãodosfactoressobreosquaistenharecaídoareclamação,comunicandoaoreclamanteadecisãosobreaquelatomada.4.6—Paraefeitosdecálculodopesodaassiduidadenaavaliaçãodedesempenho,asfaltasserãoconside-radasnosseguintestermos: NaturezadasfaltasFaltasdadasFaltasconsideradas Actividadesindical.....................Semlimite(a)0Assistênciainadiável...................71Baixaporparto........................Semlimite0 Baixaporacidentedetrabalho...........Semlimite0Casamento...........................Semlimite0Consultamédica/tratamento............41Doençacombaixa.....................101Doençasembaixa.....................31Faltajustificadacomretribuição(outrosmoti-vos)...............................41Falta justificada sem retribuição (outros moti-vos)...............................21Faltainjustificada......................13Licençasemretribuição................51Luto.................................Semlimite0Nascimentodefilhos...................Semlimite0Suspensãodisciplinar..................11Trabalhador-estudante.................121 (a)Nãosãoconsideradasasfaltasdadaspordirigentesoudelegadossindicaisoriginadasporreuniõesformaiscomoempregador,nomeadamenteporpresençaemreuniõesdenego-ciaçãodoACT. Cláusula59. a Tempo,localeformadepagamento 1—Opagamentodaretribuiçãodeveserefectuadoatéaoúltimodiaútildecadamês.2—Oempregadorpoderápagarasretribuiçõesporchequeoudepósitoemcontabancária,assegurandoqueostrabalhadorespossamdelasdispordentrodoprazoreferidononúmeroanteriorecomomínimodosincómodos.Cláusula60. a Determinaçãodaremuneraçãohorária 1—Ovalordaremuneraçãohoráriaserácalculadoatravésdaaplicaçãodaseguintefórmula: Remuneraçãomensaldebase + diuturnidades + IHT + sub.turno ×12 Períodonormaldetrabalhosemanal ×52 2—Estafórmulaseráutilizadasempreque,noster- mosdesteACToudalei,setenhadedeterminara remuneraçãohorária.Apenasparaopagamentodetra- balhosuplementarnãoserãoconsideradosaremune- raçãoespecialporisençãodehoráriodetrabalhoeo subsídiodeturno.
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1016 Cláusula61. a Diuturnidades OstrabalhadoresabrangidospelopresenteACTterãodireitoadiuturnidadesdeacordocomoseguinte:1—Asdiuturnidadesvencidasaté31deDezembrode1988ficamsubordinadasaoseguinteregimeper-centual: NúmerodediuturnidadesAnoscompletosdeserviçoPercentagemsobrearemuneraçãocertamínimaind. 1...................342...................683...................10124...................15155...................20–6...................25– 2—Asdiuturnidadesvencidasapartirde1deJaneirode1989terãoovalorfixode E 31,20.3—ApartirdeJaneirode1996,ovalorglobaldas diuturnidadesdecadatrabalhadornãopoderáexceder 25%dasuaremuneraçãodebase. Cláusula62. a Subsídiodeturno 1—Ostrabalhadoresemregimedeturnostêmdireitoarecebermensalmenteumsubsídiodeacordocomoregimeeosvaloresseguintes: a)Trêsouquatroturnoscomduasfolgasvariá-veis— E 158,05; b)Trêsturnoscomumafolgafixaeoutravariá-vel— E 132,27; c)Trêsturnoscomduasfolgasfixas— E 115,01; d)Doisturnoscomduasfolgasvariáveis— E 101,85; e)Doisturnoscomumafolgafixaeoutravariá-vel— E 86,33; f)Doisturnoscomduasfolgasfixas— E 79,31.2—Ossubsídiosdeturnoincluemoacréscimoderemuneraçãoporprestaçãodetrabalhonocturno.3—Ossubsídiosdeturnointegramaremuneraçãoduranteoperíododeférias.4—Estessubsídiossãodevidosproporcionalmenteaotempodeserviçoprestadoemcadamêsemregimedeturnos.Cláusula63. a Retribuiçãodotrabalhonocturno Aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperiorem25%àretribuiçãoaquedádireitootrabalhoequi-valenteprestadoduranteodia.Cláusula64. a Subsídiodeprevenção 1—Otrabalhadorincluídonasescalasdeprevenção temdireito: a)Areceberporcadasemanaemqueestejadeprevenção50%dosubsídiomensaldeturno estabelecidoparaoregimedelaboraçãocon-tínua; b)Areceberequipamentodecomunicaçãoade-quadoparacontactosnecessáriosduranteoperíododeprevenção; c)Aquelhesejafornecidooupagotransporteparaasdeslocaçõesdasuaresidênciaaolocaldeprestaçãodetrabalho,eregresso,quandochamadoaoabrigodaprevenção; d)Seduranteoperíododeumasemanacompletadeprevençãoseverificaraexistênciadedia(s)feriado(s)dentrodomesmoperíodo,areceber,paraalémdaimportânciaquelheédevidaporpermanênciasemanaldeprevenção,ainda,adiferençadovalorconsideradoparadiaútileparadiaferiado.2—Osoficiaiseajudantesdeobracivilqueintegremequipasdeprevenção,constituídasdeacordocomascaracterísticasdoslançosdeauto-estradadocentroope-racionalaquepertençam,terãodireitoareceber30%dosubsídiomensaldeturnoparaoregimede laboraçãocontínuaporcadasemanaemqueestejamdeprevenção,sendo-lhesaplicadas,norestante,asnormasconstantesdacláusula28. a edasalíneas b)a d)donúmeroanterior. Cláusula65. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar Aremuneraçãodotrabalhosuplementarserásuperioràremuneraçãonormalem: a)Diasnormaisdetrabalho:50%naprimeirahora;75%nashorasoufracçõessubsequentes; b)Diadedescansosemanalediasferiados—100%.Cláusula66. a Abonoparafalhas Aostrabalhadoresque,noexercíciodassuasfunçõesnormais,procedamcomfrequênciaeregularidadeacobranças,pagamentosourecebimentosqueimpliquemmanuseamentodenumerário,seráatribuídoumabonoparafalhas,pordiaefectivodetrabalho,nosseguintesvalores: a) E 1,45paratitularesdefunçõesemqueomanu- seamentodenumeráriosejaconstanteoumuito frequenteouenvolvaquantiasavultadas,eefec-tuadoemcondiçõesquepotenciemummaiorriscodefalhas(operadoresdepostodepor-tagemecaixas); b) E 0,86paratitularesdefunçõesemqueomanu-seamentodenumerário,sendoemborafre-quenteeregular,nãoacarrete,pelasuamenorintensidadeevolumeepelascondiçõesemqueéefectuado,granderiscodefalhas(operadoresprincipaisdepostodeportagem,oficiaisdemecânicaeoperadoresdecentraldecomu-nicações).Cláusula67. a Remuneraçãoduranteasfériasesubsídiodeférias 1—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíodode fériasnãopodeserinferioràquelaqueostrabalhadores
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1017 receberiamseestivessememperíodoefectivoedeveserpagaantesdoiníciodaqueleperíodo.2—Alémdaretribuiçãoreferidanonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição.3—Seasfériasforemgozadasnumsóperíodo,aremuneraçãocorrespondenteeosubsídioserãopagosantesdoiníciodaquelas.Seasfériasforemgozadasinterpoladamente,osubsídiodefériasserápagoantesdoiníciodogozodoperíododemaiorduração.Cláusula68. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteACTtêmdireitoareceberpeloNatal,independentementedaassiduidade,massemprejuízododispostonosn. os 3,4e5destacláusula,umsubsídiodevalorcorrespondenteaummêsderemuneração,maisdiuturnidades,subsídiodeturnoeisençãodehoráriodetrabalho.2—OsubsídioreferidononúmeroanteriorserápagocomaretribuiçãodeNovembro,sendooseumontante determinadopelosvaloresaquecadatrabalhadortenha direitonessemês.3—OstrabalhadoresadmitidosnodecursodoanoaqueosubsídiodeNataldizrespeitoreceberãoaimpor-tânciaproporcionalaosmesescompletosquemedeiementreadatadasuaadmissãoe31deDezembro.4—Noanodacessaçãodocontratodetrabalho,qualquerquesejaacausa,oempregadorpagaráaotra-balhadortantosduodécimosdosubsídiodeNatalquan-tososmesescompletosdetrabalhoprestadosnesseano.5—Nocasodelicençasemretribuição,oudesus-pensãodocontratodetrabalhoporimpedimentopro-longado,otrabalhadorreceberáumsubsídiodeNatalproporcionalaosmesescompletosdetrabalhoprestadosduranteoanoaquerespeitaosubsídio.Exceptuam-sedodispostonestenúmeroaslicençasdeparto,de120dias,asquaisnãoproduzirãoqualquerreduçãonovalordosubsídio.6—Sempreque,duranteoanoaquecorrespondaosubsídiodeNatal,otrabalhadoraufiraremuneraçãosuperioràsuaremuneraçãonormal,nomeadamenteem virtudedesubstituição,temdireitoaumsubsídiode Natalqueintegreasuaremuneraçãonormalacrescidadetantosduodécimosdadiferençaentreaquelasremu-neraçõesquantososmesescompletosdeserviçoemquetenhaauferidoaremuneraçãosuperior,até31deDezembro.7—Considera-semêscompletodeserviço,paraosefeitosdestacláusula,qualquerfracçãoigualousuperiora15dias.CAPÍTULOX Regaliassociais Cláusula69. a Subsídioespecialatrabalhadorescomfilhosdeficientes 1—Àscriançasejovensdeficientesfilhosdetra- balhadoresdasempresassubscritorasdopresenteACT quecomprovadamenteaufiramoabonocomplementarprevistonoartigo5. o doDecreto-Lein. o 170/80,de29deMaio,éatribuídoumsubsídiocomplementarmensalnosseguintesmoldes: a) E 35atéaos14anosdeidade; b) E 48,50atéaos18anosdeidade; c) E 57semlimitedeidade.2—Competeaoempregadorafixaçãodenormasinternasreguladorasdeconfirmaçãodadeficiênciaentreos25eos30anos.Cláusula70. a Segurodedoença 1—Oempregadorcontinuaráaasseguraraosseustrabalhadoresefectivosecontratadosporprazosuperioraseismesesumsegurodedoençapeloqualaquelesbeneficiamdecomparticipaçãonasdespesascomassis-tênciamédicaehospitalar.2—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicaasubsistênciadoregimeporquetenhamoptadoostra- balhadoresdasempresas,emsubstituiçãodosegurodedoença,àdataemqueestefoiinstituído.3—Aostrabalhadoresaqueserefereonúmeroante-rior,oempregadorasseguraráopagamentodaremu-neraçãolíquidanostrêsprimeirosdiasdebaixapormotivodedoença.Cláusula71. a Complementodesubsídiodedoença 1—Emcasodebaixapormotivodedoença,oempre-gadorcontinuaráacompletarosubsídiopagopelasegu-rançasocialdemodoagarantiraotrabalhadorasuaremuneraçãomensallíquida,adoptandoigualprocedi-mentoemrelaçãoaosubsídiodeNatal.2—Odispostononúmeroanteriorsóseaplicaaosdiasdebaixaconsideradospelasegurançasocialcomodandodireitoaosubsídio.3—Atítuloexcepcional,ecompréviacomunicaçãoàComissãodeTrabalhadoreseaotrabalhadordosmoti-vosinvocadosparaoefeito,oempregadorpoderásus-penderopagamentodestecomplementoapartirde90diasseguidosdebaixaou,emcadaanocivil,de120interpolados,quandoconcluam,fundadamente,faceànaturezaeaograudegravidadedadoençaconfir-madospormédicodasempresas,nãohaverjustificaçãoparacontinuarasuportaressecustonaausênciadotrabalhadoraoserviço.Asuspensãodocomplementonuncapoderáterlugaremqualquersituaçãodebaixaqueimpliqueretençãodotrabalhadornasuaresidênciaouinternamentohospitalar.Cláusula72. a Complementodesubsídiodedoençaprofissionaleacidentesdetrabalho Emcasodedoençaprofissionalouacidentedetra- balhodequeresulteincapacidadetemporária,oempre-
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1018 gadorcomplementaráosubsídioaqueotrabalhadortenhalegalmentedireitodeformaagarantir-lheasuaremuneraçãomensallíquida.Cláusula73. a Incapacidadepermanenteparcial 1—Emcasodeincapacidadepermanenteparcialporacidentedetrabalhooudoençaprofissional,oempre-gadorprocuraráareconversãodotrabalhadorparapostodetrabalhocompatívelcomasuaincapacidadeeaptidõescasonãopossacontinuaraexercerasfunçõesquelheestavamatribuídas.2—Sedareconversãoresultaracolocaçãodotra-balhadorempostodetrabalhoaquecorrespondaumaremuneraçãomensaldiferentedaquevinhaauferindo,seráaquelaquelheserádevida.Porém,seráasseguradoaotrabalhadorqueosubsídiolegaldedesvalorizaçãoacrescidodaremuneraçãomensalquelheforatribuídanãoseráinferioràremuneraçãolíquidaactualizadacor-respondenteaopostodetrabalhodequeeratitularàdatadareconversão. 3—Nãosendopossívelamanutençãodotrabalhadornoseupostodetrabalhonemasuareconversão,oempregadordeveráprocurarumacessaçãodocontratodetrabalhonegociada,evitandodessemodoqueseoperearespectivacaducidade.Cláusula74. a Incapacidadepermanenteabsoluta Emcasodeincapacidadepermanenteabsolutaporacidentedetrabalhooudoençaprofissional,oempre-gadorasseguraráqueotrabalhadornãovejadiminuídoorendimentolíquidocorrespondenteàsuaremuneraçãomensal,comasactualizaçõesanuais.Paraesseefeito,considerar-se-ãoasindemnizaçõesqueotrabalhadorvenhaareceber,emprestaçõesmensaisoudeumasóvez,assegurandoasempresasodiferencialqueporven-turasubsista.Estaobrigaçãocessaquandootrabalhadoratinjaaidadelegaldereformaporvelhice.Cláusula75. a Refeitóriosesubsídiodealimentação 1—Noslocaisenoshoráriosdetrabalhoemqueoempregadornãogarantaofornecimentoderefeições,seráatribuídoacadatrabalhadorcomhoráriocompleto,ouatempoparcialdecincooumaishoras,umsubsídiodealimentaçãonovalorde E 8,05porcadadiadetrabalhoefectivo.2—Paratrabalhadoresatempoparcialcomperíodosnormaisdetrabalhodiárioinferioresacincohoras,osubsídiodealimentaçãoseráproporcionalaotempodetrabalhoconvencionado,tomando-seporreferênciaaduraçãodoshorárioscompletosequivalentes. 3—Osubsídioreferidonosnúmerosanterioressó édevidoemcadadiaseotrabalhadorprestarserviço nossubperíodosqueprecedemequeseseguemaointer- valopararefeição,verificadasquesejamascondições aseguirestabelecidasesemprejuízodapossibilidadedeoempregadorponderaredecidiroscasosdeexcep-çãoquelhesejamapresentados: a)Paratrabalhadorescomhoráriorígidocom-pleto:senãotiveremausênciadoseupostodetrabalhosuperioraduashoras,seaausênciaforjustificada;ousuperioraumahora,seaausênciaforinjustificada; b)Paratrabalhadorescomhorárioflexível:senãotiveremausênciadoseupostodetrabalhoduranteoperíododepresençaobrigatóriamaisdeduashorasouumahora,conformeaausênciasejajustificadaouinjustificada,eseprestarempelomenoscincohorasemeiadetrabalhoefectivo; c)Paraostrabalhadoresatempoparcial:senãotiveremausênciadoseupostodetrabalhosupe-rioraumahoraouatrintaminutos,conformeaausênciasejajustificadaouinjustificada,respectivamente; d)Seoempregadornãotiverpagoarefeiçãoaotrabalhador. 4—Osubsídioderefeição,comosubstitutivodo direitodotrabalhadoràutilizaçãoderefeitórios,nãointegraoconceitolegalderetribuição.CAPÍTULOXI Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula76. a Saúde,higieneesegurançanotrabalho—Organizaçãodeserviçosdesegurança,higieneesaúdenotrabalho 1—Oempregadordeveorganizarserviçosdesegu-rança,higieneesaúde,visandoaprevençãoderiscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedostrabalhadores:1.1—Atravésdosserviçosmencionadosnonúmeroanterior, devem ser tomadasasprovidênciasnecessáriasparaprevenirosriscosprofissionaisepromoverasaúdedostrabalhadores,garantindo-se,entreoutraslegal-menteconsignadas,asseguintesactividades: a)Identificaçãoeavaliaçãodosriscosparaasegu-rançaesaúdenoslocaisdetrabalhoecontroloperiódicodosriscosresultantesdaexposiçãoaagentesquímicos,físicosebiológicos; b)Promoçãoevigilânciadasaúde,bemcomoaorganizaçãoemanutençãodosregistosclínicoseoutroselementosinformativosrelativosacadatrabalhador; c)Informaçãoeformaçãosobreosriscosparaasegurançaesaúde,bemcomosobreasmedidasdeprotecçãoedeprevenção; d)Organizaçãodosmeiosdestinadosàprevençãoeprotecção,colectivaeindividual,ecoorde-naçãodasmedidasaadoptaremcasodeperigograveeiminente; e)Afixaçãodasinalizaçãodesegurançanoslocais detrabalho.2—Oempregador,enquantonãoforregulamentado oDecreto-Lein. o 441/91,de14deNovembro,eeleitos osrepresentantesdostrabalhadores,designaráoucon-
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1019 tratará os trabalhadores suficientes e com a qualificaçãoadequadademodoaasseguraremasactividadesdesegu-rança,higieneesaúde.3—Ostrabalhadores,assimcomoosseusrepresen-tantesnasempresas,devemdispordeinformaçãoactua-lizadasobre: a)Osriscosparaasegurançaesaúde,bemcomoasmedidasdeprotecçãoedeprevençãoeaformacomoseaplicam,relativosqueraopostodetrabalhooufunçãoquer,emgeral,àsempresas; b)Asmedidaseasinstruçõesaadoptaremcasodeperigograveeiminente; c)Asmedidasdeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodostrabalhadoresouserviçosencarregadosdeaspôremprática.4—Paraalémdodispostononúmeroanterior,cadaempregadoréobrigadoaproporcionaraosseustra-balhadoresadequadaformaçãonodomíniodasegu-rança,higieneesaúdenolocaldetrabalho. 5—Paraessefim,seráconcedidoaostrabalhadoresotemponecessárioparaaformação,oqualcontará,paratodososefeitos,comotempoefectivodetrabalho.6—Semprejuízodeformaçãoadequada,ainforma-çãoaqueserefereon. o 3devesersemprepropor-cionadaaotrabalhadornosseguintescasos: a)Admissãonasempresas; b)Mudançadepostodetrabalhooudefunções; c)Introduçãodenovosequipamentosdetrabalhooualteraçãodosexistentes; d)Adopçãodeumanovatecnologia; e)Actividadesqueenvolvamtrabalhadoresdediversasempresas.7—Osrepresentantesdostrabalhadoresou,nasuafalta,osprópriostrabalhadoresdevemserinformadossobre: a)Asmedidasdehigieneesegurançaantesdeserempostasempráticaou,logoquesejapos-sível,emcasodeaplicaçãourgentedasmesmas; b)Asmedidasque,peloseuimpactenastecno-logiasenasfunções,tenhamrepercussãosobreasegurançaeasaúdenotrabalho; c)Oprogramaeaorganizaçãodaformaçãonodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalho; d)Adesignaçãodostrabalhadoresencarregadosdepôrempráticaasmedidasdeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodostrabalhadores.8—Ostrabalhadoreseosseusrepresentantespodemapresentarpropostasdemodoaminimizarqualquerriscoprofissional.9—Paraefeitosdodispostonosnúmerosanteriores, deveserfacultadooacesso: a)Àsinformaçõestécnicasobjectoderegisto; b)Àsinformaçõestécnicasprovenientesdeser- viçosdeinspecçãoeoutrosorganismoscom- petentesnodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalho.CAPÍTULOXII Formação Cláusula77. a Princípiosgerais 1—Oempregadordevefomentaraformaçãoeoaperfeiçoamentoprofissional,nãosócomoobjectivodemelhorarosníveisdeprodutividadedasuamão--de-obraedeassegurarodesenvolvimentodaspoten-cialidadeseaptidõesdostrabalhadoresmasaindacomocondiçãonecessáriaparaoacessodestesafunçõesmaisqualificadasnoâmbitodecarreirasprofissionaisbemdefinidaseadequadasàevoluçãodasdiferentesáreasdeactividadedasempresas,parapermitirreconversões,quandonecessárias,eadaptaçõesàsnovastecnologias.2—Afrequênciadecursosdeformaçãooudereci-clagempromovidospeloempregadornãopodepreju- dicarotrabalhadornasuaretribuiçãoeregalias,devendo,semprequepossível,terlugarnoperíodonor-maldetrabalho.3—Oempregadorobriga-seapassarumcertificadodefrequênciaeaproveitamentodoscursosdeformaçãoouaperfeiçoamentoprofissionalnoscursosqueminis-trarem.4—Semprequeoscursossejamministradosforadolocalhabitualdetrabalho,ouultrapassemoslimitesdeduraçãonormaldosperíodosdetrabalho,sãoesta-belecidas,casoacaso,ascondiçõesdedeslocaçãoedepagamentodashorasqueexcedamaqueleslimites.Nafaltadessadefinição,aplicar-se-ãoasnormassobredeslocaçõesemserviçoeashorassãopagascomosedetrabalhosuplementarsetratasse.CAPÍTULOXIII Disciplinanasempresas Cláusula78. a Infracçãodisciplinar 1—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãocul-posapelotrabalhadordosdeveresquelhesãoimpostospelasdisposiçõeslegaisaplicáveiseporesteacordo.2—Oprocedimentodisciplinardeveexercer-senos60diassubsequentesàqueleemqueaentidadepatronal,ousuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinar,teveconhecimentodainfracção.Cláusula79. a Poderdisciplinar 1—Oempregadortempoderdisciplinarsobreos trabalhadoresqueseencontremaoseuserviçodeacordo comasnormasestabelecidasnopresenteacordoena lei.
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1020 2—Oempregadorexerceopoderdisciplinarporintermédiodoconselhodeadministraçãooudossupe-rioreshierárquicosdotrabalhador,mediantedelegaçãodaquele.3—Opoderdisciplinardeveserexercidosemarbí-trio,tendoporobjectivoasseguraradisciplinageraldasempresaseobomambientedetrabalho.Cláusula80. a Processodisciplinar 1—Oexercíciodopoderdisciplinarimplicaaave-riguaçãodosfactos,circunstânciasousituaçõesemqueaalegadaviolaçãofoipraticada,medianteprocessodisciplinar.2—Devemserasseguradasaotrabalhadorasseguin-tesgarantiasdedefesa: a)Aacusaçãotemdeserfundamentadanavio-laçãodedisposiçõeslegaisaplicáveis,denormasdesteACTouregulamentosinternosda empresaedeveserlevadaaoconhecimentodotrabalhadoratravésdenotadeculparemetidaporcartaregistadacomavisoderecepçãoouentreguedirectamente; b)Nacomunicaçãoqueacompanhaanotadeculpa,ounesta,deveotrabalhadorseravisadodequeoempregadorpretendeaplicar-lheasan-çãodedespedimentocomjustacausa,setalforaintençãodaquela,eesclarecidodeque,comasuadefesa,deveindicarastestemunhaseoutrosmeiosdeprovadequesequeiraservir; c)Oprazodeapresentaçãodadefesaédecincodiasúteisacontardarecepçãodanotadeculpa; d)Devemserinquiridasastestemunhasindicadaspelotrabalhador,atéaolimitede10,nototal,ede3porcadafactodescritonanotadeculpa,sendodasuaresponsabilidadeaapresentaçãonolocaledatasestabelecidaspelorelatorquandonãopertençamaoquadrodaempresa; e)Naaplicaçãodassançõesdisciplinares,serãoponderadastodasascircunstâncias,devendoadecisãodoprocessosercomunicadaaotraba-lhador,porescrito,comindicaçãodosfunda-mentosconsideradosprovados.3—Afaltadasformalidadesreferidasnasalíneas a)e e)donúmeroanteriordeterminaanulidadeinsupríveldo processo e consequente impossibilidade deseaplicarasanção.4—Se,nocasodonúmeroanterior,asançãoforaplicadaeconsistirnodespedimento,otrabalhadorteráosdireitosconsignadosnalei.5—Otrabalhadorarguidoemprocessodisciplinarpodesersuspensopreventivamenteatédecisãofinal,nostermosdalei,mantendo,porém,odireitoàretri- buiçãoedemaisregaliasduranteotempoemquedurar asuspensãopreventiva.6—Aexecuçãodasançãodisciplinarsópodeter lugarnostrêsmesessubsequentesàdecisão. 7—Otrabalhador,porsioupeloseurepresentante,poderecorrerdadecisãodoprocessodisciplinarparaotribunalcompetente.8—Sóserãoatendidosparafundamentarodespe-dimentocomjustacausaosfactosparaoefeitoexpres-samenteinvocadosnanotadeculpareferidanaalínea a)don. o 2.Cláusula81. a Sançõesdisciplinares 1—Assançõesaplicáveisaostrabalhadorespelaprá-ticadeinfracçãodisciplinarsãoasseguintes: a)Repreensãosimples; b)Repreensãoregistada; c)Multa; d)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; e)Despedimentocomjustacausa.2—Asmultasaplicadasaumtrabalhadorporinfrac-çõespraticadasnomesmodianãopodemexcederum quartodaretribuiçãodiáriae,emcadaanocivil,aretri-buiçãocorrespondentea10dias.3—Asuspensãodotrabalhonãopodeexceder,porcadainfracção,12diase,emcadaanocivil,ototalde30dias.CAPÍTULOXIV Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula82. a Cessaçãodocontratodetrabalho Àcessaçãodocontratodetrabalhoaplicam-seasdis-posiçõeslegaisqueestiverememvigor.CAPÍTULOXV Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula83. a Comissãoparitária 1—Aspartesoutorgantesconstituirãoumacomissãoparitária,compostaporseiselementos,trêsemrepre-sentaçãodosempregadoresetrêsemrepresentaçãodoSETACCOP,daFETESEedaFEPCES,comcompe-tênciaparainterpretarasdisposiçõesdesteACTecriarnovascategoriasprofissionais.2—Osempregadoreseasassociaçõessindicaisrefe-ridasnonúmeroanteriorpodemfazer-seacompanhardeumassessor.3—Paraefeitosdarespectivaconstituição,cadauma daspartesindicaráàoutraeaoMinistériodaSegurança SocialedoTrabalho,noprazode30diasapósapubli- caçãodesteACT,aidentificaçãodosseusrepresen- tantes.
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1021 4—AsdeliberaçõessãotomadasporunanimidadeeenviadasaoMinistériodaSegurançaSocialedoTra-balho,parapublicação,passandoaconstituirparteinte-grantedesteACT.5—Salvoacordoemcontráriodaspartes,omesmoassuntonãopoderáserincluídonaagendadetrabalhosdemaisdeduasreuniões.6—Asreuniõesdacomissãoparitáriapodemsercon-vocadasporqualquerdaspartes,comantecedêncianãoinferiora15dias,comindicaçãododia,hora,localeagendapormenorizadadosassuntosaseremtratados.7—Asdespesasemergentesdofuncionamentodacomissãoparitáriaserãosuportadaspelasempresas,exceptonoquedizrespeitoaosrepresentantesdossin-dicatosedosseusassessoresquenãosejamtrabalha-doresdasempresas.Cláusula84. a Princípiodamaiorfavorabilidade 1—OregimecontidonesteACTéconsideradoglo- balmentemaisfavorávelparaostrabalhadoresdasempresasdoqueoresultantedeinstrumentosderegu-lamentaçãocolectivaanteriormenteaplicáveis,dedis-posiçõeslegaissupletivasoudeprocedimentosinternosporelesubstituídos,eliminadosouprejudicados.2—Deixadevigorar,emconformidade,oacordodeempresacelebradoentreaBRISA,Auto-EstradasdePortugal,S.A.,easorganizaçõessindicaissubscri-torasdopresenteACT.Cláusula85. a Manualdeacolhimento Oempregadorobriga-seadistribuirpelostrabalha-dores,noactodeadmissão,omanualdeacolhimentoquecontenhaamençãodasprincipaisnormasregu-ladorasdasrelaçõescontratuaisdetrabalhonãopre-vistasnoACTeinformaçõesgeraissobreaorganizaçãodasempresas. ANEXOIDescriçãodefunções Profissionaisdearmazém Fieldearmazém.— Éoprofissionalque,possuindoconhecimentosgenéricosdemateriaisedofunciona-mentoegestãodearmazéns,asseguraofornecimentodemateriais/artigosaosváriossectores,efectuandooseucontrolonarecepção,fornecimentoe stock dearma-zém.Éoresponsávelpeloacondicionamentoearru-maçãodosmateriaisrecebidos,bemcomopeloseuestadodeconservação.Identificanecessidadesderepo-siçãoecolaboranasacçõesrelacionadascomocontrolodeexistências(conferênciafísica,inventários). Ajudantedefieldearmazém.— Éoprofissionalque, soborientaçãodofieldearmazém,manuseiamerca- doriasdentroeforadoarmazém,nomeadamente repondonoslocaisrespectivososmateriaisoumer- cadorias. Podesubstituirofieldearmazémnassuasausências. Construçãocivil Técnicoespecialistadeexpropriações.— Éoprofissio-nalque,pelasuaexperiênciaesólidosconhecimentosprofissionaissobretodaaactividadedeexpropriações,coordenacomelevadaautonomiatécnicaeexecutatra-balhosparaacaracterizaçãodeterrenosaexpropriareidentificaçãodosproprietários;contactaosproprie-táriosdasparcelas,informando-osdaáreaaexpropriaredosvaloresestabelecidosparaasindemnizaçõesesoli-citando-lhesadocumentaçãonecessáriaparaaexecuçãodoprocessoexpropriativo;colaboranodesenvolvimentodosprocessosexpropriativos,amigáveiselitigiosos;acompanhaeforneceinformaçõesaosperitosnomeadosparaasvistorias. Encarregadodelaboratório.— Éoprofissionalquecoordenaosmeioshumanosemateriaisafectosaolabo-ratório.Elaboraprogramasdetrabalhoerespectivosprazosdeconclusão,analisaresultados,identificades-vioseredigerelatóriossobreaactividadedoseusector. Encarregadogeraldeobracivil.— Éoprofissionalque,possuindobonsconhecimentostécnicosnodomínioda construçãocivil,coordenaaexecuçãodasacçõesdecon-servaçãoemanutençãodaauto-estradaatravésdopla-neamentoecoordenaçãodosmeioshumanosemateriaisafectosàsuaáreadetrabalho. Técnicodesinalizaçãorodoviária.— Éoprofissionalque,tendoformaçãoeexperiêncianaáreasdedesenhoedeprojecto,sededicaespecialmenteàanálisedepro-jectos,noqueserefereàsinalizaçãoeguardasdesegu-rança,eaoacompanhamentoecoordenaçãodasuaexe-cuçãoemobra;fiscalizaasobrasnoqueconcerneàsinalizaçãoeguardasdesegurança,quandoexecutadasporempreiteiros;elaboraprojectosdesinalizaçãover-ticalehorizontaleestudossobreanovasinalizaçãoaimplementarereposiçõesnoslançosemserviço;cola-boracomahierarquianasrespostasareclamaçõesdeutentesdasauto-estradas;emitindopareceresnoâmbitodasinalizaçãoeguardasdesegurança;podeexecutar,quandonecessário,pequenosprojectosdeconstruçãocivil. Técnicodeconservaçãoemanutençãoderevestimentovegetal.— Éoprofissionalqueacompanhaefiscalizaasacçõesdesenvolvidasnoâmbitodaconservaçãoedamanutençãodorevestimentovegetaldaauto-estradaeáreasenvolventesdosCO,colaborandonaanáliseeimplementaçãodeprojectos.Participanaselecçãodemateriais,maquinaria,veda-çõeseoutrosequipamentosinerentesaodesenvolvi-mentodaactividadenosector. Encarregadofiscaldeobras.— Éoprofissionalque,possuindosólidosconhecimentosdeconstruçãocivil,acompanhaefiscalizaascondiçõesdeexecuçãonasdife-rentesfasesdaobracomvistaaocumprimentodasespe-cificaçõestécnicasqueconstamdoprojectoaprovadoedocadernodeencargos. Informaregularmenteahierarquiadoandamentodos trabalhos,solicitandoasuaintervençãoeesclareci- mento,semprequesejustifique.Podecolaborarnaela- boraçãodeorçamentosecontrolodefacturaçãode obras.
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1022 Técnicodeexpropriações.— Éoprofissionalque,sobaorientaçãodirectadochefedenúcleooudeumtécnicoespecialistadeexpropriações,executatodasastarefasrelacionadascomacaracterizaçãodeterrenosaseremexpropriadosecomaidentificaçãodosproprietários;contactaosproprietários,informando-osdaáreaaexpropriaredosvaloresestabelecidosparaasindem-nizações(osquaislhesãofornecidospelahierarquia)esolicitando-lhesadocumentaçãonecessáriaparaaexe-cuçãodoprocessoexpropriativo;colaboranodesenvol-vimentodosprocessosexpropriativos,amigáveisouliti-giosos;acompanhaeforneceinformaçõesaosperitosnomeadosparaasvistorias. Técnicodelaboratório.— Éoprofissionalqueexecutaensaioslaboratoriais(químicoseoufísicos)edecampo,demaiorcomplexidade,podendoorientarnolocalotrabalhodeajudanteseoperadoresdelaboratório.Podeanalisareinterpretarosresultadosobtidos,efec-tuandoquandonecessáriocálculoscomplementares. Oficialdeobracivil.— Éoprofissionalqueexecutaasdiferentestarefasdeconservaçãoereparaçãodeauto--estradas,operando,quandonecessário,equipamentos especiais,taiscomocompactadoresecompressores.Procedeàoperaçãodedesobstruçãoelimpezadaauto-estradaapósacidenteouintempéries,podendo,emalgunscasos,orientarpequenasequipasdetrabalho.Realizatarefassimplesdemanutençãogeraldeapoionasáreasdepintura,carpintariaeserralharia,entreoutras. Operadordelaboratório.— Éoprofissionalquegaranteaexecuçãodeensaioslaboratoriaisoudecampo,bemcomoarecolhadeamostrasdefinidasnocadernodeencargoseplanodetrabalhoparadeterminaçãodascaracterísticasequalidadedosmateriaisutilizados,pro-cedendoaoregistodosresultadosobtidos. Auxiliardetécnicodeexpropriações.— Éoprofissionalqueprestaapoioexecutivoaumtécnicoespecialistadeexpropriaçõesouaumtécnicodeexpropriações;podeexecutar,sobaorientaçãoepordelegaçãodasuachefiafuncionaldirecta,partedastarefasaestacome-tidas. Ajudantedeoperadordelaboratório.— Éoprofissio-nalquecoadjuvaprofissionaismaisqualificadosnoseuagrupamentoprofissional,colaborandonarecolhadeamostrasenarealizaçãodeensaioslaboratoriaissim-ples.Efectuaalimpezaemanutençãodosequipamentosutilizados. Ajudantedeoficialdeobracivil.— Éoprofissionalquecoadjuvaprofissionaismaisqualificadosdoseuagru-pamentoprofissional,executandotarefasdereparaçãoeconservaçãodeauto-estradas,nomeadamentedesubs-tituiçãodeelementosdanificados(guardasdesegu-rança,sinalizaçãovertical/horizontal)edesobstruçãoeoulimpezadaauto-estrada. Guarda.— Éoprofissionalqueasseguraavigilância deinstalaçõeseequipamentosdasempresasdeforma aevitarfurtos,incêndiosedestruições.Podeprestar esclarecimentoseinformaçõessimplessemprequecon- tactadoporpessoasestranhasàsempresas. Desenhadores Desenhadorprojectista.— Éoprofissionalquepro-cedeàrecolha,análiseeestudodeelementosrelativosàsdiversasfasesdosprojectosdeauto-estrada—estudoprévio,projectodebaseeprojectodeexecução—demodoaencontraredesenharassoluçõesquemelhorseenquadremnosobjectivospreviamentedefinidos.Efectuaestudosecálculosdeacordocomascarac-terísticasdodesenhoaefectuar,nomeadamentecálculosdecoordenadaserumos,cálculodetangentesevérticesecálculodemaciços,implantandonodesenhoosvalorescalculadoseelaborandoarespectivatabela. Medidororçamentista. —Éoprofissionalqueefectuamediçõesprecisassobreprojectosnovos,projectosdealteraçãooudeobrasnãoprevistas,dandoapoiotécnicoaosváriosengenheirosnocontrolodequantidadedematerial,mão-de-obra,processosemétodosdeexecuçãodeobras. Desenhadordeestudos. —Éoprofissionalque,apar-tirdeelementosquelhesejamfornecidosouporelerecolhidos,estuda,modifica,ampliaeexecutadesenhosrelativosaanteprojectosouprojectosdeconstrução, instalação,equipamentos,manutençãooureparação.Efectuacálculosemediçõesnecessáriosàconcreti-zaçãodotrabalho,utilizandoconhecimentosdemate-riaisedastécnicasinerentesdeacordocomasnormasemvigor,regulamentostécnicoselegislação. Desenhadordeexecução.— Éoprofissionalqueexe-cuta,apartirdeinstruçõespormenorizadas,areduçãooualteraçãodedesenhosdeprojectos,utilizandomate-rialadequadoeaplicandoastécnicasdedesenho.Podeefectuarasreproduçõesdosmesmoserespectivasdobragens,bemcomooseuarquivo. Arquivistatécnico. —Éoprofissionalqueclassifica,etiquetaearquivatodososelementosinerentesàsaladedesenho,facilitandoaconsultaeencaminhamentodosprojectos;podeorganizareprepararosrespectivosprocessoseexecutarcópiadosmesmos. Electricistas/electrónicos Técnicodeelectricidade.— Éoprofissionalque,seguindoorientaçõestécnicassuperiores,participanaelaboraçãodeprogramasdetrabalhono âmbito da con-servação,manutençãoesegurançadeinstalaçõeseléc-tricas.Podeorientartrabalhosdemontagemeinsta-laçõesdesistemaseequipamentoseléctricosedetele-comunicações,dealtaebaixatensão,regulação,ins-trumentação,sinalização,comandoeprotecção. Técnicodeelectrónica.— Éoprofissionalquecola-boranaelaboraçãoerealizaçãodeprojectosdemon-tagem, calibragem, ensaio e conservação de equipamen-toselectrónicos.Procedeàdetecçãoereparaçãodeavariasemapa-relhagemdeelectrónicadecontroloanalítico,utilizandoaparelhosdetesteemediçãoelectrónica. Encarregadofiscaldeelectricidade.— Éoprofissional queacompanhaefiscalizaasobraseléctricasedetele- comunicaçõesexecutadasnasdiferentesfasesdaobra, deformaaasseguraroscontrolosdequalidadeequan- tidadeprevistosnoprojectoecadernodeencargos.
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1023 Estudaeanalisapropostasdeutilizaçãodemateriaisapresentadospelosempreiteirosparaverificarasuaqua-lidadeeadequaçãotécnicaaotrabalhoaefectuar.Informaahierarquiadoandamentodostrabalhosesolicitaasuaintervençãosemprequesejustifique. Oficialelectricista.— Éoprofissionalquelocalizaeidentificaotipodeavarias,procedendoàreparaçãodeinstalaçõeseequipamentoseléctricos,utilizandoins-trumentosadequados(aparelhosdemedida),planoseesquemasdecircuitos.Realizatrabalhosnospostosdetransformação,linhasequadrosdedistribuiçãoetrabalhosdemanutenção,inspecçãoeconservaçãodeinstalaçõeseaparelhagemeléctrica. Oficialdeelectrónica.— Éoprofissionalquetestaeverificacondiçõesdefuncionamentodoequipamentoelectrónico,efectuandoquandonecessárioasuains-talação,manutençãoereparação,eutilizandoparaoefeitoplanosdedetalheeesquemasdecircuitos. Auxiliaresdeescritório Empregadodeserviçosexternos.— Éoprofissionalqueexecuta,noexteriordasempresas,tarefasdedis-tribuiçãoerecolhadecorrespondência,depósitoelevan-tamentodecheques,pagamentodeobrigaçõesfiscaisdasempresas,levantamentodeencomendasevaleseaquisiçãodediversosartigosdeusocorrente. Telefonista.— Éoprofissionalque,operandonumpostotelefónico,recebechamadas,transmitindo-asàsdiversasextensõeseestabeleceligaçõesquelhesãosolicitadas.Tomanotademensagensetransmite-asaosrespec-tivosdestinatários.Emiteerecebetelegramas. Contínuo.— Éoprofissionalqueexecutadiversosserviçosdeapoio,taiscomodistribuiçãointernadedocu-mentação,mudançaseouarrumaçõesnasinstalaçõesdasempresas,reproduçãodedocumentos.Podeexecutartarefasnoexteriorrelacionadascomofuncionamentodasempresas. Operadorreprográfico.— Éoprofissionalqueefectuaareproduçãodedocumentaçãoedesenhos,atravésdemáquinasfotocopiadoraseheliográficas.Podeefectuarcortededesenhostécnicos,utilizando,paraoefeito,guilhotina,assimcomocolagenseenca-dernaçõesdedocumentaçãovária. Empregadodelimpeza. —Éoprofissionalqueexecutaoserviçodelimpeza/arrumaçãodeinstalaçõesezelapelascondiçõesdehigieneeasseiodasmesmas.Pro-videnciaareposiçãodematerial(consumíveisdehigiene). Profissionaisdeescritório Técnicoadministrativoespecialista.— Éoprofissionalqueorganizaedesenvolvetrabalhosdenaturezatécnicaadministrativaespecializadadeapoioadiversasáreasdasempresas.Pesquisa,analisaetrataoselementosrelativosàáreaemestudoeelaborapropostasourelatórios. Preparaeacompanhaprocessosdenaturezatécnica deâmbitoadministrativo. Podecoordenareorientarasactividadesdeumaáreaespecíficadetrabalhodasempresas,planeandoedis-tribuindotarefasacolaboradoresmenosqualificadosecontrolandoosresultadosdasmesmas. Técnicodepublicidadeemarketing.— Éoprofissionalquecoordenaeacompanhaaexecuçãográficadoórgãoinformativodasempresas;acompanha,juntodeempre-sasdaespecialidade,trabalhosrelativosàimagemdasempresasnoexterior,realizareportagensfotográficasaéreaseterrestres;colaboraemacçõesdepromoçãorelacionadascomaadjudicaçãoeinauguraçãodeobras;semprequesolicitado,prestaapoiotécniconaconcep-çãoeelaboraçãodetrabalhosparaacçõesdepublicidadee marketing ecolaboranoacompanhamentodeprojectosrelativosainstalaçõesdasempresas,nomeadamentenadecoraçãodeinterioreseescolhademateriaisedemobiliário. Técnicoadministrativo.— Éoprofissionalqueorga-nizaeexecutatrabalhosdenaturezatécnicadeâmbitoadministrativo,nomeadamenteaanáliseeverificaçãodedocumentosearecolhaetratamentodeelementosespecíficosdetrabalhoparaposteriorestomadasde decisão.Assegura,napartedocumental,oapoioadministra-tivo,técnicoejurídicoaprofissionaishierárquicaoufuncionalmentesuperiores.Podecoordenarasactividadesdecolaboradoresmenosqualificados. Secretário.— Éoprofissionalqueexecutatarefasdeapoioesecretariadoatitularesdecargosdeadminis-traçãoedirecção,actuandodeacordocomasorien-taçõestransmitidas.Podeoperarcomequipamentoinformáticoefazertraduçõeseretroversões.Marcaepreparaentrevistasetransmitepedidosdeinformação;providenciapelaorganizaçãodereuniõesdetrabalho,contratoseescrituras.Elaboraumplanodeactividadesondeordenaasmarcaçõesdereuniões,entrevistas,contactostelefónicosoupessoaisedeslo-caçõesdotitularquesecretaria.Recebe,dataedistribuicorrespondênciaeasseguraacirculaçãodeinformaçãosegundoasnormasexistenteseoudirectivasrecebidas.Mantémactualizadososarquivoseficheirosqueforemnecessários. Recepcionista.— Éoprofissionalquerecebe,atendeeencaminhaaspessoasquepretendemestabelecercon-tactoscomosórgãosdasempresasacujoapoioseencon-traadstrito;recebeetransmitemensagens,escritasoutelefónicas,anotaindicaçõesquelhesejamdadas;podeprestarserviçoscomplementaresdecarácteradminis-trativonoâmbitodorespectivosecretariado. Caixa.— Éoprofissionalquetemaseucargoasope-raçõesdecaixa,efectuandopagamentoserecebimentosemchequeenumerário;procedeaoregistodetodososmovimentosrealizadosecolaboranaconferênciadeposiçõesbancárias;procedeaofechoecontrolodiáriodacaixa;preparaordensdepagamentosemmoedanacionalouemdivisas;controlaasassinaturas,quer paraefeitodeverificaçãodasautorizaçõesdedespesas querquantoàmovimentaçãodecontasbancárias;con- trolaofundodemaneiodacaixadasedeedosórgãos periféricos,procedendoàsuareposição;colaborana auditoriadoscaixasdosórgãosperiféricos.
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1024 Escriturário.— Éoprofissionalqueexecutaemparteounatotalidadetarefasrelativasaassuntosespecíficosdeâmbitoadministrativoparatratamentoeseguimentoposterior,nomeadamenteclassificaçãocontabilísticadedocumentos,codificaçãodeelementosparaprocessa-mento,minutadecartaseoutrosdocumentosdenatu-rezasimples,preenchimentodemapaseoutrosdocu-mentosinternoseoficiais,efectuandocálculoseoutrasoperaçõesnecessárias,organizaçãoemanutençãodeficheirosearquivossobreassuntoscorrentesdasempre-sas,entregadedocumentosepagamentosnecessáriosaoandamentodeprocessosemtribunaiseourepar-tiçõespúblicas,consultadedocumentosoficiaisparaidentificaçãodeproprietárioseáreasdeparcelasaexpropriar,conferênciademapaseoutrosdocumentos.Podecomplementarmenteefectuartrabalhosdedac-tilografiaou executar trabalhos em rotinas informáticas. Portagens Encarregadodeportagens.— Éoprofissionalquecoordenaosmeioshumanosafectosàáreadeportagens,assegurandoobomfuncionamentodasdiversasbarrei-rasdeportagemsobasuaresponsabilidade.Elabora oplanoanualdeescalasdeserviço;analisaeverificanecessidadessuplementaresdemão-de-obra;asseguraaexistênciadeumfundodetrocosparaofuncionamentodaportagem. Operadorprincipaldepostodeportagem.— Éopro-fissionalquecoordenaesupervisionaofuncionamentodasbarreirasdeportagemeosmeioshumanosaliafec-tos,nadependênciadorespectivoencarregadodeportagens.Organizaedistribuiosoperadoresdepostodepor-tagempelasrespectivascabinas,assegurandoasuasubs-tituiçãoquandoindispensávelparapermitirdescansodeoperadoresdepostodeportagem,ouemcasosdeforçamaior;confereecontrolaofundodemaneioatri-buídoàbarreira.Operacomequipamentopróprioparaprocederaofechoeaberturadeviaseefectualeiturasdetráfego;atende,quandosolicitado,utentesdaauto-estradapararesoluçãodequestõesporestescolocadas;organizaepreencheexpedientedeapoioàsuaactividade. Operadordepostodeportagem.— Éoprofissionalqueclassificaeregista(conformeregrasdefinidas)osveículosentradosnaauto-estrada,procedendoàcobrançadastarifasdeportagemcorrespondentes,uti-lizandoparaoefeitoequipamentoapropriado.Zelapelobomestadodeconservaçãoelimpezadoequipamentoutilizadoedacabinadeportagem;preen-chetodooexpedientedeapoioàsuaactividade;podeacompanharaaberturadasbolsaserespectivaconfe-rênciadevalores. Quadrossuperiores Nível I: a)Exercecargosderesponsabilidadedirectiva sobreváriosgrupos,emassuntosinterligados, dependendodirectamentedosórgãosdegestão; b)Investiga,dirigindodeformapermanenteuma oumaisequipasdeestudointegradasnasgran- deslinhasdeactividadedasempresas,parao desenvolvimentodasciênciasedatecnologia,visandoadquirirtécnicasprópriasdealtonível; c)Tomadecisõesderesponsabilidade,equacio-nandooseupoderdedecisãoeoudecoor-denação,subordinadoapenasàpolíticaglobaldegestãoeaosobjectivosgeraisdasempresas,emcujafixaçãoparticipa,bemcomoocontrolofinanceiro; d)Asdecisõesquetomasãocomplexaseinse-rem-senasopçõesfundamentaisdecarácterestratégicooudeimpactedecisivoanívelglobaldasempresas.Nível II: a)Supervisionaváriasequipasdequeparticipamoutroslicenciadosoubacharéis,integradasden-trodaslinhasbásicasdeorientaçãodasempre-sas,damesmaoudediferentesáreas,cujaacti-vidadecoordena,fazendoautomaticamenteoplaneamentoacurtoemédioprazosdotrabalhodessasequipas; b)Chefiaecoordenaequipasdeestudoeplani-ficaçãodedesenvolvimento,asquaislhesão confiadascomobservânciadosobjectivos; c)Tomadecisõesderesponsabilidade,podendodesenvolverobjectivosalongoprazo; d)Coordenaprogramasdetrabalhodeelevadaresponsabilidade,podendodirigirousodeequi-pamentosemateriais.Nível III: a)Supervisiona,directaepermanentemente,outroslicenciadosebacharéis,paraoqueérequeridaexperiênciaprofissionaldeelevadaespecializa-ção; b)Fazcoordenaçãocomplexadeactividadesnumaoumaisáreas; c)Tomadecisões,normalmentesujeitasacon-trolo;otrabalhoé-lheentreguecomaindicaçãodosobjectivosdeprioridadesrelativasedeinter-ligaçãocomoutrasáreas; d)Podedistribuiroudelineartrabalhos,daroutrasindicaçõesemproblemasdoseuâmbitodeacti-vidadeereverotrabalhodeoutrosprofissionaisquantoàprecisãotécnica.Nível IV: a)Executatrabalhosparaosquaisérequeridacapacidadedeiniciativaedefrequentetomadadedeliberações,nãorequerendonecessaria-menteumaexperiênciaacumuladanasempre-sas; b)Poderáexecutar,comautonomiatécnica,tra-balhosespecíficosdeestudo,projectosoucon-sultadoria; c)Asdecisõesatomarexigemconhecimentospro-fundossobreproblemasatratarequetêmnor-malmentegrandeincidêncianagestãoacurtoprazo; d)Oseutrabalhonãoénormalmentesupervisio- nadoempormenor,emborarecebaorientação técnicaemquestõescomplexaseinvulgares; e)Podecoordenareorientarequipasdeprofis- sionaisdenívelinferior;
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1025 f)Podeparticiparemequipasdeestudo,plani-ficaçãoedesenvolvimento,podendoreceberoencargodeexecuçãodetarefasparcelaresaníveldeequipadeprofissionaissemqualquergrauacadémicosuperior.Nível V: a)Executatrabalhosnãorotineirosdasuaespe-cialidade,podendoutilizarexperiênciaacumu-ladanasempresasedarassistênciaaoutrem; b)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocomocolaboradorexecutante,podendoserincumbidodetarefasparcelareseindividuaisderelativaresponsabilidade; c)Deveráestarmaisligadoàsoluçãodosproble-mas,semdesatenderaosresultadosfinais; d)Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia; e)Podeactuarcomfunçõesdechefiaeoucoor-denaçãodeoutrosprofissionaisdenívelinferior,massegundoinstruçõesdetalhadas,oraisouescritas,ecomcontrolofrequente;deverárece-ber assistênciadeoutrosprofissionaismaisqua- lificadossemprequeonecessite;quandoligadoaprojectos,nãotemfunçõesdechefia. Rodoviários Motorista.— Éoprofissionalqueconduzviaturasdasempresas,transportandopessoas,bensedocumentos.Zelapelobomestadodeconservaçãoeasseiodaviatura,podendoefectuaroperaçõessimplesdemanutenção(entreoutras,lavagemelimpezadeinteriores).Providenciapelarealizaçãoderevisõesperiódicasoupelareparaçãodeavariasidentificadas. Topografia Topógrafo.— Éoprofissionalque,recebendoinfor-maçõesgenéricassobreotipodetrabalhoaefectuar,prepara,orientaeexecutatodososlevantamentostopo-gráficosnecessáriosàelaboraçãodeplanos,cartas,mapas,perfislongitudinaisetransversais.Fiscaliza,controlaeacompanhaaexecuçãodasobrasparaverificaçãodoselementosgeométricosetopográ-ficosdoprojecto.Operaosequipamentosdetopografia,procedendoamediçõesecálculosdecoordenadasporprocessosdiversosecombaseemfigurasgeométricasdiversas.Determinarigorosamenteaposiçãorelativadequais-querpontosnotáveisdedeterminadazonadasuperfícieterrestre.Executanivelamentostaqueométricosegeométricosdegrandeprecisão,calculandoosrespectivosresultados. Auxiliardetopografia.— Éoprofissionalquecolaboracomotopógrafonostrabalhosrealizadosemcampoegabinete,executandopequenoslevantamentosapartirdeapoioconhecido.Executaobservaçõesdefigurassimplespreviamentereconhecidaseobservadasecalculaosprodutosdasváriasoperaçõesemcadernetasouimpressospróprios. Representagraficamenteeemqualquerescalaosresul- tadosdasoperaçõesefectuadasemcampopormeio dedesenhopróprio.Efectuaalimpezaemanutenção simplesdosequipamentosutilizadosnostrabalhosde campo. Porta-miras.— Éoprofissionalque,sobaorientaçãodotopógrafo,colaboranarealizaçãodetrabalhodecampodetopografia(mediçõeseregistosdecaderne-tas).Fixaeposicionamiras,estacasebandeirolas.Abreocampodevisãonaszonasaobservar,limpandooterreno.Transportaeprocedeàlimpezaemanutençãodoequipamento. Assistênciaautentes Encarregadodeassistênciaautentes.— Éoprofissio-nalque,prioritariamenterecrutadoentretrabalhadoresdocentrodecomunicaçõesoudosectordemecânica,possuindobonsconhecimentostécnicoseexperiêncianasáreasdecomunicaçõeseoumecânica,coordenaosmeioshumanosemateriaisafectosaosectordeassis-tênciaautentes.Planeia,acompanhaecontrolaasactividadesdaassis-tênciaautentesenasáreasdacentraldecomunicaçõesemecânica,nomeadamentepatrulhamentos,atendi-mentodeutentesnolocalounaviacentraldecomu-nicações,manutençãodoparqueautomóvel,etc.Colabora,quandonecessário,nasoperaçõesdeassis-tênciaasinistrosatravésdacoordenaçãodepessoalsobsuaresponsabilidade. Encarregadodeturnodocentrodecoordenaçãoope-racional.— Éoprofissionalque,duranteoseuturno,asseguraedecidesobreacoordenaçãodosmeioshuma-nosemateriaisafectosaoCCOemordemaquesejagarantidaacorrectaassistênciaaclientesemtodaarededeauto-estradasdaBRISA. Operadordecentraldecomunicações.— Éoprofis-sionalqueoperaosequipamentosdecomunicaçõesexis-tentesnacentraldocentrooperacional(CO),assegu-randooestabelecimentoetransmissãodeinformaçãointernaeexterna.Emsituaçõesdeassistênciaautentes(mecânicaesinistros),éresponsávelpelacentralizaçãodetodasasinformaçõesrecebidaserespectivaarticulaçãoecana-lização,porformaaaccionar,emtempoútil,osmeiosnecessáriosàresoluçãodasocorrências,deacordocomasnormasestabelecidas. Oficialdemecânica.— Éoprofissionalque,napossedebonsconhecimentosdemecânicaeelectricidade--auto,procedeapatrulhamentosaolongodaauto-es-trada,assegurandoavigilânciaeaassistênciaaosutentesemsituaçõesdeavariaeousinistros. Poderealizarpequenasoperaçõesdemontageme reparaçãoautomóvel,utilizandoequipamentoade-quado. ANEXOIICondiçõesespecíficasdeadmissãoeacesso 1—Princípiosgerais:1.1—Disposiçõesgenéricas:1.1.1—Asdiferentesprofissõesabrangidaspelopre-senteACThierarquizam-setendoporbaseasquali-ficaçõesdasfunçõesrealmentedesempenhadas,oâmbito,aresponsabilidadeeograudeautonomiadasmesmas,níveldeformaçãoprofissionaledeconheci-mentosteóricosnecessários,tempodepráticaedeaprendizagemnecessárias,oesforçofísicooumentaleomeioambienteemqueotrabalhadordesempenhaassuastarefas.1.1.2—Aocupaçãodepostosdetrabalhoouoexer- cíciodefunçõesportrabalhadorcomhabilitaçõessupe-
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1026 rioresàsrequeridasnãodeterminaautomaticamenteclassificaçãodiferentedaquecorrespondeàdoexercícioefectivodasrespectivasfunções.1.1.3—Aevoluçãoprofissionalassentaessencial-mentenaavaliaçãodoméritoreveladopelotrabalhadornoexercíciodassuasfunçõesenaanálisedoseupoten-cialparaodesempenhodefunçõesmaisqualificadas.1.1.4—Oempregadordeveráobservarapartirdaavaliaçãorespeitantea1996,naaplicaçãodeprogressõesnosescalõessalariaisresultantesdaavaliaçãodedesem-penho,osseguintestratamentosmínimos: a)ApassagemdoescalãoAparaoescalãoB,nascategoriascommenosdecincoescalões,seráobrigatóriaemrelaçãoaostrabalhadoresavaliadoscomclassificaçãoigualousuperiora80%oucomclassificaçõesemdoisanosentre70%e80%ou,ainda,comclassificaçõesemtrêsanosnãoinferioresa50%; b)Nascategoriasemqueexistemquatroescalões,apassagemdeBparaCseráobrigatóriaparaostrabalhadoresclassificadoscompontuaçãoigualousuperiora80%ouqueemdoisanostenhamobtidoclassificaçõesiguaisousuperio- resa70%(75%,seconsideradaaavaliação respeitantea1995); c)NascategoriasemqueexistemcincoescalõesapassagemdeAparaBseráobrigatóriaparaostrabalhadoresclassificadoscompontuaçãoigualousuperiora80%ouqueemdoisanostenhamobtidoclassificaçõesnãoinferioresa50%; d)ApassagemdoescalãoBparaoescalãoC,nascategoriascomcincoescalões,seráobrigatóriaemrelaçãoaostrabalhadoresavaliados,noesca-lãoB,comclassificaçãosuperiora80%oucomclassificaçõesemdoisanosentre70%e80%ouemquatroanoscomclassificaçõesnãoinfe-rioresa50%; e)ApassagemdoescalãoCparaoescalãoD,nascategoriascomcincoescalões,seráobriga-tóriaemrelaçãoaostrabalhadoresavaliadoscom classificação igual ou superior a 80% e quenoanoanteriortenhamtidoclassificaçãoigualousuperiora70%(75%,seconsideradaaava-liaçãorespeitantea1995)outrêsavaliaçõesiguaisousuperioresa70%(75%norespeitante a1995eanosanteriores); f)Enquantoofactorrisconãotiverexpressãoade-quadanaqualificaçãodefunçõeseasuatra-duçãonatabelasalarial,aosajudantesdeoficialdeobracivilaplicar-se-ãoasregrasestabele-cidasparaascategoriascomcincoescalõesnoqueserefereàpassagemdoescalãoBparaoC. 1.1.5—Sódeverãoteracessoaoúltimoescalãodasrespectivascategoriasostrabalhadoresclassificadoscompontuaçãoigualousuperiora80%,desdequenoanoanterior,estandonopenúltimoescalão,tenhamobtidoclassificaçõesnãoinferioresa70%ouclassificadosnopenúltimoescalãoemtrêsanoscomclassificaçõesnãoinferioresa70%.1.1.6—Paraosefeitosprevistosnosn. os 1.1.4e1.1.5,sórelevamasclassificaçõesatribuídasnamesmacate-goriaprofissionalenomesmoescalãosalarial.1.1.7—Sópoderãodescerdeescalão,massempre-juízodelhesserasseguradaaremuneraçãoindividualdebasedoanoanterior,ostrabalhadoresquetenhamemdoisanosseguidosclassificaçõessignificativamentenegativas.1.1.8—Consideram-se,paraosefeitosprevistosnestacláusula,asseguintesclassificaçõesanterioresàavalia-çãode1996: a)Menosde45%; b)Entre45%e55%; c)Entre55%e75%; d)Entre75%e85%; e)Igualousuperiora85%. 1.1.9—Apartirdaavaliaçãorespeitanteaoanode1996,asclassificaçõespassarãoaserasseguintes: a)Menosde40%; b)Entre40%e50%; c)Entre50%e70%; d)Entre70%e80%; e)Igualousuperiora80%.1.1.10—Nãoseaplicarãoem1996progressõesnosescalõessalariaisnascategoriasdesecretário,caixa,recepcionista,encarregadodeportagenseencarregadodeassistênciaautentes.1.2—Conceitosgerais:Profissão—éaactividadeexercidapelotrabalha-doretipificadacombasenoexercíciodefunçõesespecíficasenquadráveisemdeterminadasestru-turasnaorgânicasectorialdasempresas;Função—éoconjuntodetarefasatribuíveisaotrabalhador;Tarefa—éoconjuntodeoperaçõesouserviçosquepodemintegrarumafunçãoequerequeiramesforçofísicoeoumentalcomvistaaatingirobjectivosespecíficos;Carreiraprofissional—considera-secarreirapro-fissionalodesenvolvimento,emregimedepro-gressão,daactividadeprofissionaldotrabalha-dor,paraefeitosdepromoçãoacategoriasmaisqualificadas.2—Habilitações,períodoexperimentaleníveisdequalificação: HabilitaçãoescolareprofissionalPeríodoexperimentalNíveisdequalificação Diplomadeumcursodeensinosuperior,licenciatura,bacharelatoouequiparado...Até240dias......Quadrossuperiores.Formaçãoprofissionalespecializadaouexperiênciaprofissionalespecífica..........Até180dias......Quadrosmédios.Formaçãoprofissional,11. o anodeescolaridadeouequiparadoouexperiênciapro-fissionalespecífica.Até180dias......Encarregadoecontramestre.11. o anodeescolaridadeouequiparadoouexperiênciaprofissionalespecífica.......Até120dias......Altamentequalificado. Escolaridadeobrigatóriaouexperiênciaprofissionalespecífica....................Até120dias......Qualificados.
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1027 HabilitaçãoescolareprofissionalPeríodoexperimentalNíveisdequalificação Escolaridadeobrigatóriaouexperiênciaprofissionalespecífica....................Até60dias.......Profissionaissemiqualificados.Escolaridadeobrigatóriaouexperiênciaprofissionalespecífica....................Até60dias.......Profissionaisnãoqualificados. 3—Deontologiaprofissional:3.1—Otrabalhadorelectricistaterásempredireitoarecusarcumprirordenscontráriasàboatécnicaprofissional,nomeadamentenormasdesegurançadasinstalaçõeseléctricas.3.2—Otrabalhadorelectricistapode,também,recusarobediênciaaordensdenaturezatécnicareferentesàexecuçãodeserviçosquandonãoprovenientesdesuperiorhabilitadocomadequadotítulodequalificaçãoprofissionalouengenheirotécnicodoramoelectrónico. ANEXOIIITabelasalarial—2004 (Emeuros) Escalões ABCDECategoriaprofissional Profissionaisdearmazém Fieldearmazém.......................................................707,50758831879,50920,50 Profissionaisdeconstruçãocivil Téc.esp.expropriações.................................................1370,501429,501509,50Enc.laboratório.......................................................1370,501429,501509,50Enc.geralobracivil....................................................1206,5013271370,501429,501509,50Téc.sinal.rodoviária...................................................11251206,5013271370,501429,50Téc.cons.man.rev.veg.................................................11251206,501327Enc.fiscalobras.......................................................100911251206,501370,501509,50Téc.deexpropriações..................................................100910581206,501327Téc.laboratório.......................................................962,50100911251206,501370,50Of.deobracivil.......................................................758800831899,50962,50Op.laboratório........................................................700,50758800859,50920,50Aux.téc.expropriações.................................................640,50700,50758831920,50Aj.op.laboratório.....................................................566,50592666,50Ajudanteof.ob.civil...................................................486592651,50700,50Guarda..............................................................449,50464,50486 Desenhadores Desenhadorproject....................................................11251206,5013271370,501429,50Medidororçamentista..................................................962,50100911251206,501327Desenhadordeestudos.................................................831920,50962,501009Desenhadordeexecução...............................................640,50666,50707,50758Arquivistatécnico.....................................................592627666,50 Electricistas/electrónicos Téc.electricidade......................................................1206,5013271370,501429,501509,50Téc.electrónica.......................................................1206,5013271370,501429,501509,50 Enc.fiscalelectr.......................................................100911251206,501370,501509,50Oficialelectricista.....................................................758800831899,50962,50Oficialdeelectrónica...................................................758800831899,50962,50 Auxiliaresdeescritório Emp.serv.externos....................................................640,50666,50700,50733Oper.reprográfico.....................................................640,50666,50700,50Telefonista...........................................................640,50666,50700,50Contínuo.............................................................566,50592627666,50Empregadodelimpeza.................................................449,50486566,50592 Profissionaisdeescritório Téc.adm.especialista..................................................1370,501429,501509,50Téc.pub. marketing....................................................1370,501429,501509,50Téc.administrativo....................................................100910581206,501341Secretário............................................................962,50100910581206,501287,50Recepcionista.........................................................899,50962,5010091058Caixa................................................................831920,50962,501009 Escriturário...........................................................640,50700,50758831920,50
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1028 (Emeuros) Escalões ABCDECategoriaprofissional Portagens Encarreg.portagens....................................................1206,5013271370,501429,501509,50Op.prin.postoportagem...............................................831920,50962,5010091058Op.postoportagem....................................................566,50627666,50733800 Quadrossuperiores Nível II...............................................................2211,502326,502439,502555Nível III..............................................................189619822067,502152Nível IV..............................................................1581,501665,5017541839,50Nível V...............................................................13511408,5014511495 Rodoviários Motorista............................................................666,50707,50800831 Topografia Topógrafo............................................................11251206,5013271429,501509,50Aux.topografia.......................................................640,50666,50707,50733Porta-miras...........................................................566,50592640,50 Assistênciaautentes Enc.ass.utentes.......................................................1206,5013271370,501429,501509,50 Enc.turnodoCCO....................................................11621206,501264,5013271388,50Op.cent.comunicações.................................................831920,50962,5010091058Oficialdemecânica....................................................758800831899,50962,50 Lisboa,5deAbrilde2004. PelaBRISA,Auto-EstradasdePortugal,S.A.: DanielPachecoAmaral—JoãoPedroRibeiroAzevedoCoutinho, admi-nistradores.PelaViaVerdedePortugal,S.A.: JoãoPedroStilwellRochaeMelo—JoãoManuelFilipePecegueiro, admi-nistradores.PelaBRISA,AssistênciaRodoviária,S.A.: JoãoAfonsoRamalhoSopasPereiraBento—ValdemarJorge Martins Mendes, administradores.PelaBRISA,ElectrónicaRodoviária,S.A.: JoãoPedroStilwellRochaeMelo—LuísAugustoFerreiraGraçaNery, administradores.PelaBRISA,ConservaçãodeInfra-Estruturas,S.A.: JoãoAfonsoRamalhoSopasPereiraBento—JoãoJanuárioAlmeidaBlasques, administradores.PelaBRISA,EngenhariaeGestão,S.A.: JoãoAfonsoRamalhoSopasPereiraBento—JoãoLuísBarbosaPereiradeVasconcelos, administradores.PeloSETACCOP: JoaquimMartins, mandatário.PelaFETESE: LuísManuelBelmonteAzinheira, membrodosecretariadodaFETESE. Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodoSITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços,comospoderesbas- tantesparaarepresentarnaassinaturadotextofinal desteACT. PelaFEPCES, JoaquimPólvoraGarciaLabaredas, mandatário. Declaração AFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços,porsieseussin-dicatosfiliadoseaindacredenciadapararepresentarasseguintesorganizaçõessindicais:FESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos;FEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás;FSTIEP—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugal;FederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,MármoreseMateriaisdeConstrução;SQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho. Declaração AFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiçosrepresentaosseguintessindicatos:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiços dePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas; SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta; SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioe ComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1029 SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira.29deMarçode2004. Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo- viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradeHeroísmo.ADirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Declaração Paraosdevidosefeitos,declaramosqueaFEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta- lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis- boa,SantarémeCasteloBranco; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta- lúrgicaseMetalomecânicasdoNorte; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,24deMarçode2004.—PelaDirecçãoNacio-nal: JoséMarquesBalecho—JoséRodriguesCarvalhoOsório. Declaração Paraosdevidoselegaisefeitos,declara-sequeaFSTIEP—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdoNorte. Lisboa,23deMarçode2004.—PeloSecretariado daDirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,Már-moreseMateriaisdeConstruçãorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Már-mores,MadeiraseMateriaisdeConstruçãodoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãodaMadeira.Lisboa,23deMarçode2004.—PeloConselhoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Depositadoem3deMaiode2004,afl.57dolivro n. o 10,comoregiston. o 31/2004,nostermosdo artigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLei n. o 99/2003,de27deAgosto.
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1030 AcordodeadesãoentreaUniãodasMisericórdiasPortuguesaseaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiçoseoutrosaosAEentreaUniãodasMisericórdiasPortuguesaseaFNE—Feder.NacionaldosSind.daEducaçãoeoutros. EntreaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSin-dicatosdoComércio,EscritórioseServiçoseoutroseaUniãodasMisericórdiasPortuguesasécelebradooseguinteacordo:Aspartesoutorgantesacordamassumirparaoscom-petentesefeitosdedireitoaconvençãocolectivadetra-balhoemvigorentreaUniãodasMisericórdiasPor-tuguesaseaFNE—FederaçãoNacionaldosSindicatosdaEducaçãoeoutros,publicadano BoletimdoTrabalhoedoEmprego, 1. a série,n. o 47,de22deDezembrode2001,comasalteraçõespublicadasno BoletimdoTrabalhoedoEmprego, 1. a série,n. o 43,de22deNovem-brode2003. Declaração Nostermoseparaosefeitosconstantesdaalínea c)doartigo543. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,anexa-seaáreageo- gráficaeoâmbitodosectordeactividadeeprofissional deaplicação: a)Áreageográfica—todososestabelecimentosdaUniãodasMisericórdiasPortuguesasexis-tentesanívelnacional; b)Sectordeactividadeeprofissionaldeaplica-ção—outrasactividadesassociativas(CAE91333). Declaração Nostermoseparaosefeitosconstantesdaalínea h)doartigo543. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,anexa-seonúmerodeempregadoresedetrabalhadoresabrangidospelaconvençãocolectiva: a)Empregadoresabrangidos—UniãodasMise-ricórdiasPortuguesas(1); b)Trabalhadoresabrangidos—ostrabalhadoresaoserviçodaUniãodasMisericórdiasPortu-guesas(300)erepresentadospelasassociaçõessindicaissignatárias.Lisboa,12deAbrilde2004. PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: MarcelaEstevesSantosMonteiro, mandatária. ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário.PelaFENPROF—FederaçãoNacionaldosProfessores: MariaTeresaNunesSantos, mandatária.PelaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaFunçãoPública: FaustodeAlmeidaRodrigues, mandatário. ManuelBernardinodaCruzRamos, mandatário.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: MarcelaEstevesSantosMonteiro, mandatária. ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário. PeloSEP—SindicatodosEnfermeirosPortugueses: MariaTeresaNunesSantos, mandatária.PeloSindicatoNacionaldosPsicólogos: MariaTeresaNunesSantos, mandatária.PeloSTSSSS—SindicatodosTrabalhadoresdaSaúde,SolidariedadeeSegurançaSocial: MariaTeresaNunesSantos, mandatária. PeloSIFAP—SindicatoNacionaldosProfissionaisdeFarmáciaeParamédicos: MarcelaEstevesSantosMonteiro, mandatária. ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário.PelaUniãodasMisericórdiasPortuguesas: RuiManueldeMacedoRebelo, vogaldosecretariadonacional. Declaração ParatodososefeitossedeclaraqueaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,Escri-tórioseServiçosrepresentaosseguintessindicatos:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeServiçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta; SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComér- ciodoDistritodeAngradoHeroísmo.SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritó-rio,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira.Lisboa,4deMaiode2004.—PelaComissãoExecutivadaDirecçãoNacional, (Assinaturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraquesãoconstituintesdaFENPROF—FederaçãoNacionaldosProfessoresosseguintessindicatos:SPN—SindicatodosProfessoresdoNorte;SPRC—SindicatodosProfessoresdaRegiãoCen-tro;SPGL—SindicatodosProfessoresdaGrandeLis-boa;SPZS—SindicatodosProfessoresdaZonaSul;SPM—SindicatodosProfessoresdaMadeira;SPRA—SindicatodosProfessoresdaRegiãodosAçores;SPE—SindicatodosProfessoresnoEstrangeiro.Lisboa,6deAbrilde2004.— PauloOliveiraSucena—AntónioMigueldaSilvaAvelãs. Declaração ParaefeitosdeoutorgadoAcordodeAdesãoaoAEUniãodasMisericórdiasPortuguesas(UMP),declara-sequesãofiliadosnaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaFunçãoPúblicaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdaFunçãoPúblicadoSuleAçores;SindicatodosTrabalhadoresdaFunçãoPúblicadoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdaFunçãoPúblicadoCentro.Lisboa,3deMaiode2004.—PelaDirecçãoNacional, (Assinaturasilegíveis.)
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1031 Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,Hote-lariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosProfissionaisdosTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCen-tro;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAlimen-taresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimentardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndústriasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária.Lisboa,14deAbrilde2004.—ADirecçãoNacio-nal/FESAHT, AlfredoFilipeCatalunaMalveiro—RodolfoJoséCaseiro. Depositadoem5deMaiode2004,afl.57dolivron. o 10,comon. o 32/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS UniãodosSind.daFigueiradaFoz/CGTP-IN—Alteração Alteraçãoaprovadaemactadoplenáriode26deMarçode2004aosestatutospublicadosno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 3. a série,n. o 20,de30deOutubrode1987.CAPÍTULOI Denominação,âmbitoesede Artigo1. o Denominaçãoeâmbito AUniãodosSindicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-IN, comasiglaUSFF/CGTP-IN,éaassociaçãosindical constituídapelossindicatosnelafiliadosqueexerçam asuaactividadenoconcelhodaFigueiradaFoz. Artigo2. o Sede AUniãodosSindicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-INtemasuasedenaFigueiradaFoz.CAPÍTULOII Princípiosfundamentaiseobjectivos Artigo3. o Princípiosfundamentais AUniãodosSindicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-INorientaasuaacçãopelosprincípiosdaliberdade,daunidade,dademocracia,daindependênciasindicaledasolidariedadeentretodosostrabalhadoresnaluta pelofimdaexploraçãodohomempelohomem.
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1032 Artigo4. o Liberdadesindical AUniãodosSindicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-INreconheceedefendeoprincípiodaliberdadesindical,quegaranteatodosostrabalhadoresodireitodesesindicalizarem,independentementedassuasopçõespolíticasoureligiosas.Artigo5. o Unidadesindical AUniãodosSindicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-INdefendeaunidadedostrabalhadoreseaunidadeorgâ-nicadomovimentosindicalcomocondiçãoegarantiadadefesadosdireitosdostrabalhadores,combatendotodasasacçõestendentesàsuadivisão.Artigo6. o Democraciasindical 1—Ademocraciasindical,garantedaunidadedostrabalhadores,regulatodaaorgânicaevidainternada UniãodosSindicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-IN,constituindooseuexercícioumdireitoeumdeverdetodosostrabalhadores.2—AdemocraciasindicalemqueaUniãodosSin-dicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-INassentaasuaacçãoexpressa-se,designadamente,nodireitodeparticiparactivamentenaactividadesindical,deelegerededes-tituirosseusdirigentesedelivrementeexprimirtodosospontosdevistaexistentesnoseiodostrabalhadores,devendo,apósadiscussão,aminoriaaceitaradecisãodamaioria.Artigo7. o Independênciasindical AUniãodosSindicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-INdesenvolveasuaactividadecomtotalindependênciaemrelaçãoaopatronato,Estado,confissõesreligiosas,partidospolíticosouquaisqueragrupamentosdenatu-rezanãosindical.Artigo8. o Naturezadeclasseesolidariedadeinternacionalista AUniãodosSindicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-INreconheceopapeldeterminantedalutadeclassesnaevoluçãohistóricadahumanidadeeasolidariedadedeinteressesexistenteentreostrabalhadoresdetodoomundoeconsideraquearesoluçãodosproblemasdostrabalhadoresexigeofimdaexploraçãocapitalistaedadominaçãoimperialista.Artigo9. o Objectivos AUniãodosSindicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-INtemporobjectivo,emespecial: a)Dirigir,coordenar,dinamizarepromoveraacti- vidadesindicalaoníveldoconcelho,deacordo comasorientaçõesdaUSCedaCGTP-IN; b)Defender,portodososmeiosaoseualcance, osinteressescolectivosdosassociadosedostra- balhadoresemgeral; c)Promover,organizareapoiaracçõesconducen-tesàsatisfaçãodasjustasreivindicaçõesdosassociadosedostrabalhadoresemgeral; d)Alicerçarasolidariedadeentretodosostraba-lhadores,desenvolvendoasuaconsciênciademocráticadeclassesindicalepolítica; e)Lutarpelaemancipaçãodostrabalhadoreseaconstruçãodasociedadesemclasses; f)Defenderasliberdadesdemocráticaseosdirei-toseconquistasdostrabalhadoresedassuasorganizaçõestendoemconsideraçãoqueasuaindependêncianãopodesignificarindiferençaquerperanteoconteúdoeocarácterdasliber-dadesquerperanteasameaçasaessasliber-dadeseouaquaisquerdosdireitosdostra-balhadores; g)Apoiarasorganizaçõesrepresentativasdostra-balhadoresnacoordenaçãoedinamizaçãodocontrolodegestãoaonívelconcelhio; h)Receberasorganizaçõessindicaisdeoutrospaísese,consequentemente,desenvolverasoli-dariedadeentretodosostrabalhadoresdomundo,comrespeitopeloprincípiodainde-pendênciadecadaorganização; i)Dirigir,coordenaredinamizaracçõestendentesamelhorarascondiçõesdevidadostrabalha-doresesuas famílias, enquanto parte integrantedoconcelho,desenvolvendoumaintervençãoprogressivanocamposocial.CAPÍTULOIII Estruturaeorganização Artigo10. o Estrutura AsassociaçõessindicaisqueconstituemaUniãodosSindicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-INsãoossindi-catosquedesenvolvemactividadenoconcelhodaFigueiradaFoz.Artigo11. o Sindicato 1—OsindicatoéaorganizaçãodebasedaestruturadaUniãodosSindicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-INaquemcabeadirecçãoeadinamizaçãodetodaaacti-vidadesindicalnorespectivoâmbito.2—Aestruturadosindicatoeasuaorganizaçãoeactividadeassentamnaparticipaçãoactivaedirectadostrabalhadoresdesdeolocaldetrabalhoedesenvol-vem-seapartirdasorganizaçõessindicaisdeempresaoudeserviços.Artigo12. o Uniãolocal AUniãodosSindicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-INéaassociaçãosindicalintermédiadaestruturadaUniãodosSindicatosdeCoimbra/CGTP-IN. Artigo13. o CGTP-IN AUniãodosSindicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-IN fazpartedaestruturadaConfederaçãoGeraldosTra-
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1033 balhadoresPortugueses—IntersindicalNacionalcomoassociaçãosindicalintermédiadedirecçãoecoordena-çãodaactividadesindicalaníveldoconcelho.CAPÍTULOIV Associados Artigo14. o Filiação TêmodireitodesefiliaremnaUniãoossindicatosqueexerçamasuaactividadesindicalnoconcelhodaFigueiradaFozecujosprincípioseobjectivosnãocon-trariemosprincípioseobjectivosdefinidosnospresentesestatutos.Artigo15. o Pedidodefiliação Opedidodefiliaçãodeveráserdirigidoaoconselholocal,empropostafornecidaparaoefeitoeacompa-nhadade: a)Declaraçãodeadesão,deacordocomasdis- posiçõesestatutáriasdorespectivosindicato; b)Exemplardosestatutosdosindicato; c)Declaraçãodonúmerodetrabalhadoressindi-calizadosqueexerçamasuaactividadenocon-celhodaFigueiradaFoz; d)Actadaeleiçãodoscorposgerentes; e)Últimorelatórioecontasaprovadas.Artigo16. o Aceitaçãoourecusadefiliação 1—Aaceitaçãoourecusadefiliaçãoédacompe-tênciadoconselholocal,cujadecisãodeveráserrati-ficadapeloplenárionasuaprimeirareuniãoapósadeliberação.2—Emcasoderecusadefiliaçãopeloconselholocal,osindicatointeressadopoderáfazer-serepresentarnoplenáriopararatificaçãodessadecisão,usandodapala-vraenquantooassuntoestiveràdiscussão.Artigo17. o Direitosdosassociados Sãodireitosdosassociados: a)ElegeredestituirosmembrosdirigentesdaUSFF/CGTP-IN,nostermosdospresentesestatutos; b)Participaremtodasasdeliberaçõesquelhedigamdirectamenterespeito; c)ParticiparactivamentenavidadaUnião,nomea-damentenasreuniõesdoplenário,requerendo,apresentando,discutindoevotandoasmoçõesepropostasqueentenderemconvenientes; d)BeneficiardaacçãodesenvolvidapelaUniãoem defesadosinteresseseconómicos,sociaisecul- turaiscomunsatodosostrabalhadoresoudos seusinteressesespecíficos; e)Serinformadoregularmentedaactividadedesen- volvidapelaUnião; f)Deliberarsobreoorçamentoeplanodeacti-vidade,bemcomosobreorelatórioecontas,aapresentaranualmentepeloconselholocal; g)Exprimirosseuspontosdevistasobretodasasquestõesdeinteressedostrabalhadoresefor-mularlivrementeascríticasquetiveremporconvenientesàactuaçãoeàsdecisõesdosórgãosdaUnião,massemprenoseiodasestruturasdomovimentosindical,esemprejuízodaobri-gaçãoderespeitarasdecisõesdemocratica-mentetomadas; h)Exercerodireitodetendência,deacordocomodispostonoartigoseguinte.Artigo18. o Direitodetendência 1—AUniãodosSindicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-IN,pelasuapróprianatureza,reconheceaexistêncianoseuseiodediversascorrentesdeopiniãopolítico-ideológicas,cujaorganizaçãoé,noentanto,exterioraomovimentosindical,edaexclusivarespon-sabilidadedessasmesmascorrentesdeopinião. 2—Ascorrentesdeopiniãoexprimem-seatravésdoexercíciodedireitodeparticipaçãodosassociadosatodososníveiseemtodososórgãos.3—Ascorrentesdeopiniãopodemexercerasuaintervençãoeparticipaçãosemqueessedireitoemcir-cunstânciaalgumapossaprevalecersobreodireitodeparticipaçãodecadaassociadoindividualmentecon-siderado.4—Asformasdeparticipaçãoeexpressãodasdiver-sascorrentesdeopiniãonaUniãodosSindicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-INsubordinam-seàsnormasregulamentaresdefinidaseaprovadaspelosórgãoscompetentes.Artigo19. o Deveresdosassociados Sãodeveresdosassociados: a)ParticiparnasactividadesdaUniãoemanter-seinformado; b)Cumprirefazercumprirosestatutos,bemcomoasdeliberaçõesdosórgãoscompetentestoma-dasdemocraticamenteedeacordocomosestatutos; c)Agirsolidariamenteemdefesadosinteressescolectivosepromoverjuntodostrabalhadoresosideaisdasolidariedadeinternacionalista; d)Fortaleceraorganizaçãoeacçãosindicalnaáreadasuaactividade,criandocondiçõesparaaparticipaçãodomaiornúmerodetrabalha-doresnomovimentosindical; e)Divulgarosprincípiosfundamentaiseobjectivosdomovimentosindical,comvistaaoalarga-mentodasuainfluência; f)DivulgaraspublicaçõesdaUSFF/CGTP-IN,apoiandoactivamenteassuasacções,napros- secuçãodosseusobjectivos; g)Pagarmensalmenteaquotizaçãonostermos fixadosnospresentesestatutos; h)Comunicaraoconselholocal,comaantecedên- ciasuficienteparaqueestepossadaroseupare-
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1034 cer,aspropostasdealteraçãoaosestatutose,noprazode15dias,daraconhecerasalteraçõesquevieremaserintroduzidasnosrespectivosestatutos,bemcomooresultadodaseleiçõesparaoscarposgerentes,semprequeseverificarqualquermodificação; i)Enviaranualmenteaoconselholocal,noprazode15diasapósasuaaprovação,orelatórioecontas,bemcomooplanodeactividadeseorçamento; j)DefenderoregimedemocráticoassentenasconquistasdaRevoluçãodeAbril; l)Informarregularmenteoconselholocaldasuaacção,nomeadamentenocumprimentodetare-fascolectivasouespecificasquelhesejamatri-buídasnoâmbitodaUnião; m)ManteraUniãoinformadadonúmerodetra-balhadoressindicalizados; n)Organizar,dirigireapoiaralutadostrabalha-dorespelasatisfaçãodassuasreivindicações; o)PromoveraaplicaçãopráticadasorientaçõesdefinidaspelaCGTP-IN.Artigo20. o Perdadequalidadedeassociados 1—Perdemaqualidadedeassociadosaquelesque: a)Seretiraremvoluntariamente,desdequeofaçamporformaidênticaàdaadesão; b)Hajamsidopunidoscomasançãodeexpulsão; c)Deixaremdeterpersonalidadejurídica,nomea-damenteemresultadodemedidasdereestru-turaçãosindicaloudedissolução,porvontadeexpressadosassociados.2—Osassociadosqueseretiraremaoabrigodaalí-nea a)donúmeroanteriorficamobrigadosaopaga-mentodetrêsmesesdequotização,calculadacombasenamédiadosúltimosseismeses.Artigo21. o Readmissão Osassociadospodemserreadmitidosnostermosecondiçõesprevistosparaadmissão,salvoocasodeexpul-são,emqueopedidodereadmissãoterádeseraprovadopeloplenárioevotadofavoravelmentepor,pelomenos,doisterçosdosvotosapurados.CAPÍTULOV Órgãos SECÇÃOI Disposiçõesgerais Artigo22. o ÓrgãosdaUnião OsórgãosdaUniãosão: a)Oplenário; b)Oconselholocal/USFF; c)Acomissãoexecutivaconselholocal/USFF; d)Oconselhofiscalizador. Artigo23. o Funcionamentodosórgãos 1—OfuncionamentodecadaumdosórgãosdaUniãodosSindicatosdaFigueiradaFoz/CGTP-INseráobjectoderegulamentoaaprovarpelorespectivoórgão,comobservânciadosprincípiosdemocráticosqueorien-tamavidainternadaUnião,asaber: a)Convocaçãodeformaaassegurarapossibili-dadedeparticipaçãoefectivadetodososseusmembros,oquepressupõeoconhecimentopré-vioeatempadodareuniãoerespectivaordemdetrabalhos; b)Fixaçãodasreuniõesordináriasepossibilidadedeconvocaçãodereuniõesextraordinárias,sem-prequenecessário; c)Reconhecimentoaosrespectivosmembrosdodireitodeconvocaçãodereuniões,deapresen-taçãodepropostas,departicipaçãonasuadis-cussãoevotação,semprejuízodafixaçãodeumquórum,quandosejustifique,devendo,nestecaso,serexplicitamentedefinido; d)Exigênciadequórumparaasreuniões; e)Deliberaçãoporsimplesmaioria,semprejuízodaexigência,emcasosespeciais,demaioriaqualificada; f)Obrigatoriedadedevotopresencial; g)Elaboraçãodasactasdereunião; h)Divulgaçãoobrigatóriaaosmembrosdorespec-tivoórgãodasactasdareunião; i)Direcçãoeleitapelorespectivoórgãocomares-ponsabilidadedeconduçãodostrabalhos; j)Responsabilidadecolectivaeindividualdosmembrosdequalquerórgãoperantequemoselegeupelaacçãodesenvolvida; l)Responsabilidadecolectivaeindividualdosmembrosdequalquerórgãoporumapráticademocráticaeunitáriadefuncionamento.2—Emfunçãodaespecificidadedosassuntosadeba-ter,poderãoserchamadosaintervirconsultivamentenasreuniõesdosórgãosdaUSFF/CGTP-INdirigentessindicais,outrosquadrosecolaboradoresdomovimentosindicalqueamaioriadosseusmembrosrespectivosentendaconvidarparaoefeito.Artigo24. o Gratuitidadedoexercíciodocargo 1—Oexercíciodoscargosassociativoségratuito.2—Osdirigentesque,pormotivodedesempenhodassuasfunções,percamtotalouparcialmentearemu-neraçãodoseutrabalhotêmdireitoaoreembolsodasimportânciascorrespondentes. SECÇÃOII Plenário Artigo25. o Composição 1—Oplenárioéconstituídopelossindicatosfiliados naUnião.
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1035 2—Poderãoparticiparnoplenárioossindicatosnãofiliados,representantesconcelhiosdaInterjovemeInter-ReformadosdaUSFF/CGTP-INdesdequeassimdeliberemossindicatosfiliados,quedevemtambémdefiniraformadessaparticipação.3—PodemparticiparnoplenáriorepresentaçõesdasdirecçõesdaUSCedaCGTP-IN.Artigo26. o Representação 1—Arepresentaçãodequalquersindicatocabeaoscorposgerentesou,nocasodeasededosindicatonãosesituarnaáreadeactividadedaUnião,aosmembroseleitosdassecções,delegações,secretariadosoudeoutrossistemasdeorganizaçãodescentralizadaouaindaadelegadossindicaisqueexerçamasuaactividadenaáreadaUnião,desdequemandatadospeloscorposgerentesdosindicato,quandonãoexistaqualquersis-temadeorganizaçãodescentralizada.2—Onúmeromáximodedelegadosporsindicatoéfixadopeloplenário. 3—ArepresentaçãodauniãodistritaledaCGTP-INcabeaosrespectivosórgãosdirigentes.Artigo27. o Competência Compete,emespecial,aoplenário: a)Definiregarantiraaplicaçãopráticadasmedi-dasnecessáriasàcorrectaexecuçãodasdeli-beraçõesdocongressoedosrestantesórgãosdaCGTP-IN,bemcomodasdeliberaçõesdocongressoedosrestantesórgãosdaUniãodosSindicatosdeCoimbra; b)AprovarosestatutosdaUnião,bemcomointro-duzir-lhesquaisqueralterações; c)Elegeredestituirosmembrosdoconcelholocal,econselhofiscalizador,devendoemcasodedes-tituição,constituirumacomissãoparaagestãoeactividadecorrentesdaUSFF/CGTP-INaténovaseleições,quedeverãorealizar-senoprazode30diasconsecutivos; d)Aprovar,até31deMarçodecadaano,orela-tórioecontasdoexercíciofindoe,até31de Janeirodecadaano,oplanodeactividadese orçamentoparaoanocorrente; e)Apreciaredeliberarsobreosrecursosinterpos-tosdasdecisõesdoconselholocal; f)Ratificarospedidosdefiliação; g)Deliberarsobreareadmissãodeassociadosquetenhamsidoexpulsos; h)Pronunciar-sesobretodasasquestõesquesejamsubmetidasàsuaapreciaçãopeloconselholocaloupelosassociados; i)Vigiarpelocumprimentodospresentesestatu-tos,bemcomofiscalizaragestãoeascontas. Artigo28. o Reuniões 1—Oplenárioreúneemsessãoordinária: a)Até31deMarçodecadaano,paraefectuar obalançocríticodeactividadedesenvolvidapela Uniãoeaprovarorelatórioecontase,até31deJaneirodecadaano,oplanodeactividadeseorçamentoparaoanocorrente; b)Quadrienalmente,paraelegerosmembrosdoconselholocaledoconselhofiscalizador.2—Oplenárioreúneemsessãoextraordinária: a)Pordeliberaçãodoplenário; b)Semprequeoconselholocaloentenderneces-sário; c)Arequerimentodesindicatosrepresentativosde,pelomenos,umdécimodostrabalhadoresinscritosnossindicatosfiliadosequeexerçamasuaactividadenaáreadaUnião.Artigo29. o Convocação 1—Aconvocaçãodoplenárioéfeitapeloconselholocalatravésdeconvocatóriaenviadaacadaumdosassociadosouporqualqueroutromeioquepermitacomprovararecepçãodaconvocatória,queserápubli-cada em um dos jornais dalocalidadedasedecomante- cedênciamínimadecincodiasúteis,salvodisposiçãoemcontrário.2—Emcasodeurgênciadevidamentejustificada,aconvocaçãodoplenáriopodeserfeitapelacomissãoexecutivacomantecedênciamínimadevinteequatrohoraseatravésdeummeiodecomunicaçãoqueseconsiderarmaiseficaz.3—Nocasodeareuniãodoplenárioserconvocadanostermosdaalínea c)don. o 2doartigo28. o,aordemdetrabalhosdeveráincluirospontospropostospelossindicatosrequerentes.Artigo30. o Mesadoplenário Amesadoplenárioéconstituídapeloconselholocal,queescolheráentresiquempresidirá.Artigo31. o Deliberações 1—Asdeliberaçõessãotomadasporsimplesmaioriadevotos,salvodisposiçãoemcontrário.2—Avotaçãoseráporsindicatoeexprimiráavon-tadecolectivadosseusdelegados.3—Ovotoéproporcionalaonúmerodetrabalha-doressindicalizadosqueexerçamasuaactividadenaáreadaUnião,correspondendoacada200trabalha-doresumvoto,sendoasfracçõesiguaisouinferioresa 100 trabalhadoresarredondadaspordefeitoeassupe-rioresarredondadasporexcesso.4—Cadasindicatoterádireito,nomínimo,aumvoto.5—Nãoépermitidoovotoporcorrespondênciaou procuração. 6—Decadareuniãodoplenáriolavrar-se-áacta,aqualseráenviadaatodososassociados.
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1036 SECÇÃOIII Conselholocal/USFF/CGTP-IN Artigo32. o Composição Oconselholocalécompostonomínimo por 11 mem-broseleitosquadrienalmentepeloplenário.Artigo33. o Duraçãodomandato Aduraçãodomandatodosmembrosdoconselholocalédequatroanos,podendoserreeleitosumaoumaisvezes.Artigo34. o Competência 1—Compete,emespecial,aoconselholocal: a)DirigirecoordenaraactividadedaUnião,deacordocomaorientaçãodefinidapelocon- gressoeplenáriodaUSC/CGTP-INecomasdeliberaçõesdoplenário; b)Dinamizareacompanharaaplicaçãoprática,pelaestruturadaUnião,dasdeliberaçõeseorientaçõesdefinidaspelosórgãoscompetentes; c)Promoveraoníveldoseuâmbitoadiscussãocolectivadasgrandesquestõesqueforemcolo-cadasaomovimentosindicalcomvistaàade-quaçãopermanentedasuaacçãoemdefesadosdireitoseinteressesdostrabalhadores; d)Asseguraredesenvolveraligaçãoentreasasso-ciaçõessindicaiseostrabalhadoresatodososníveis; e)Elaboraranualmenteorelatórioecontas,bemcomooplanodeactividadeseorçamento; f)Exerceropoderdisciplinar; g)Apreciarospedidosdefiliação; h)Convocaroplenário; i)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento; j)Deliberarsobreaconstituiçãodecomissõesespecíficasdecarácterpermanenteoueventual,definindoasuacomposiçãoecontribuições; l)AssegurarerepresentaraUSFF/CGTP-INexter-namente,nomeadamenteemjuízoeforadele,activaepassivamente,podendodelegarestasfunções; m)Apreciarefiscalizarasactividadesdesenvolvi-daspelacomissãoexecutivaouporqualquerdosseusmembros; n)Convocarplenáriosconcelhiosdedirigentes,delegadoseactivistassindicais.2—OconselholocaldaUSFF/CGTP-INobriga-separacomterceirosmedianteaassinaturadepelomenosdoismembrosdoconselholocalemexercício. Artigo35. o Definiçãodefunções 1—Oconselholocal,nasuaprimeirareuniãoapós aeleição,deverádefinirasfunçõesdecadaumdos seusmembros. 2—Oconselholocaldeverátambémelegerentresiumacomissãoexecutiva,fixandoonúmerodosres-pectivosmembros.3—Oconselholocaldeveráelegerocoordenadordeentreosmembrosdacomissãoexecutiva.Artigo36. o Reuniões 1—Oconselholocalreúne,emprincípio,mensal-mente.2—oconselholocalreúneextraordinariamente: a)Pordeliberaçãodoconselholocal; b)Semprequeacomissãoexecutivaoentendernecessário; c)Arequerimentodeumterçodosseusmembros.Artigo37. o Deliberações 1—Asdeliberaçõessãotomadasporsimplesmaioria devotosdosseusmembros.2—Oconselholocalsópoderádeliberarvalidamentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros.Artigo38. o Perdademandato 1—OsmembrosdoconselholocaldaUSFF/CGTP-INperdemomandatoapóscincofaltasinjustificadas,bemcomoosquedeixemdeestarsindicalizados.2—Ajustificaçãodasfaltassãoapreciadaspelocon-selholocal,aquemcompetedeclararaperdadoman-datoreferidanonúmeroanterior.3—Daapreciaçãoreferidanopontoanteriorcaberecursoparaoplenáriodesindicatoainterpornoprazode10dias.Artigo39. o Convocação 1—Aconvocaçãodoconselholocalincumbeàcomissãoexecutivaedeveráserenviadaatodososmem- broscomantecedênciamínimadecincodiasconse- cutivos.2—Emcasodeurgência,aconvocaçãodoconselholocalpodeserfeitaatravésdomeiodecomunicaçãoqueseconsiderarmaiseficazenoprazopossívelqueaurgênciaexigir.Artigo40. o Mesa Amesadoconselholocaléconstituídapelacomissãoexecutivadoconselholocal,queescolheráentresiquempresidirá. Artigo41. o Vagas Oconselholocalpodeproporaoplenáriodesin- dicatosaeleiçãodeelementosparaoconselholocal
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1037 emcasodesurgimentodevagasporperdademandatooupedidodedemissão.Artigo42. o Interjovem 1—NoâmbitodaUSFFICGTP-INécriadaumaorganizaçãodajuventudetrabalhadora,inseridanaestruturadomovimentosindicalunitário,comórgãosprópriosedotadadeautonomiaadministrativaefinan-ceira.2—AInterjovemtemporobjectivoorganizar,noâmbitodomovimentosindicalunitário,osjovenstra-balhadoresparaadefesadosdireitoscolectivos,pro-movereapoiaracçõesdestinadasàsatisfaçãodassuasreivindicaçõeserepresentarosjovensnomovimentosindicalunitário.3—AInterjovemorientaráasuaacçãopelosprin-cípioseobjectivosdaUSFF/CGTP-IN,tendoemcontaas orientações tomadas pelosórgãoscompetentesdesta. 4—AestruturaeofuncionamentodaInterjovemsãodefinidosemregulamentoaproporpeloconselholocaldaUSFF/CGTP-INàaprovaçãodoplenário,quedeverátambémdeliberarsobreosmeiosfinanceirosaatribuiràorganização.Artigo43. o ComissãolocaldaInter-Reformados 1—NoâmbitodaUSFF/CGTP-INécriadoocon-selholocaldaInter-Reformados,comoorganizaçãodostrabalhadoresreformados.2—AoconselholocaldaInter-Reformadosaplicar--se-ãoasdisposiçõescontidasnoartigo42. o,comasnecessáriasadaptações.Artigo44. o Comissõesespecíficas 1—Oconselholocalpoderá,comvistaaodesen-volvimentodaactividadedaUSFF/CGTP-IN,criarcomissõesespecíficasdecarácterpermanenteoueven-tual,definindoasuacomposiçãoemfunçãodosseusobjectivos.2—Ascomissõesreferidasnonúmeroanteriorfun-cionarãonadependênciadoconselholocal.Artigo45. o Iniciativasespecializadas OconselholocaldaUSFF/CGTP-INpoderáconvocarencontros,seminários,conferênciasoupromoverini-ciativascomvistaaodebateeàdefiniçãodasorientações específicas. SECÇÃOIV Comissãoexecutivadoconselholocal Artigo46. o Composição Acomissãoexecutivaéconstituídanomínimoportrêsmembroseleitospeloconselholocalentresi.Artigo47. o Competência Competeàcomissãoexecutivadoconselholocal: a)Promoveraaplicaçãodasdeliberaçõesdocon-selholocaleacompanharasuaexecução; b)Definirasmedidasmaisadequadasàconcre-tizaçãodasiniciativaseacçõesaprovadaspeloconselholocalaoníveldosdiversossectoresdeactividade; c)Proporaoconselholocaladiscussãodasgrandesquestõesqueseforemcolocandonaactividade domovimentosindicalnoconcelhodaFigueiradaFoz; d)AsseguraroregularfuncionamentoegestãocorrentedaUSFF; e)Presidiredinamizarascomissõesespecíficas; f)Convocarepresidiraoplenárioeconselholocal; g)RepresentaraUniãoemjuízoeforadele.Artigo48. o Definiçãodefunções 1—AComissãoexecutivadoconselholocal,nasuaprimeirareuniãodeverá: a)Definirasfunçõesdecadaumdosseusmem-bros; b)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento.2—Comvistaaocumprimentodascompetênciasquelhe sãoatribuídasnaalínea d)doartigo47. o,acomissãoexecutivapodeproporaoconselholocaladelegaçãodessascompetências,atravésdoregulamentoqueaspre-cise,emmembrosdoconselholocalpertencentesounãoàcomissãoexecutiva.3—Osmembrosdoconselholocalaquemforatri-buídaaexecução das competências do número anterior,sejamounãomembrosdacomissãoexecutiva,traba-lharãosempresobadirecçãodesteórgãoeperanteeleresponderãoportodososseusactos.Artigo49. o Reuniões 1—Acomissãoexecutivadoconselholocalreúne semprequenecessárioe,emprincípio,quinzenalmente, sendoassuasdeliberaçõestomadasporsimplesmaioria devotosdosseusmembrospresentes. 2—Acomissãoexecutivadoconselholocalpoderá aindareunirapedidodeumterçodosseusmembros.
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1038 3—Acomissãoexecutivadoconselholocalsópoderádeliberarvalidamentedesdequeestejapresenteamaio-riadosseusmembros. SECÇÃOV Conselhofiscalizador Artigo50. o Composição 1—Oconselhofiscalizadoréconstituídoportrêsmembrosdirigentessindicaiseoudelegadossindicaiseoutrabalhadoressindicalizados,maioresde18anos,detrêssindicatosqueexerçamasuaactividadenaáreadaUSFF/CGTP-INesãoeleitosquadrienalmente,con-juntamentecomoconselholocal,peloplenáriodesindicatos.2—OsmembroseleitosnãopoderãosermembrosdoconselholocaldaUSFF/CGTP-IN.Artigo51. o Duraçãodomandato Aduraçãodomandatodosmembrosdoconselhofiscalizadorédequatroanos,podendoserreeleitosporumaoumaisvezes.Artigo52. o Vagas Oconselholocalpodeproporaoplenáriodesin-dicatosaeleiçãodeelementosparaoconselhofisca-lizadoremcasodesurgimentodevagas.Artigo53. o Competência Competeaoconselhofiscalizador: a)FiscalizaracontabilidadedaUSFF/CGTP-INe,trimestralmente,elaborarrelatório,pareceresourecomendações; b)Darpareceraoplenáriosobrerelatórioecontasapresentadopeloconselholocal; c)Elaboraractasdassuasreuniões; d)Apresentaraoconselholocalassugestõesque entenderdeinteresseparaamelhoriadagestão daUSFF/CGTP-IN;Artigo54. o Reuniões 1—Oconselhofiscalizadorreuniráquandoentendernecessário,esemprequetenhaquedarospareceresreferidosnoartigo53. o 2—Osmembrosdoconselhofiscalizadorpodempar-ticipar,emborasemdireitoavoto,noplenáriodesin-dicatosquedeliberarsobreodispostonaalínea d)do artigo27. o Artigo55. o Definiçõesdefunções Nasuaprimeirareuniãooconselhofiscalizador,entre osseusmembros,nomeiaopresidente. CAPÍTULOVI Fundos Artigo56. o Fundos ConstituemfundosdaUSFF/CGTP-IN: a)AscontribuiçõesordináriasdaUSC/CGTP-IN; b)Asquotizações; c)Asreceitasprovenientesdarealizaçãode quais-queriniciativasdestinadasàangariaçãodefundos.Artigo57. o Contribuiçõesordinárias AscontribuiçõesordináriasdaUSC/CGTP-INserãoasqueforemaprovadaspelorespectivoórgão,devendoparaoefeitoaUniãoenviar,até15deNovembrodecadaano,umapropostadiscriminadadassuasdespesasereceitasparaoanoseguinte,dondeconsteomontanteprevistodacomparticipaçãodaUSC/CGTP-IN. Artigo58. o Quotizações 1—CadasindicatofiliadonaUniãoficaráobrigadoaopagamentodeumaquotizaçãoafixarpeloplenáriodesindicatos,combasenumapercentagemdasuareceitamensalnoconcelhodaFigueiradaFozpro-venientedequotizaçõesqueeledefinirá.2—Aquotizaçãodeveráserenviadaaoconselholocalatéaodia20domêsseguinteàqueleaquerespeitar.3—OssindicatosfiliadosqueseretiraremdaUSFF/CGTP-IN,aoabrigodoartigo20. o,n. o 1,alí-nea a),ficamobrigadosaopagamentodetrêsmesesdequotização,calculadacombasenamédiadosúltimosseismeses.4—OssindicatosnãofiliadosnaCGTP-INequeparticipamregularmentenasactividadesdomovimentosindicalunitáriododistritopoderãocontribuircomummontanteadefinirpelosórgãoscompetentesdosin-dicato.Artigo59. o Gestãofinanceira AUniãopoderáedeverá,emcolaboraçãocomosseusassociados,definirformasorganizadasquevisemtornareficazosistemadecobrançadequotizaçãoe,ondeexistirementravesàsuaefectivação,deveráencon-trar,comosseusassociados,formaseficazesdeasultrapassar.Artigo60. o Relatóriodecontaseorçamento 1—Oconselholocaldeverásubmeteràaprovação doplenário,até31deMarçodecadaano,orelatório econtasrelativoaoexercíciodoanoanteriore,até 31deJaneirodecadaano,oplanodeactividadese orçamentoparaoanocorrente,fazendo-osacompanhar dorespectivoparecerdoconselhofiscalizador.
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1039 2—Orelatórioecontas,bemcomooplanodeacti-vidadeseorçamento,deverãoserenviadosaossindi-catos,até15diasconsecutivosantesdadatadarea-lizaçãodoplenárioqueosapreciará.3—Duranteoprazoreferidononúmeroanteriorserãofacultadosaossindicatosfiliadososlivrosedocu-mentosdacontabilidadedaUnião.4—Ossindicatosnãofiliadosnãoparticipamnasdeliberaçõessobreorelatórioecontas,bemcomosobreoorçamentoeplanodeactividades.CAPÍTULOVII Regimedisciplinar Artigo61. o Sanções Podemseraplicadasaossindicatosassançõesderepreensão,suspensãoaté12meseseexpulsão. Artigo62. o Repreensão Incorremnasançãoderepreensãoossindicatosque,deformainjustificadanãocumpremospresentesestatutos.Artigo63. o Suspensãoeexpulsão Incorremnasançãodesuspensãoaté12mesesounaexpulsão,consoanteagravidadedainfracção,ossin-dicatosfiliadosque: a)Reincidamnainfracçãoprevistanoartigoante-rior; b)Nãoacatemasdecisõesoudeliberaçõesdosórgãoscompetentes,tomadasdemocratica-menteedeacordocomospresentesestatutos; c)Pratiquemactoslesivosdosdireitosdostra-balhadores.Artigo64. o Direitodedefesa Nenhumasançãoseráaplicadasemqueaosindicatofiliadosejadadatodaapossibilidadededefesa.Artigo65. o Poderdisciplinar 1—Opoderdisciplinarseráexercidopeloconselholocal,oqualpoderánomearumacomissãodeinquéritoparaoefeito.2—Dadecisãodoconselholocalcaberecursopara oplenário,quedecidiráemúltimainstância.Orecurso seráobrigatoriamenteapreciadonaprimeirareunião queocorrerapósasuainterposição,salvoseoplenário játiversidoconvocado. CAPÍTULOVIII Alteraçãodosestatutos Artigo66. o Competência 1—Ospresentesestatutossópodemseralteradosemplenário.2—Adeliberaçãorelativaàalteraçãodosestatutosdeverásertomadaporsindicatosfiliadosrepresentativosde,pelomenos,doisterçosdostrabalhadoresqueexer-çamasuaactividadenaáreadaUnião,inscritosnossindicatosfiliados.CAPÍTULOIX Eleições Artigo67. o Duraçãodomandato Aseleiçõesparaosconselhoslocalefiscalizadorda USFF/CGTP-IN,realizar-se-ãoquadrienalmentenoprazodetrêsmesesapósotermodomandatodoscon-selhoslocalefiscalizadoranteriores.Artigo68. o Votação Aeleiçãoparaosconselhoslocalefiscalizadoréporvotosecretoedirecto.Artigo69. o Convocação Aconvocaçãodoplenárioeleitoralincumbeaocon-selholocaldaUSFF/CGTP-IN,deveráserenviadaaossindicatosfiliadosporummeioquepermitacomprovararecepçãodaconvocatóriaeseráaindapublicadanumdosjornaismaislidosdoconcelhodaFigueiradaFozcomaantecedênciamínimade15diasconsecutivos.Artigo70. o Mesadoplenário 1—Amesadoplenárioeleitoraléconstituídapeloconselholocalepresididapelacomissãoexecutiva.2—Poderãoaindafazerpartedamesadoplenárioelementosqueneleparticipem,desdequeeleitosple-nário,sobpropostadoconselholocal.Artigo71. o Competênciadamesadoplenário 1—Competeàmesadoplenárioorganizaroscader-noseleitorais,quedeverãoserafixadosnasededoUniãoeenviadosacadaumdosassociados10diasconse-cutivos,antesdarealizaçãodaseleições.2—Qualquerdosassociadospodereclamarparaa comissãoeleitoral,noprazodecincodiasconsecutivos, apósasuafixação,poromissõesouincorrecçõesque severifiquemnoscadernoseleitorais.
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1040 3—Acomissãoeleitoraldecidirádasreclamaçõesapresentadasnoprazodevinteequatrohorasapósarecepçãodasmesmas.Artigo72. o Apresentaçãodaslistasdecandidatura 1—Podemapresentarlistasdecandidaturaparaoconselholocal: a)Oconselholocal; b)Sindicatosfiliadospelomenos,umdécimodostrabalhadoresinscritosnossindicatosfiliadosequeexerçamasuaactividadenaáreadaUnião.2—As listas serão constituídas por membros dos cor-posgerentesdasassociaçõessindicaiseoudelegadossindicaisetrabalhadoressindicalizados,maioresde18anos,queexerçamasuaactividadenaáreadaUnião.3—Aapresentaçãodascandidaturasconsistiránaentregaàmesadoplenáriodaslistascontendoadesig-naçãodosmembrosaelegeracompanhadade: a)Identificaçãocompletadosseuscomponentes(nome,estado,profissão,morada,idade,númerodesócioesindicatoemqueestáfiliado); b)Identificaçãodoseurepresentantenacomissãoeleitoral; c)Declaraçãodeaceitaçãodecandidaturaporcadaumdosmembroscomponentesdalista; d)Programadeacção.4—Nenhumcandidatopoderáintegrarmaisdeumalistadecandidatura.5—Oprocessoeleitoralconstaráderegulamentoaaprovarpeloplenário.Artigo73. o Prazoparaapresentaçãodaslistasdecandidatura Aapresentaçãodelistasdecandidaturadeveráserfeitaàmesadoplenárioaté15diasconsecutivos,antesdoiníciodoplenárioeleitoral.Artigo74. o Comissãoeleitoral 1—Acomissãoeleitoralécompostaportrêsrepre-sentantesaindicarpeloconselholocaleporumrepre-sentantedecadaumadaslistasconcorrentes.2—Competeàcomissãoeleitoralorganizarefisca-lizaroprocessoeleitoral.CAPÍTULOX Fusãoedissolução Artigo75. o AfusãoedissoluçãodaUSFF/CGTP-INsóseveri- ficarápordeliberaçãodoplenáriodesindicatosexpres- samenteconvocadoparaoefeitocomantecedência mínimade30diasconsecutivos. Artigo76. o Asdeliberaçõesrelativasàfusãooudissoluçãodeve-rãoseraprovadasporsindicatosfiliadosquerepresen-tem,pelomenos,trêsquartosdostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenaáreadaUSFF/CGTP-INequenelesestejaminscritos.Artigo77. o Oplenárioquedeliberarafusãooudissoluçãodeverá,obrigatoriamente,definirostermosemqueseproces-sará,nãopodendo,emcasoalgum,osbensdaUniãoserdistribuídospelosassociados.Registadosem30deAbrilde2004,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 63/2004,afl.54dolivron. o 2. ASOR—Assoc.SindicaldosOficiaisdosRegistos edoNotariado—Alteração Alteração,deliberadaemassembleiageralrealizadaem1deAbrilde2004,aosestatutospublicadosno Bole-timdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 12,de29deMarçode2004.CAPÍTULOI Disposiçõesgerais Artigo1. o Denominação,sede,âmbitogeográficoeduração 1—AAssociaçãoSindicaldosOficiaisdosRegistosedoNotariado,abreviadamentedesignadaporASOR,éconstituídaporoficiaisdosregistoscentrais,civil,pre-dial,comercial,depessoascolectivas,deautomóveisedonotariado.2—AASOR,constituídaaoabrigoeemconfor-midadecomoestabelecidopeloregimejurídicodasassociaçõessindicais,duraráportempoindeterminado,regendo-sepelospresentesestatutos,bemcomopelasdisposiçõeslegaisaplicáveis.3—AASORabrangetodooterritórionacional,temsedeemLisboa,naAvenidadeSidónioPais,20,rés--do-chão,esquerdo,freguesiadeSãoSebastiãodaPedreira,podendo,todavia,estabelecerdelegaçõesououtrasformasderepresentaçãogeográficaemqualqueroutrolocalmediantedeliberaçãodaassembleiageral.Artigo2. o Finalidades CompeteàASOR,emconformidadecomosarti-gos55. o e56. o daConstituiçãodaRepúblicaPortuguesa, adefesadosdireitoseinteressessócio-profissionaisdos seusassociados,comindependênciarelativamenteao Estado,àsconfissõesreligiosas,aospartidoseoutras associaçõespolíticasouinteresseseconómicos,respei- tandoosprincípiosdaliberdadedeorganizaçãoeregu-
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1041 lamentaçãointernaedagestãodemocrática,baseadosnaeleiçãoperiódicaeporescrutíniosecretodetodososseusórgãos,semsujeiçãoaqualquerautorizaçãoouhomologação,reconhecendoosdireitosdetendênciaedeliberdadedeinscrição.Artigo3. o Atribuições Paraoprosseguimentodassuasfinalidades,competeàASOR,comoassociaçãosindical: a)Participarnaelaboraçãodalegislaçãoqueregulaascondiçõesdetrabalhonosectordeactividadedosseusassociados; b)Participarnagestãodasinstituiçõesdesegu-rançasocialeoutrasorganizaçõesquevisemsatisfazerosinteressesdosseusassociados; c)Participarnaelaboraçãoecontrolodaexecuçãodeplanosqueafectemosectordeactividadeemqueestãoinseridososseusassociados; d)Fazer-serepresentaremorganismosdeconcer-taçãosocialporsiouemassociaçãocomoutras entidades; e)Exercerodireitodecontrataçãocolectivaouparticiparnaelaboraçãodediplomas,acordosouregulamentossimilaresqueconduzamaoestabelecimentodadefiniçãodascondiçõesdetrabalhonosector; f)Declararagreveeutilizarecomprometer-seemtodososmeiospreventivosoudesoluçãodediferendoscolectivos,podendorecorreràarbitragem,conciliação,mediaçãoouainstân-ciasjudiciais,nacionaisouinternacionais; g)Associar-secomoutrasorganizaçõescongéne-res,tantonacionalcomointernacionalmente.Artigo4. o Competênciaespecial CompeteemespecialàASOR: a)Prestarserviçosdecaráctereconómico,socialeculturalaosseusassociados; b)Promoveradeontologiaprofissional; c)Promoveriniciativasdeformaçãoprofissional,queratravésdeacçõesdeformaçãoqueratravésdeencontrosparaestudoedebate; d)Estabelecerprotocoloscomoutrasentidades,emmatériasdeinteressecomum; e)Editarpublicações,periódicasounãoedequal-quertipo,epromover,aoabrigododireitodereuniãoemanifestação,asiniciativasquetiverporadequadasàprossecuçãodassuasfina-lidades; f)Dispensarapoiojurídicoaosseusassociados; g)Criarefinanciarcentrosautónomosquepossaminteressaraodesenvolvimentodastécnicasregistraisenotariais,tantonosseusaspectosteóricoscomodeaplicação,nomeadamenteno domíniodainformáticaoudeoutrosmeiosde comunicaçãoousuportestécnicos; h)Incrementaroconvívioentreosseusassociados easrelaçõescomoutrasprofissõescongéneres, tantonacionalcomointernacionalmente. Artigo5. o Organizaçõesnacionaiseinternacionais 1—AASORpodefiliar-seemorganizaçõesnacio-naisouinternacionaisqueprossigamfinscompatíveiscomosdestesestatutosecomassuasatribuições,mediantepréviaaprovaçãoemassembleiageral.2—ArepresentaçãodaASORnessasorganizaçõescompeteaopresidentedoconselhodirectivo,sempre-juízodestepodernomear,semprequetalsejustifique,outros associados para efeitos de representatividadenasorganizaçõesreferidasnon. o 1.CAPÍTULOII Dosassociados Artigo6. o Associados 1—AASORintegratrêsqualidadesdeassociados: osefectivos,osextraordinárioseoshonorários.2—Podemserassociadosefectivostodososoficiaisdosregistoscentrais,civil,predial,comercial,depessoascolectivas,deautomóveisedonotariadoemexercíciodefunções,entendendo-secomotalosajudanteseescri-turáriosdascarreirasdeajudanteseescrituráriosdaDirecção-GeraldosRegistosedoNotariado.3—Podemserassociadosextraordináriostodososoficiaisdosregistoscentrais,civil,predial,comercial,depessoascolectivas,deautomóveisedo notariado quetenhampassadoàsituaçãodeaposentação,licençasemvencimentoouilimitadaououtraequivalente,desdequenãoexerçamqualqueractividadequeoconselhodirectivoconsidereincompatívelcomosinteressescolec-tivosdaASOR.4—Podemserassociadoshonoráriosaspessoassin-gularesoucolectivasquetenhamprestadoserviçosrele-vantesàASORouseusassociados.Artigo7. o Condiçõesdeadmissão 1—Aadmissãodenovosassociados,efectivosouextraordinários,dependedeinscriçãopréviaareque-rimentodosinteressados(aqualimplicaaaceitaçãodosprincípios,objectivosefinalidadesdaASOR,talcomodefinidosnosseusestatutos)efar-se-ápordeli-beraçãofavoráveldoconselhodirectivodaASOR,tomadanostermosdoartigo29. o,noprazode30dias,aqualverificará,ainda,aconformidadelegaleesta-tutáriadopedidodefiliação.§único.Darecusadeadmissãocaberecursodocan-didatoparaaassembleiageral,ainterpornoprazode30diascontadosdanotificaçãodadecisão,aqualdeli- beraráemúltimainstância. 2—Aadmissãodeassociadoshonoráriosdepende deumapropostanessesentidoapresentadaàassembleia geralpeloconselhodirectivoouporumdécimodos
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1042 associadosefectivoseextraordinários,comolimitemínimode200associados,aqualdeliberarásempos-sibilidadederecurso.3—Ocandidatoadmitidonostermosdon. o 1sóadquireosdireitosdeassociadodepoisdeefectuaropagamentodajóiadeinscriçãoedaquotadomêsemquefoiadmitido,osquaisdevemserefectuadosaté30diasapósacomunicaçãodaadmissão,sobpenadesercanceladaarespectivainscrição,ficandoosasso-ciadoshonoráriosdispensadosdetalpagamento.4—Mantêmaqualidadedeassociadoefectivoouextraordinárioosassociadoscujajóiadeinscriçãoeres-pectivas quotas se encontrem atempada eintegralmentepagas,emvaloresenosprazosafixarpelaassembleiageral,semprejuízododispostononúmeroseguinte.5—OscandidatosareintegraçãoquealgumaveztenhamsidoexcluídosdaASORsópodemvoltaraexer-cerodireitodeinscriçãomedianteaprovaçãounânimedoconselhodirectivo. Artigo8. o Doregistoeidentificaçãodosassociados 1—Oconselhodirectivomanteráactualizadooregistodosseusassociados.2—Seráemitidoumcartãodeidentificaçãodosasso-ciadosefectivoseextraordinários,cujoconteúdo,for-matoedemaisrequisitosserãofixadosemassembleiageral.Artigo9. o Direitosdosassociados 1—Sãodireitosdosassociados,quandoemplenogozodosseusdireitos,alémdosdemaisprevistosnospresentesestatutos: a)Participarevotarnasassembleiasgeraisetomarpartenasiniciativasassociativas; b)ElegeresereleitosparaosórgãossociaisdaASOR,nostermosecondiçõesdosestatutos; c)Requereraconvocaçãodaassembleiageral,nostermosprevistosnoartigo23. o; d)Examinaroslivros,ascontasedemaisdocu-mentosdaASOR,nostermosdefinidospeloconselhodirectivo; e)Receberaspublicaçõesqueoconselhodirectivodelibereserdedistribuiçãogratuitaentreosassociados; f)UtilizartodososserviçosdaASORnascon-diçõesqueforemestabelecidasedesdequeenquadradasnoâmbitodasactividadesdesen-volvidasporaquela; g)UsufruirdetodososdireitoseregaliasquesejamdisponibilizadospelaASORnarealizaçãodassuasfinalidades; h)Retirar-sedaASOR,atodootempo,nostermos daalínea a)don. o 1doartigo11. o 2—Paraefeitosdonúmeroanterior,encontram-se noplenogozodosseusdireitososassociadosefectivos eosextraordináriosquetenhamassuasquotasintegraleatempadamenteregularizadas.3—Osassociadosextraordináriosapenaspodemsereleitosparaoconselhofiscaleparaoconselhocon-sultivo.4—Osassociadoshonoráriosapenasbeneficiamdosdireitosprevistosnasalíneas d)a h)don. o 1,podendoaindafazerpartedoconselhoconsultivonostermosdosartigos34. o eseguintes.Artigo10. o Deveresdosassociados 1—Semprejuízododispostoemlegislaçãoaplicávelenospresentesestatutos,sãodeveresdosassociados: a)Pagarajóiadeinscriçãoeasquotasperiódicasnosvaloreseprazosdeliberadospelaassembleiageral; b)Exercercomzeloediligênciaoscargosparaqueforemeleitosounomeados; c)Compareceràsassembleiasgeraisparaque foremconvocadoseexerceroseudireitodevoto; d)CumprirosestatutosdaASOReobservartodasasdeliberações,directivassociaisecompromis-sos,aprovadosatravésdosseusórgãoscom-petentes,nomeadamenteparaautilizaçãodosserviçoseoutrasregaliasdisponibilizadospeloconselhodirectivo; e)Comunicaraoconselhodirectivo,porescritoenoprazomáximode30dias,quaisqueralte-raçõesdodomicílioprofissional,einformá-lodequaisqueroutrosaspectosquedigamrespeitoàsuasituaçãodeassociados,bemcomoqual-quersançãodisciplinaremquetenhamsidocondenados; f)DefenderosinteressescolectivosprosseguidospelaASORemantersemprecondutapresti-gianteedignaparaaquela; g)Prestarcolaboraçãoefectivaatodasasinicia-tivasqueconcorramparaoprestígioedesen-volvimentodaASOR.2—Osassociadoshonoráriosnãoseencontramvin-culadosaosdeveresprevistosnasalíneas a), c)e e)don. o 1.Artigo11. o Perdadaqualidadedeassociado 1—Perdemaqualidadedeassociadoefectivoedeassociadoextraordinário: a)Aquelesque,voluntariamenteedeacordocomosrespectivosestatutos,expressemavontadedesedesvinculardaASOR,notificandoocon-selhodirectivodetaldecisão,porcartaregistadaecomavisoderecepção; b)Aquelesque,tendoemdébitomaisdetrêsmesesdequotas,nãoliquidaremaimportância correspondentedentrodoprazoque,porcarta registadaecomavisoderecepção,lhesfor fixadopeloconselhodirectivo,ounãojustifi- caremcabalmenteenomesmoprazoaimpos- sibilidadedeofazerem;
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1043 c)Aquelesqueseinscreverememqualqueroutraassociaçãosindicalousindicato; d)Aquelesquetenhamdeixadodepreencherascondiçõesestatutáriasdeadmissãooudeixadodeexerceraactividadequedeulugaràinscriçãoou,sendoassociadosextraordinários,passemaexerceractividadequeoconselhodirectivonãoconsiderecompatívelcomosprincípios,objec-tivoseoufinalidadesdaASOR; e)Osassociadosquetenhampraticadoactoscon-tráriosaosobjectivosdaASORoususceptíveisdeafectargravementeoseuprestígioequelevemàsuaexclusãonostermosdosarti-gosseguintes.2—Nocasodaalínea a)don. o 1,oassociado,aonotificarasuadecisão,deveráliquidarasquotasven-cidaseasreferentesaosdoismesessubsequentesaodacomunicação.3—Aperdadaqualidadedeassociadoimplicaaime-diatacessaçãodosdireitosedeveresestatutáriosenãodálugaràrepetiçãodasquotizaçõeseencargosquehajapago. 4—Aquelequepretenderserreadmitidoapósterperdidoaqualidadedeassociadocomfundamentonaalínea b)don. o 1apenaspoderáserreadmitidodesdequepagueasquotizaçõesemdébito,acrescidasdataxaqueparaestescasosvieraserfixadaemassembleiageral.5—Competeaoconselhodirectivodeclararaperdadaqualidadedeassociado,bemcomoaautorizaçãodereadmissão.6—Aosassociadoshonoráriosaplica-seodispostonasalíneas a)e e)don. o 1en. o 3.Artigo12. o Suspensãodosdireitosdeassociado OsdireitosdevotaresereleitoparaosórgãosdaASORsuspendem-seenquantosemantiverematrasoopagamentodasquotas,salvoseoassociadoapresentarumplanodepagamentofaseadoaprovadopeloconselhodirectivoeaeledercumprimento.Artigo13. o Regimedisciplinar 1—Constituiinfracçãodisciplinaresujeitaorespon-sávelaprocedimentodisciplinaraviolaçãodosdevereslegais,estatutárioseregulamentaresporpartedequal-querassociadoque,pelasuagravidadeoureiteração,sejasusceptíveldepôremcausaosprincípiosdefinidosnospresentesestatutos.2—Consoanteagravidadedainfracção,sãoapli- cáveisasseguintessançõesdisciplinares: a)Advertência; b)Advertênciaregistada; c)Multaatéaomontantede10mesesdequo- tização; d)Suspensãoaté12meses; e)Exclusão.3—Aaplicaçãodasançãoreferidanaalínea d)don. o 2,originandoaimpossibilidadetemporáriadeoasso-ciadogozarosdireitosquelheestãoatribuídosnoartigo9. o dosestatutos,nãoodesoneradocumprimentodosseusdeveresassociativosprevistosnoartigo10. o daqueles,incluindoodeverdepagaraquota.4—AsançãodeexclusãosópodeseraplicadaaoassociadoquepratiqueactosgravementecontráriosàsexigênciasdasuafunçãodeoficialdosregistosedonotariadoquelesemgravementeosinteressesdaASORouconstituam,deformasistemáticaegrave,condutasmanifestamentecontráriasaosseusprincípioseobjec-tivos.Artigo14. o Processodisciplinar 1—Competeaoconselhodirectivoainstauraçãoeinstruçãodosprocessossancionatóriosdisciplinareseaaplicaçãodassançõesaqueserefereoartigoanterior. 2—Havendonotíciadequalquerinfracçãoaosdeve-resdeassociadosusceptívelderelevânciadisciplinar,oconselhodirectivoorganizaráumprocessoeelaborará,noprazode60diascontadosdoconhecimentodainfrac-ção,umanotadeculpa,queenviará,nos8diassub-sequentes,aoassociadoarguido.3—Oassociadoarguidodispõedoprazode30diascontadosdanotificaçãodosfactosdequeéacusadoparaapresentarasuadefesa,podendoarrolarteste-munhasourequererarealizaçãodequaisquerdiligên-ciasprobatórias.4—Oconselhodirectivoproferiráadecisãofinalnoprazode30dias,deladandoconhecimentoaoassociadoarguidonosoitodiassubsequentes.5—Dadecisãodoconselhodirectivocaberecursoporescritoecomefeitosuspensivoparaaassembleiageral,ainterpornoprazode15diascontadosdadatadanotificaçãodadecisão,salvonocasodefaltadepaga-mentodasquotizações,emquenãoseráadmitidorecurso.Oassociadoarguido,semdireitoavoto,seráconvocadoacomparecernaassembleiageral,quedeli-beraráporescrutíniosecreto.6—Dadeliberaçãodaassembleiageralcaberecursoparaostribunaisnoprazode15diascontadosdamesma,semprequeasançãoaaplicarsejaadaexclusão.7—Osassociadosquesejamobjectodeprocessodis-ciplinarnãopodemparticiparnasdeliberaçõesrelativasàinstruçãoedecisãodomesmo.8—Oprocedimentodisciplinarobedeceráimprete-rivelmenteaformaescritaeasseguraocontraditórioeasgarantiasdedefesa,sendoascomunicaçõesrefe- ridasnospontosqueantecedemefectuadasatravésde cartasregistadasecomavisoderecepção,aenviar,por umlado,paraasededaASORe,pelooutro,para aresidênciadoassociadoarguido,constantedoregisto daASOR.
Page 104
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1044 CAPÍTULOIII Orgânicaefuncionamento SECÇÃOI Princípiosgerais Artigo15. o Órgãossociais SãoórgãosnacionaisdaASOR,cujofuncionamentoseencontradispostonospresentesestatutoseemlegis-laçãoaplicável: a)Aassembleiageral; b)Oconselhodirectivo; c)Oconselhofiscal; d)Oconselhoconsultivo.Artigo16. o Mandato 1—Osmembrosdamesadaassembleiageral,doconselhodirectivo,doconselhofiscaledoconselhocon-sultivosãoeleitosporumperíododequatroanoscivis,admitindo-seasuareeleiçãoemcontinuaçãodoman-datonomesmoórgão,semlimitedenúmerodemandatos.2—Findooperíododosmandatos,osmembrosdosórgãossociaismanter-se-ão,paratodososefeitos,noexercíciodosseuscargos,atéqueosnovosmembrossejameleitoseempossados.3—Nenhumassociadopodesereleito,nomesmomandato,paramaisdeumórgãooucargosocial,semprejuízodasacumulaçõesresultantesdasinerênciasestatutárias.4—Aseleiçõesefectuar-se-ãonoúltimotrimestredecadaanoeleitoral,nostermosdoartigoseguinte.5—OexercíciodequalquercargoassociativodaASORégratuito,semprejuízodapossibilidadedereem-bolsodasdespesasefectuadasporqualquermembrodeumórgãosocialquandoefectuadasaoserviçoouemrepresentaçãodaASOR.Artigo17. o Regimeeleitoral 1—Aassembleiaeleitoralseráconvocadapelopre-sidentedamesadaassembleiageralcom,pelomenos,15diasdeantecedência.2—Arealizaçãodaassembleiaeleitoraldeveráocor- rer,pelomenos,15diasantesdotermodomandato dosmembrosdosórgãossociais.3—Aconvocatória,afixadanasededaASOR,será feitaporcartas-circulareseporpublicaçãonumjornal degrandecirculação. 4—Aslistaspodemserapresentadaspeloconselhodirectivooupelomínimode25associadosemefec-tividadedefunções,duranteomêsdeOutubrodoanodarealizaçãodaseleições,aopresidentedamesadaassembleiageral.5—Aslistasdevemconteronomedecadacandidato,onúmerodeassociado,ocargoquedesempenha,adeclaraçãoindividualdeaceitaçãodacandidaturaeoórgãoaquesepropõe.6—Sópodemsereleitoscandidatoscommaisdedoisanosdeinscriçãocomoassociado.7—Comaslistasdeveserapresentadoorespectivoprogramadeacção.8—Noprazodecincodiasúteis,amesadaassem-bleiageralverificaráaregularidadedascandidaturas,notificandooprimeirosubscritordequalquerirregu-laridade,quepoderásersanadanoprazodetrêsdiasúteis. 9—Emseguida,enoprazodevinteequatrohoras, amesadeclararáaaceitaçãoourejeiçãodefinitivadascandidaturaseatribuiráacadalistaumaletradeiden-tificação,conformeaordemdasuarecepçãonamesa.10—AslistasdecandidatoseseusprogramasserãoafixadosnasededaASORcom,pelomenos,15diasdeantecedênciasobrearealizaçãodoactoeleitoral.11—Ovotoésecreto,nãosendopermitidoovotoporprocuração,maséadmitidoovotoporcorrespon-dência,nostermosdoartigo26. o 12—CompeteaopresidentedaassembleiageralaelaboraçãodaactaapósoapuramentofinaleasuaafixaçãonasededaASOR,comaassinaturadecadaumdosrepresentantesdaslistasaceites.Artigo18. o Destituiçãoevacatura 1—Adestituiçãodeórgãossociaiseleitosoudequal-querdosseusmembros,antesdofinaldomandato,sópoderáterlugaremassembleiageralexpressamenteconvocadaparaapreciaçãodosactosdesseórgãooumembro,aqualsópoderáfuncionaredeliberarparaoefeitocomapresençademetadedototaldosvotos.Avotaçãoserárealizadaporescrutíniosecretoeadeci-sãotomadapormaioriasimplesdosvotospresentes.2—Semprejuízododispostonesteartigo,aassem-bleiageralquedecidiradestituiçãodostitularesdosórgãosdaASORpoderáeleger,deimediatoenamesmasessão,novostitularesou,emalternativa,fixaradataemquevoltaráareunir-seextraordinariamenteparaprocederanovaseleições,emprazonuncasuperiora 60dias,procedendo-sesempreàconvocaçãodosasso- ciadosnostermosdoartigo23. o 3—Seadestituiçãoreferidanon. o 1abrangermenos deumterçodosmembrosdoórgãosocial,deveráa
Page 105
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1045 mesmaassembleiadeliberarsobreopreenchimentodoscargosatéàrealizaçãodenovaseleiçõeseiníciodefunçõesdoseleitos.4—Nocasodevacaturadeórgãosoucargossociais,porvirtudedadestituiçãoreguladanopresenteartigoouporrenúncia,expressaoutácita,aomandato,quereduzaumórgãosocialamenosdedoisterçosdasuacom-posição,aeleiçãoparaopreenchimentodoscargosvagosatéaotermodomandatoefectuar-se-ádentrodos30diassubsequentesàocorrênciadasvacaturas.5—Seadestituiçãoabrangeratotalidadedosmem-brosdoconselhodirectivo,aassembleiadesignaráime-diatamenteumacomissãoadministrativacompostanomínimoportrêselementos,comdesignaçãodoscargosdepresidente,secretárioetesoureiro,àqualcompetiráagestãocorrentedaASORatéàrealizaçãodenovaseleiçõeseiníciodefunçõesdoseleitos.6—Semprequehajanecessidadedeummembrosubstitutopreencherumavagaedesdequeexpressa-mentenãoestejadispostodeformadiferente,omesmo seráescolhidopelosmembrosefectivosemexercícionomesmoórgão.7—Sedasvacaturasresultarimpedimentoaoregularfuncionamentodequalquerórgão,porfaltadenúmero,opresidentedamesadaassembleiageralescolherá,deentreosassociados,osnecessáriosparaasseguraroexercíciodesseórgão,atéàpossedosnovoseleitos.Artigo19. o Actas 1—TodasasreuniõesdosórgãosdaASORdevemficardocumentadasemacta,queconterá,pelomenos: a)Lugar,diaehoradareunião; b)Identificaçãodosmembrosdoórgãoedosasso-ciadospresentes,podendoestasersubstituídaporumalistadepresenças,queficaráanexa; c)Ordemdodia,podendosersubstituídapelaane-xaçãodaconvocatória; d)Referência,porsúmula,aosassuntosdiscutidos; e)Resultadodasvotaçõeseteordasdeliberações; f)Osentidodasdeclaraçõesdevotoquandoointeressadoorequeira; g)Todasasocorrênciasrelevantesparaoconhe-cimentodoconteúdodareuniãoqueorespec-tivopresidenteentendafazerconsignar,porini-ciativaprópriaouporsugestãodequalqueroutromembroouassociado.2—Asactasdasreuniõesdosconselhosdirectivo,fis-caleconsultivosãoassinadaspelatotalidadedosmem-brospresentes,sendoasdaassembleiageralassinadas pelorespectivopresidenteeseussecretários. 3—Cadaórgãotemosseuslivrosdeactaspróprios, cujostermosdeaberturaeencerramentodevemser assinadospelorespectivopresidenteeporoutromem- brodoórgãorespectivo. 4—Qualquerassociadotemlivreacessoparaconsultadasactas,podendodelasextrairousolicitarqueseextraia,asuasexpensas,ascópiasqueentendercon-venientes. SECÇÃOII Daassembleiageral Artigo20. o Composiçãoefuncionamento 1—Aassembleiageraléoórgãosoberanoedeli-berativodaASOReécompostaportodososassociadosqueseencontrememplenoeefectivogozodosseusdireitoseserádirigidaporumamesacompostaporumpresidenteedoissecretários.2—Incumbeaopresidenteconvocarasassembleiasedirigirosrespectivostrabalhose,ainda,darposseaosmembroseleitosparaosdiferentesórgãossociais.3—Competeaossecretáriosauxiliaropresidentee substituí-lonosseusimpedimentos,bemcomopromoveraprontaelaboraçãodasactasdasassembleiasgeraisesuadifusão.4—Emcasodeausênciaouimpedimentodequal-quermembrodamesa,competeàassembleiageraldesignar,deentreosassociadospresentes,aquelequedevesubstituiropresidenteouossecretários.5—Oatrasonopagamentodaquotizaçãoimpedeoexercíciododireitodevoto.6—Semprejuízodoprevistononúmeroseguinte,paraefeitosdodispostonon. o 1,seráafixadanasededaAssociação,atédoisdiasdepoisdadatadacon-vocação,alistadeassociadosnoplenogozodosseusdireitossociais,rubricadapelopresidentedamesadaassembleiageral.7—Noscasosemquedaordemdodiaconsteapropostadealteraçãodosestatutos,alistadosasso-ciadosnoplenogozodosseusdireitosseráafixadanasededaASOR,atétrêsdiasapósarespectivacon-vocação.8—Eventuaisreclamaçõesrelativasàlistadeasso-ciadosdeverãoserapresentadasnoprazodequarentaeoitohorasaopresidentedamesadaassembleiageraledecididasatéaodiaanterioraodesignadoparaareunião.9—Alistadeassociadosreferidanon. o 6,depoisdeintroduzidasasrectificaçõesresultantesdaproce-dênciadeeventuaisreclamações,serviráparaverificaraparticipaçãonaassembleiageral.10—Competeaopresidentedamesadaassembleia geralenviaraoMinistériodaSegurançaSocialedo Trabalho,nos10diasapósaeleição,aidentificação dosmembrosdosórgãossociaiseleitos,acompanhada dacópiadarespectivaactaedemaisdocumentaçãoexi- gidaporlei.
Page 106
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1046 Artigo21. o Competência Competeàassembleiageral,nomeadamente: a)Elegerarespectivamesa,bemcomooscon-selhosdirectivo,fiscaleconsultivo,eprocederàsuadestituição,nostermosdaleiedospre-sentesestatutos; b)Fixar,mediantepropostadoconselhodirectivo,omontantedajóiadeinscrição,ovalordaquotaapagarpelosassociadosetempodoseupagamento; c)Deliberarsobreanomeaçãodeassociadoshonorários; d)Apreciarevotarorelatório,balançoecontasdecadaexercícioquelhesejampresentespeloconselhodirectivo; e)Apreciarevotaraslinhasgeraisdeactuação,orçamentoeprogramasdegestãoanualmentepropostospeloconselhodirectivoequaisqueroutrosactos,trabalhosedemaisassuntosquelegalmentelheestejamafectos; f)Apreciarosrecursosparaelainterpostos,nomea-damenteemmatériadisciplinar; g)Apreciaracondutadosrestantesórgãossociaisoudequalquerdosseuselementos,podendodeliberarsobreasuadestituiçãoesubstituição; h)DeliberaraaberturadedelegaçõesououtrasformasderepresentaçãogeográficadaASOR,suasatribuiçõesecompetências; i)Deliberaraalteraçãodosestatutos; j)Apreciarevotarregulamentospropostospeloconselhodirectivoerespectivasalterações; k)DeliberarsobreaadesãodaASORaorgani-zaçõesnacionaisouinternacionais; l)DeliberaradissoluçãoedestinodosbensdaASOR; m)ResolverosdiferendosentreórgãosdaASORouentreestaeosseusassociados; n)Deliberarapropostaparaduraçãodegrevequandooconselhodirectivoaproponhaporduraçãosuperioratrêsdias; o)Fixarascondiçõesdeutilizaçãodosfundosouempréstimoscolectivosdegreve; p)Autorizaroconselhodirectivoacontrairemprés-timosououtorgarcontratosdeduraçãosuperioràdomandatoqueexerce,semprequeimpli-quemobrigaçõesparaaASOR; q)Deliberarsobrequalquerassuntoquesejacon-sideradodesuperiorinteresseparaaASORouquepossaafectargravementeasuaactividade; r)Deliberarsobrequaisqueroutrosassuntosparaquetenhasidodevidamenteconvocada.Artigo22. o Reuniões 1—Aassembleiageralreunirá,ordinariamente: a)Até31deMarçodecadaano,paraapreciarevotarorelatórioecontasdoconselhodirectivoeoparecerdoconselhofiscalrelativosàgestãodoexercíciofindo; b)Até30deNovembrodecadaano,paradis-cussãoeaprovaçãodoplanodeactividadesedoorçamentoordinárioparaoexercício seguinte,elaboradopeloconselhodirectivo; c)Noúltimotrimestredoanopara,quandoforcasodisso,procederàseleiçõesdosórgãossociais.2—Aassembleiageralreúneextraordinariamentesemprequeparatalforconvocadanostermosdoartigoseguinte.Artigo23. o Convocação 1—Aassembleiageraldeveserconvocadapelopre-sidentedamesadaassembleiageral,apedidodocon-selhodirectivo,noscasosestabelecidosnaleienospre-sentesestatutose,ainda,semprequeaconvocaçãosejarequerida,comumfimlegítimo,porumconjuntodeassociadosefectivoseextraordináriosnãoinferioràquartapartedasuatotalidade.2—Ressalvadooregimeprevistonoartigo17. o,aconvocaçãoéafixadanasededaASOR,sendocomu-nicadaporescritoatodososassociados,comaante-cedênciamínimadeoitodias,sendodetrêsdiasem matériasgraveseurgentes,indicando-seodia,ahoraeolocaldareunião,bemcomoarespectivaordemdodia.3—NocasodeaordemdodiaincluiraalteraçãodosestatutosdaASOR,aconvocaçãodevesercomu-nicadaacadaumdosassociadoscom,pelomenos,15diasdeantecedência.4—Nocasodefazerpartedaordemdodiaadecisãosobrerecursosemmatériadisciplinar,aconvocaçãodoassociadovisadodeveserfeitaporcartaregistadacomavisoderecepçãoparaodomicílioqueconstenoregistodaASOR,expedidacomaantecedênciamínimadeoitodias,presumindo-serecebidano3. o diaútilpos-teriorsenãoforreclamada.5—Anãooposiçãoexpressadosassociadosdirec-tamenteafectadospelasdeliberações,efectuadaporcartadirigidaaopresidentedaassembleiageralnos10diassubsequentesàdatadasuarealização,sancionaquaisquerirregularidadesdaconvocação.Artigo24. o Funcionamento.Representação.Quórum 1—Aassembleiageralfuncionaráàhoramarcada,desdequeestejampresentes,pelomenos,metadedosassociadosnoplenogozodosseusdireitosou,constandodaordemdodiaadissoluçãodaASOR,trêsquartosdessesassociados.2—Nãoseverificandoorequisitoprevistononúmeroanterior,poderáaassembleiafuncionaredeli-berarvalidamenteemsegundaconvocatóriatrintaminu-tosdepoiscomqualquernúmerodeassociados. 3—Opresidentedamesa,porsuainiciativaoua pedidodequalquerassociado,edesdequeaassembleia assimodelibere,podedeterminaroadiamentodadis- cussãodospontosconstantesdaordemdodiaparauma
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1047 próximaassembleia,semprequeosassuntospropostosparadiscussãosejamdeimportânciatalqueoreduzidonúmerodepresençasemassembleiaassimoaconselhe.4—Adeliberaçãoreferidanon. o 3éirrecorrível.5—Osassociadospoderãofazer-serepresentarporoutrosassociadosdevidamentecredenciadosnostermosdoartigo26. o,nãopodendo,noentanto,nenhumasso-ciadorepresentarmaisdecincoassociados.7—Aassembleiageralextraordináriaconvocadaapedidodeumconjuntodeassociadosefectivoseextraor-dináriosnãoinferioresàquartapartedatotalidadedosmesmosnãoserealizarásenãoestiverempresentesoudevidamenterepresentados,pelomenos,doisterçosdosassociadosrequerentes.Artigo25. o Deliberações.Maioria 1—Salvoodispostonosnúmerosseguintes,asdeli- beraçõesdaassembleiageralsãotomadaspormaioriasimplesdevotosdosassociadospresentesoudevida-menterepresentados,comdireitoavoto,nostermosdospresentesestatutos.2—Nãopoderãosertomadasdeliberaçõessobrematérianãoconstantedaordemdodia,salvosetodososassociadoscomdireitoavotoestiverempresentesoudevidamenterepresentadoseconcordaremcomoaditamento.3—Asdeliberaçõessobrealteraçõesdosestatutosexigemovotofavoráveldetrêsquartosdonúmerodevotosdosassociadospresentesoudevidamenterepre-sentados,comdireitoavoto,nostermosdospresentesestatutos.4—AsdeliberaçõessobreadissoluçãodaASORrequeremovotofavoráveldetrêsquartosdonúmerodevotosdetodososassociados,nostermosdospre-sentesestatutos.Artigo26. o Votação 1—Avotaçãonasreuniõespodeserfeitaporpre-sença,porcorrespondênciaoupordelegaçãonoutroassociado.2—Acadaassociadocomdireitoavotocorrespondeumvoto.3—Asdecisõesrespeitantesàdestituiçãodemem-brosdosórgãossociaiseàdissoluçãodaASORsópodeserfeitaporpresença.4—Nasassembleiaseleitorais,etratando-sedeasso- ciadoscomresidênciaforadalocalidadedamesade voto,avotaçãopoderáserfeitaporcorrespondência.5—Asdecisõesrespeitantesàalteraçãodosestatutos daASORnãopodemserfeitaspordelegação. 6—Novotoporcorrespondênciareferidonon. o 4,alistaoulistasserãoenviadas,dobradasemquatro,emenvelopefechado,semqualquermarcaouidenti-ficação,oqual,porsuavez,seráintroduzidonoutroenvelopeendereçadoaopresidentedamesadaassem-bleiageral,acompanhadodecarta,efectuandoasuaremessacontendoaidentificaçãoeassinaturadoasso-ciado,enviadosobregisto,deformaaserrecebidoatéàvésperadaseleiçõesouentreguenamesa,acompa-nhadodeprotocolo,atéaoiníciodavotação.7—Nosrestantescasosemqueépermitidaavotaçãoporcorrespondência,ovotoseráexpressoemcartaregistada,endereçadaaopresidentedamesadaassem-bleiageral,deformaaserrecebidanamesaatéaoiníciodasessãoounelaentregueporprotocolo,atéaoiníciodavotação.8—Navotaçãopordelegaçãonoutroassociado,esteentregaránamesa,aoentrarnareunião,procuraçãodondeconsteexpressamenteaassembleiaaquedizres-peito,aordemdodiaeonomeeacategoriaprofissionaldosassociadosdelegadoedelegante. 9—Asvotaçõesporpresençaserãonominaisouporlevantadosesentados.Avotaçãonominalsóserealizaráquandoorequererqualquerdosassociadospresentes.Emcasosespeciaisaassembleiapodedecidirqueavotaçãosejafeitaporescrutíniosecreto.10—Serãoadmitidasdeclaraçõesdevotoquandoavotaçãofornominal,devendoserfeitasporescritoeenviadasàmesaparaconstaremdaacta.11—NenhumassociadopodevotarnasdeliberaçõesrelativasamatériasemquehajaconflitodeinteressesentreaASOReele,seucônjuge,ascendenteoudescendente.12—Asdeliberaçõesaprovadasemassembleiageralsãoafixadas,noprazomáximode15diassubsequentesaoencerramentodostrabalhos,nasededaASOR,durante30dias. SECÇÃOIII Doconselhodirectivo Artigo27. o Composição 1—ArepresentaçãoeaadministraçãodaASORsãoexercidasporumconselhodirectivocompostoporumnúmeroímpardemembros,nomínimodeumpresi-dente,queficadesignadocomopresidentedaASOR,doisvice-presidentes,umtesoureiroeumsecretário,designando-seosdemaismembros,seoshouver,porvogais.2—Nafalta,impedimentooucessaçãodefunções dopresidente,asobrigaçõesearepresentaçãointerna eexternadaASORpassamaserexercidasporumdos vice-presidentesemexercício,mediantedeliberaçãodo
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1048 conselhodirectivo,queparaoefeitoreuniránoprazomáximode15dias,comunicandoimediatamenteaesco-lhaaopresidentedamesadaassembleiageral.3—Afaltaconsideradanãojustificadadeumele-mentodoconselhodirectivoatrêsreuniõesseguidasouacincointerpoladas,nodecursodomesmoanocivil,implicaavacaturadorespectivocargo.Artigo28. o Competências Oconselhodirectivotemosmaisamplospoderesdeadministraçãoegestão,emconformidadecomodis-postonaleienospresentesestatutos,competindo-lhe,designadamente: a)RepresentaraASOR,emjuízoeforadele,sendoasfunçõesderepresentaçãoexternaassu-midaspeloseupresidente; b)Criar,organizaregerirosserviçosefundosdaAssociação; c)Admitir,rejeitarereadmitirassociados; d)Proporaatribuiçãodaqualidadedeassociadohonorário; e)Exerceropoderdisciplinar,nostermosdospre-sentesestatutos; f)Deliberarsobreasincompatibilidadesprevistasnon. o 3doartigo6. o; g)Submeteràassembleiageral,paraaprovação,até1deMarço,orelatórioanual,obalançoeascontasdoexercícioe,até1deNovembro,aslinhasgeraisdeactuaçãodaASOR,osres-pectivosplanoseorçamentoordináriodecadaexercício,semprejuízodapossibilidadedeapre-sentarosorçamentossuplementaresquevenhamamostrar-senecessários; h)Executarefazercumprirasdisposiçõeslegaiseestatutárias,asdeliberaçõesdaassembleiageraleassuasprópriasresoluções; i)Negociarecelebrarconvençõescolectivasdetrabalhoeoutroscompromissosdecaráctersocial,bemcomoquaisqueracordoscomter-ceiros,noâmbitodospoderesquelhesãoatri-buídospelospresentesestatutosoudemandatoquelhetenhasidoconferidopelaassembleiageral; j)Declararagreveporperíodoigualouinferioratrêsdiasesubmeteràassembleiageralpro-postadegrevequandodeduraçãosuperior; k)Contrataredemitiropessoaldechefia,técnicoeadministrativo,fixandoosrespectivosven-cimentos; l)Proporàassembleiageralacriaçãodedele-gaçõesououtrasformasderepresentaçãoregio-nalprevistasnon. o 3doartigo1. o; m)Criarcomissõesespecializadas,designando,deentreosmembrosdoconselhodirectivo,aquelesqueasseguremacoordenaçãodasmesmas; n)Procederàsescolhas,verificadasasvacaturas referidasnosn. os 2e3doartigo27. o; o)Exercertodasasatribuiçõesecompetênciasda ASORquepordisposiçãoespecialnãoperten- çamaoutroórgão,praticandotudooquefor julgadoconvenienteàrealizaçãodosfinsdaAssociaçãoeàdefesadosinteressesdosoficiaisdosregistosedonotariado.Artigo29. o Reuniões.Deliberações 1—OconselhodirectivoreuniráumavezpormêsesemprequeosinteressesdaAssociaçãooexijam,medianteconvocatóriadoseupresidente,feitaporqual-querformaválidaecomaantecedênciamínimadevinteequatrohoras,entrandoemfuncionamentologoqueamaioriadosseusmembrosestejapresente.2—Amatériadasreuniõesdeveserdadaaconheceraquandodaconvocatória,anãoserqueestejampre-sentestodososelementosconstitutivosenoplenogozodosseusdireitosassociativosdoórgãoemquestão.3—Asdeliberaçõesserãotomadaspormaioriadevotosdosmembrospresentes,cabendoaopresidentevotodequalidadeemcasodeempate. Artigo30. o Formadeobrigar 1—AASORobriga-sepelaassinaturadedoisdosmembrosconselhodirectivo,sendoumadelas,obriga-toriamente,adoseupresidente,oqualpode,todavia,delegarosseuspoderesnoutromembrodomesmoórgão.2—Oconselhodirectivopodedelegarapráticadeactosdevinculaçãoempessoaidóneadasuaescolha,atravésdeprocuraçãoespecialparacadacaso,daqualconsteexpressamenteacompetênciadelegada. SECÇÃOIV Doconselhofiscal Artigo31. o Composição 1—OconselhofiscaléoórgãocolegialconsultivoefiscalizadordaactividadeeconómicaefinanceiradaASOReécompostoporumpresidente,doisvogaisefectivosedoissuplentes.2—Vagandoolugardepresidente,suceder-lhe-ánoexercíciodocargoumdosvogaispelaordemdecolo-caçãonalista,procedendo-seàredistribuiçãodosdemaiscargospelomesmocritério,comcomunicaçãoaopresidentedamesadaassembleiageralnoprazomáximode15dias.Artigo32. o Competência Competeaoconselhofiscal: a)Examinar,pelomenostrimestralmente,olivro deactasdoconselhodirectivo,acontabilidade daASOReosserviçosdetesouraria;
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1049 b)Darparecersobreorelatórioecontasanuaisdoconselhodirectivo,paraserapresentadoàassembleiageralordinária,esobrequaisqueroutrosassuntosquelhesejamsubmetidospelaassembleiageraloupeloconselhodirectivo; c)Assistiràsreuniõesdoconselhodirectivo,quando,poriniciativadeumdosconselhos,estejaemcausamatériafinanceiraeainda,sem-prequeoentendaconveniente,podendotomarpartenadiscussãodosassuntos,masnãonasuadecisão; d)Velarpelocumprimentodasdisposiçõeslegaiseestatutárias.Artigo33. o Reuniões.Deliberações 1—Oconselhofiscalreuniráumavezportrimestre,semprequeosinteressesdaAssociaçãoojustifiquemenosdemaistermosecondiçõesprevistosnoartigo32. o 2—Aconvocatória,efectuadapelorespectivopre-sidente,deveráserfeitaporqualquerformaválidaecomaantecedênciamínimadevinteequatrohoras. 3—Amatériadasreuniõesdeveserdadaaconheceraquandodaconvocatória,anãoserqueestejampre-sentestodososelementosconstitutivosenoplenogozodosseusdireitosassociativosdoórgãoemquestão.4—Oconselhofiscalfuncionarálogoqueamaioriadosseusmembrosestejapresente,sendoassuasdeli-beraçõestomadaspormaioriadosvotosdosseusmem-bros,tendoopresidentevotodequalidadeemcasodeempate.5—Competeemespecialaopresidentedirigirasreu-niõesdoconselhofiscalerelatarospareceresporesteemitidos,sendocoadjuvadopelosvogaisqueexercerãoaindaascompetênciasnelesdelegadaspeloprimeiro. SECÇÃOV Doconselhoconsultivo Artigo34. o Composição 1—Oconselhoconsultivoéconstituídopelosactuaiseantigospresidentesdoconselhodirectivo,associadoshonorárioseatécincoindividualidadesdereconhecidaidoneidadeecompetênciatécnico-profissional,acon-vidarpeloconselhodirectivoquandoesteiniciaoseumandato.2—Casonãosejamreconduzidospelosconselhosdirectivosseguintes,osmembrosconvidadosdeixarãodepertenceraoconselhoconsultivoapóscessaçãodomandatodoconselhodirectivoqueosconvidou.Artigo35. o Competência Competeaoconselhoconsultivoemitirpareceres sobreosassuntosqueoconselhodirectivolhesubmeta paraapreciação,osquaisnãoterãocaráctervinculativo. Artigo36. o Funcionamento 1—Oconselhoconsultivoépresididopelopresi-dentedoconselhodirectivoemexercíciodaASOR,reu-nirásemprequeesteoconvoqueefuncionarálogoqueamaioriadosseusmembrosestejapresente.2—Aconvocatóriadeveráserfeitaporqualquerformaválidaecomaantecedênciamínimadevinteequatrohoras. SECÇÃOVI Comissõesespecializadas Artigo37. o Criaçãoefins 1—Oconselhodirectivopoderácriar,comoórgãosdeapoioeconsultivos,comissõesespecializadas,per-manentesoutemporárias,destinadasaanalisar,estudareacompanhargrandestemasouproblemasespecíficos,sectoriais,regionaisougeraisnasáreasdeintervenção associativa.2—Ascomissõesespecializadasserãoconstituídasporpessoasdereconhecidacompetência,nasáreasemcausa,indicadaspeloconselhodirectivo.3—OconselhodirectivodaASORéresponsávelpelofuncionamentodascomissõesespecializadasepeladesignaçãodorespectivopresidente.4—Poderãoserconvidadosaparticiparnostraba-lhosdestascomissõesespecialistasdereconhecidomérito.CAPÍTULOIV Disposiçõesgerais Artigo38. o Anosocial Oanosocialcoincidecomoanocivil.Artigo39. o Receitas,aplicaçãodefundosepatrimónio 1—ConstituemreceitasdaASOR: a)Oprodutodasjóiasdeinscriçãoedasquotasdosseusassociadosefectivoseextraordinários; b)Quaisquersubsídiosoudonativos,dentrodoâmbitoestatutário; c)Doações,herançasoulegadosquevenhamaserconstituídosemseubenefício; d)Osvaloresque,porforçadalei,regulamentooudisposiçãocontratualouadministrativa,lhesejamatribuídos,atítulogratuitoouoneroso; e)Oprodutodasmultasaplicadasaoabrigoda alínea c)don. o 1doartigo13. o 2—TambémconstituemreceitasdaASORosren- dimentosprovenientesdebensprópriosoudaprestação deserviçosorganizadospelaASOR.
Page 110
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1050 3—AsreceitasdaASORdestinam-seàprossecuçãodosseusfins,designadamente: a)Àsdespesasdegestãoefuncionamento; b)Àaquisiçãodebens,serviçosoudireitosparasiouparaosassociados; c)Àconstituiçãodefundosquevenhamasercria-dosporpropostadoconselhodirectivo,apro-vadaemassembleiageral.4—Asdespesasserãoobrigatoriamenteautorizadaspeloconselhodirectivo,sobparecerdoconselhofiscal,quepoderádelegaremqualquerdosseusmembrosacompetênciaparatalautorização,atémontantesdeter-minados.5—OpatrimóniodaASORéconstituídopelosbensmóveiseimóveisdequeéproprietária,pelosdireitosdequeétitularepelasreceitasprevistasnosestatutos.6—Osactosdeaquisição,dealienaçãooudeone-raçãodepatrimónioimobiliáriocarecemdeserapro-vadospelaassembleiageral,sobpropostadoconselhodirectivo,ouvidooconselhofiscal. Artigo40. o Alteraçãodosestatutos 1—Ospresentesestatutospoderãoseralteradosatodoomomento,sobpropostadoconselhodirectivo,doconselhofiscalouarequerimentodeumquartodosassociadosefectivoseextraordinários,desdequeessasalteraçõessejamaprovadasemassembleiageral,nostermosprevistosnoartigo25. o 2—Aassembleiageralpoderárejeitarliminarmenteaapreciaçãodeprojectosdealteraçãoquenãotenhamsidodadosaconheceratodosos associados com a ante-cedênciamínimade15dias.Artigo41. o Dissolução 1—AASORsópodedissolver-sepordeliberaçãodaassembleiageralconvocadaexpressamenteparaoefeito,queenvolvaovotofavoráveldamaioriadetrêsquartosdonúmerodevotosrepresentativosdetodososassociadosefectivoseextraordinários.2—ÀassembleiaquedelibereadissoluçãodaASORcompetirádecidirsobreaformadeliquidação,nomea-damenteodestinoadaraosbensdaAssociação,ele-gendoosrespectivosliquidatários.CAPÍTULOV Disposiçõesfinaisetransitórias Artigo42. o Foro ParadirimirquaisquerquestõesentreaASOReos seusassociadasdecorrentesdainterpretaçãoeouapli- caçãodospresentesestatutosécompetenteoforodacomarcadeLisboa.Artigo43. o Normassubsidiárias Paraaresoluçãodetodososcasosomissosnospre-sentesestatutosaplicar-se-áalegislaçãoqueregula-mentaaconstituiçãoefuncionamentodeassociaçõessindicais.Artigo44. o Entradaemvigor Ospresentesestatutosentrarãoemvigorcomasuaaprovaçãoemassembleiageral.Registadosem30deAbrilde2004,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLei n. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 64/2004,afl.55dolivron. o 2. FETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços—Alteração Alteração,deliberadaemcongressorealizadoem24deMaiode2002,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 22,de30deNovembrode1998.Artigo19. o 1—Ocongressoreúneordinariamentedequatroemquatroanos,apedidodoconselhocoordenador,queproporáadata,olocalearespectivaordemdetrabalhos.2—Ocongressoreúneextraordinariamentepordeli-beraçãodoconselhogeral,arequerimentodoconselhocoordenadoroudepelomenosumterçodossindicatosfiliados,desdequeestesrepresentemmaisdeumquartodonúmerototaldetrabalhadoresassociadosaossin-dicatosfiliadosnaFETESE,devendodorequerimentoconstarapropostadeordemdetrabalhos.3—Aconvocatóriadocongressoseráassinadapelopresidentedoconselhogeralou,noseuimpedimentocomprovado,pordoismembrosdamesa,sendoumdelesovice-presidente.4—Ocongressoseráconvocadocomaantecedênciamínimade30diasouaté15dias,consoantesetratedereuniãoordináriaouextraordinária.Registadosem3deMaiode2004,aoabrigodo artigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLei n. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 66/2004,afl. 55dolivron. o 2.
Page 111
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1051 II—CORPOSGERENTES UniãodosSind.deAveiro/CGTP-IN—Eleiçãoem2deAbrilde2004paraoquadriénio2004-2008 Direcçãodistrital 1—AdelinoSilvaNunesPereira,casado,metalúrgico,residentenolugardeBicadaLinha,Albergaria-a--Nova,3850-501BrancaALB,com41anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 8023062,emi-tidoem23deMaiode2001peloarquivodeiden-tificaçãodeAveiro,sócion. o 25808doSindicatodosMetalúrgicosdeAveiro,ViseueGuarda.2—AlbertoRodriguesPinto,casado,papeleiro,resi-denteemSãoPaiodeOleiros,comanos57deidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 4957703,emi-tidoem19deAbrilde2000peloarquivodeiden-tificaçãodeLisboa,sócion. o 344doSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCelulose,Papel,Grá- ficaeImprensa. 3—AméricoPinhoRodrigues,solteiro,técnicofabril,residentenaRuadaAzinhagadoRio,114,Maceda,Ovar,com37anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 7831337,emitidoem18deNovembrode2003peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 5316doSindicatodosTrabalhadoresdasIndús-triasEléctricasdoCentro.4—AnaMariaMarquesFlorindo,casada,empregadadeenfermaria,residentenaQuintadoCarramona,blocoC-42,2. o,esquerdo,Esgueira,3800Aveiro,com35anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 8599174,emitidoem18deFevereirode2002peloarquivodeidentificaçãodeAveiro,sóciadoSin-dicatodosTrabalhadoresdaIndústriadeHotelariadoCentro.5—AndreaIsabelAraújoDooroteia,casada,escritu-rária,residentenaRuadoComandanteRochaeCunha,7,5. o,D,Aveiro,com31anosdeidade,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 10117292,emitidoem30deMaiode2001peloarquivodeidentificaçãodeAveiro,sócian. o 39106,doSindicatodosTraba-lhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal—CESP.6—AntónioAugustoPiresdaConceição,casado,téc- nico pr.deconstruçãocivil,residentenaUrbanização daAlagoa,lote12,3750-301Águeda,com50anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 5069819,emitidoem21deAbrilde1995peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sóciodoSindicatoNacio-naldosTrabalhadoresdaAdministraçãoLocal—STAL.7—AntónioJosédosSantosCardosoMacedo,casado,trabalhadordapesca,residentenaRuadeEdmundoCorreiaOliveira,bloco379,183,1. o,Q,3880-316Ovar,com39anosdeidade,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 8546584,emitidoem15deMaiode2002peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 7doSindicatodosTrabalhadoresdaPescadoNorte. 8—BenjamimAntónioFernandesRodrigues,casado, operadorespecializado I,residentenaRuadeSanta Cruz,9,esquerdofrente,SantaMariadaFeira,com 38anosdeidade,portadordobilhetedeidentidade n. o 8588381,emitidoem3deFevereirode1999pelo arquivodeidentificaçãodeLisboa,sóciodoSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdoCentro.9—CláudiaSusanaLimaPereiraCosta,casada,super-visoradeposto,residentenaRuadeVascodaGama,26,5. o,direito,SantaJoana,com26anosdeidade,portadoradobilhetedeidentidaden. o 11092918,emi-tidoem26deOutubrode2000peloarquivodeiden-tificaçãodeAveiro,sócian. o 36299doSindicatodoComércioEscritórioseServiçosdePortugal.10—DeolindaMariaPereiraFatyTeixeira,casada,operáriadecalçado,residentenaRuadoCalvário,216,Argoncilhe,com31anosdeidade,portadoradobilhetedeidentidaden. o 11184868,emitidoem6deAbrilde2004peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócian. o 16739doSindicatodosOperáriosdoCalçadodosDistritosdeAveiroeCoimbra. 11—EusébioDiasFerreira,casado,carteirodosCTT,residentenaRuadoPicoto,45,Montelongo,OliveiradoBairro,com40anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 6616583, emitido em 9 de Fevereirode2004peloarquivodeidentificaçãodeAveiro,sócion. o 25147doSindicatoNacionaldosTrabalhadoresdosCorreioseTelecomunicações—SNTCT.12—Fernando José Vidreiro Pata, casado,técnicopos-talegestão,residentenaRuadeGuerraJunqueiro,38,3830-673GafanhadaNazaré,com45anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 5404133,emitidoem26deJaneirode1999peloarquivodeidentificaçãodeAveiro,sócion. o 24108doSindicatoNacionaldosTrabalhadoresdosCorreioseTeleco-municações—SNTCT.13—FranciscoManueldaCunhaGonçalves,casado,professordoensinobásico,residentenaRuaNovadaEstação,53,Riomeão,SantaMariadaFeira,com33anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 9502842,emitidoem28deJaneirode2004peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 24354doSindicatodosProfessoresdoNorte.14—GermanoMoreiraGonçalves,casado,corticeiro,residentenaRuadoCapitãoPintoCoelho,43,1. o,direito,4535-277PaçosdeBrandão,com50anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 5465329,emitidoem28deNovembrode1996peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 6541doSindicatodosOperáriosCorticeirosdoNorte.15—IsabelCristinaLopesTavares,casada,operáriatêx-til,residentenaRuadosMelões,Oliveirinha,com33anosdeidade,portadoradobilhetedeidentidaden. o 9495084,emitidoem3deMaiode2002peloarquivodeidentificaçãodeAveiro,sócian. o 2677doSindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildeAveiro.16—JaimedosAnjosFerreira,casado,agenteúnico,residentenaRuadoBarreiro,41,CostadoValado, com46anosdeidade,portadordobilhetedeiden- tidaden. o 6798155,emitidoem7deJulhode1999 peloarquivodeidentificaçãodeAveiro,sócion. o 34039doSindicatoNacionaldosTrabalhadoresda AdministraçãoLocal.
Page 112
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1052 17—JoaquimAlmeidadaSilva,casado,metalúrgico,residentenaEstradaReal,511,Paramos,Espinho,com54anosdeidade,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 6314670,emitidoem20deMarçode1991peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sóciodoSin-dicatodosTrabalhadoresMetalúrgicosdeAveiro,ViseueGuarda.18—JoaquimJesusdeAmorim,casado,metalúrgico,residentenaRuadoBairrodaMata,1015,SantaMariadeLamas,com60anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 4967567,emitidoem19deOutubrode1998peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 7674doSindicatodosMetalúr-gicosdeAveiro,ViseueGuarda.19—JoaquimRodriguesdeOliveiraRocha,casado,motorista,residentenaRuadaLavoura,SãoPaiodeOleiros,com55anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 4957379,emitidoem26deDezem-brode2001peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sóciodoSindicatodosTrabalhadoresdosTransportesRodoviáriosdeAveiro.20—JoséFranciscoPaixãoCorreia,solteiro,metalúr-gico,residentenoPrédiodeD.Fernanda,blocoA, 2. o,direito,3780-453Anadia,com40anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 6635838,emi-tidoem16deDezembrode1998peloarquivodeidentificaçãodeAveiro,sócion. o 25723doSindicatodosMetalúrgicosdeAveiro,ViseueGuarda.21—JosédeOliveiraSôna,casado,empregadofabril,residentenaRuadeCastilho,Ovar,com52anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 5651307,emitidoem20deMarçode1995peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 201548doSindicatodaQuímicadoNorte—SINORQUIFA.22—JoséPereiraCosta,casado,operáriodosectordasmadeiras,residentenaRuadoCantodoCasal,Ovar,com52anosdeidade,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 5514190,emitidoem23deJaneirode1996,sócion. o 9doSindicatodosTrabalhadoresCerâmicos,Cimentos,ConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresdaZonaCentro.23—JúlioCostaeSantos,casado,montadorde1. a,residentenaRuadeArantesdeOliveira,CasadoCampo,3700SãoJoãodaMadeira,com38anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 9763575,emitidoem19deMaiode1999peloarquivodeiden-tificaçãodeLisboa,sócion. o 10214doSindicatodosOperáriosdoCalçadodeAveiroeCoimbra.24—JúlioManuelBalreiraCorreia,casado,metalúr-gico,residentenaQuintadoAlverca,blocoA-2,3. o,esquerdo,CatraiadeAssequins,Águeda,com51anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 5590240,emitidoem18deJaneirode1995peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 18145doSindicatodosMetalúrgicosdeAveiro,ViseueGuarda.25—JustinodeJesusPereira,casado,operárioquímico,residente no bloco Q, ent. 1,1. o,direito,BairroPonteAnta,4500-088Anta,com35anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 8407232,emitidoem7deMarçode2002peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 205216doSindicatodaQuímicadoNorte—SINORQUIFA. 26—LeonildedeFátimaPiresdeOliveiraCapela, viúva,operáriatêxtil,residentenaRuadoMonsenhor MigueldeOliveira,Válega,Ovar,com49anosdeidade,portadoradobilhetedeidentidaden. o 6390932,emitidoem19deMarçode1999peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócian. o 832doSindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildeAveiro.27—LuísManuelCarmonadaMota,casado,professor,residentenaUrbanizaçãodeSáBarrocas,lote21,7. o,AI,Aveiro,com50anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 2201095,emitidoem12deAgostode1996peloarquivodeidentificaçãodeAveiro,sócion. o 645doSindicatodosProfessoresdaRegiãoCentro.28—ManuelAlbertoSilvaCosta,casado,técnicodemanutenção,residentenaTravessadaCandosa,Válega,Ovar,com38anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 7414663,emitidoem8deJulhode1999peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 13087doSindicatodaAlimentaçãodoNorte.29—ManuelAugustoRodriguesBarge,casado,auxiliardaacçãoeducativa,residentenoconjuntohabitacio-nal,PonteNova,Bl.1,ent.2,3. o,esquerdo,3880Ovar,com50anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 6203625,emitidoem3deJulhode 1995peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 22084doSindicatodosTrabalhadoresdaFunçãoPúblicadoCentro.30—MariaManuelaLopesCaetanoSilvaVieira,casada,educadoradeinfância,residentenaQuintadoCarramona,B-45,rés-do-chão,frente,Esgueira,Aveiro,com49anosdeidade,portadoradobilhetedeidentidaden. o 3166624,emitidoem9deMaiode1998peloarquivodeidentificaçãodeAveiro,sócian. o 5880doSindicatodosProfessoresdaRegiãoCentro.31—MariaNatáliaPereiraEspinhaleCosta,casada,auxiliardeacçãomédicaprincipal,residentenoblocoE-1,3. o,esquerdo,EucaliptoSul,Aradas,Aveiro,com50anosdeidade,portadoradobilhetedeidentidaden. o 7065164,emitidoem3deJunhode1994peloarquivodeidentificaçãodeAveiro,sócian. o 5851doSindicatodosTrabalhadoresdaFunçãoPúblicadoCentro.32—MariaRosadePinhoGomesValenteMorais,casada,professora,residentenaRuadeSãoBarto-lomeu,2,Arouca,com51anosdeidade,portadoradobilhetedeidentidaden. o 2873911,emitidoem19deFevereirode1997peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócian. o 3657doSindicatodosProfessores doNorte.33—MáriodaSilvaCarvalho,casado,corticeiro,resi-denteemParamos,com46anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 6148713,emitidoem12deMaiode1997peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 8546doSindicatodosOperáriosCorticeirosdoNorte.34—RuiManuelBonitodeCastroAraújo,casado,téc-nicoadministrativo,residentenaRuadosMatosNovos,8,Sarrazola,3800-619Cacia,com41anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 7846940,emitidoem7deMaiode2002peloarquivodeiden-tificaçãodeAveiro,sócion. o 5515doSINT- TAV—SindicatodosTrabalhadoresdeAudiovisual eTelecomunicações.Registadosem28deAbrilde2004,sobon. o 62/2004, afl.54dolivron. o 2.
Page 113
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1053 Sind.dosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorte—Eleiçãoem29,30e31deMarçode2004paraotriéniode2004-2007. Direcção Efectivos:AlbanodaSilvaRibeiro,sócion. o 17701,casado,45anos,directorfinanceironoSindicatodosTra-balhadoresdaConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorteeViseu,portadordobilhetedeidentidaden. o 6804707,de20deNovembrode2003,doarquivodeidentificaçãodoPorto,residentenaRuadoPinheirod’Aquém,184,4. o,B,Valbom,Gondomar.AntónioManuelCoelhoFerreiraAraújo,sócion. o 47789,divorciado,38anos,condutormanobradornaempresaMARSILOP—SociedadedeEmpreita-das,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 8654775,de25deAgostode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,residentenaRuadoPadreGasparPortoCarrero,141,Guifões.AntónioJúlioFernandesDias,sócion. o 47364,casado,40anos,trolhanaempresaFerreiradosSantos& Rodrigues,L. da,portadordobilhetedeidentidade n. o 6978279,de16deAbrilde2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,residentenaRuadoDr.Gas-parCostaLeite,67,2. o,VilaNovadeGaia.AntónioManueldosSantos,sócion. o 48625,casado,42anos,pintornaempresaSoc.Const.JoaquimFer-reiradosSantos,L. da,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 5814919,de27deSetembrode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,residentenaRuadeFernãoLopes,187,2. o,VilaNovadeGaia.AntónioSilva,sócion. o 31347,casado,60anos,armadordeferronaempresaEDIPÓVOA,portadordobilhetedeidentidaden. o 1798750,de8deFevereirode1998,doarquivodeidentificaçãodoPorto,residenteemLaúndos,Machoqueira.ArmandoMachadodosSantos,sócion. o 48625,casado,38anos,pintornaempresaSoc.Const.JoaquimFer-reiradosSantos,L. da,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 9434699,de19deDezembrode1996,doarquivodeidentificaçãodoPorto,residentenaTra-vessadoArouca,BairrodoMesquita,casa9,Porto.ArménioTeixeiróMourão,sócion. o 78308,casado,49anos,trolhanaempresaDjalme&Carvalho,L. da,portadordobilhetedeidentidaden. o 3733615,de 23deAbrilde1993,doarquivodeidentificaçãode Lisboa,residenteemCabril,VilaReal.CamiloAgostinhoFerreira,sócion. o 78525,casado,54anos,moldadornaempresaSociedadePortuguesaCavan,portadordobilhetedeidentidaden. o 6402628,de23deJunhode2000,doarquivodeidentificaçãodeVilaReal,residentenoBairrodeSãoVicentePaulo,blocoD,entrada6,3. o,direito,VilaReal.CarlosAugustodaSilvaChaves,sócion. o 81580,casado,47anos,electricistanaempresaMota-Engil,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 10731679,de12deDezembrode1997,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,residentenaRuade31deDezembro,300,Carvalhal,Tondela.DinisSantosMorgado,sócion. o 78689,casado,46anos, cerâmiconaempresaBLOCOVIGA,portadordo bilhetedeidentidaden. o 7932417,de30deOutubro de1995,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,resi-denteemVilaChãdaBeira,Tarouca. FernandoAntónioMaiaGonçalves,sócion. o 38692,casado,44anos,carpinteironaempresaSoc.Const.SoaresdaCosta,S.A.,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 7783916,de17deJaneirode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,residentenaRuadoAltodasLaranjeiras,20,Ribeirão.FernandoGonçalvesMonteiro,sócion. o 78873,casado,48anos,serradornaempresaJAVIL—Anjos&Vilela,L. da,portadordobilhetedeidentidaden. o 3798685,de5deFevereirode2003,doarquivodeidentificaçãodeVilaReal,residenteemAbobe-leira,Mouçós,VilaReal.FranciscoJoséSilvaCorreiaSousa,sócion. o 57762,casado,40anos,marmoristanaempresaDavidGomes&Filhos,L. da,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 8464866,de3deSetembrode2002,doarquivodeidentificaçãodoPorto,residentenaTra-vessadoCovelo,139,rés-do-chão,esquerdo,Porto.FranciscoSilvaJesus,sócion. o 24060,casado,47anos,trolhanaempresaMota-Engil,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 5744244,de26deMarçode2000,doarquivodeidentificaçãodoPorto,resi-dentenaRuadeSantosPousada,1175,2. o,direito, Porto.JoanaGonçalvesOliveira,sócion. o 79528,divorciada,42anos,técnicaadministrativanaempresaEngenhei-rosAssociados,portadoradobilhetedeidentidaden. o 3964834,de11deFevereirode2002,doarquivodeidentificaçãodoPorto,residentenaRuadeSantoAntóniodeContumil,539,4. o,habitação3,Porto.JoãoManuelMagalhãesGomes,sócion. o 47210,casado,40anos,condutormanobradornaempresaA.Lud-gerodeCastro,L. da,portadordobilhetedeidentidaden. o 6663774,de8deOutubrode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,residenteRuadaCruz,1245,Lavra,Matosinhos.JoaquimManuelFonsecaMendes,sócion. o 79256,casado,39anos,pedreironaempresaCONDURIL,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 7787441,de16deOutubrode2001,doarquivodeidentificaçãodeVilaReal,residentenaAvenidadoDr.ManuelArriaga,EdifícioJardimDouro,bloco2,3. o,direito,PesodaRégua.JoséAntónioOliveiraSousa,sócion. o 6420,casado,61anos,técnicoadministrativonaempresaCristianoPintoSáeSilva,portadordobilhetedeidentidaden. o 3321123,de17deOutubrode1997,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,residentenaRuadeCaba-nas,1233,Gondomar.JoséFernandoAlmeidaGomes,sócion. o 47777,casado,41anos,pintornaempresaSoc.Const.JoaquimFer-reiradosSantos,L. da,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 6593514,de21deJulhode1999,doarquivodeidentificaçãodoPorto,residentenaRuadosAnjos,14,Porto.JoséJoaquimCruzRibeiro,sócion. o 80824,casado,34anos,carpinteironaempresaDjalme&Carvalho,L. da,portadordobilhetedeidentidaden. o 9349166,de2deFevereirode2003,doarquivodeidentificaçãodeVilaReal,residentenoLugardoMuro,Ramadas, VilaMarim,VilaReal. JoséManuelFerreiraLopes,sócion. o 80890,casado, 33anos,chefesecçãonaempresaPORTEME—Por- taseDerivados,L. da,portadordobilhetedeiden- tidaden. o 9834341,de9deMaiode2001,doarquivo
Page 114
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1054 deidentificaçãodoPorto,residentenaAvenidadoPadreAntónioFerreiraPombo,170,blocodireito,Modelos.JoséMartinsGomes,sócion. o 36987,casado,59anos,mecânicodemadeirasnaempresaManueldaSilvaJorge,L. da,portadordobilhetedeidentidaden. o 5773461,de15deMarçode1995,doarquivodeidentificaçãodoPorto,residentenaTravessadasFlores,2,Freamunde.JoséMartinsdaRocha,sócion. o 13236,casado,42anos,montadordemóveisnaempresaIlharga—IndústriadeMobiliário,L. da,portadordobilhetedeidentidaden. o 6989159,de6deOutubrode2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,residentenaRuadeManuelAntónioAlvesdeSousa,83,Maia.JosédaRochaGrilo,sócion. o 47584,casado,49anos,condutormanobradornaempresaSOLUSEL—Soc.LusitanaObrasEmp.,L. da,portadordobilhetedeidentidaden. o 6736211,de4deJulhode1997,doarquivodeidentificaçãodeBraga,residentenoLugardaCaniçada,CP224,Caniçada.LuísPaulinoTeixeiraLeal,sócion. o 75829,casado,55anos,marceneironaempresaMóveisJanuário&Miguel,L. da,portadordobilhetedeidentidade n. o 3495059,de28deDezembrode1999,doarquivodeidentificaçãodoPorto,residentenaRuadoSouto,81,Penamaior.ManuelMendesMonteiro,sócion. o 48635,casado,45anos,trolhanaempresaEDIFER,S.A.,portadordaautorizaçãoderesidênciapermanentetipoB,n. o 253534,de4deJaneirode2001,emitidapelaDirecçãoRegionaldoNortedoSEF,residentenoBairrodoViso,bloco10,entrada46,rés-do-chão,direito,Porto.ManueldeSousaPinto,sócion. o 20920,casado,54anos,armadordeferronaempresaSoc.Const.SoaresdaCosta,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 3563383,de29deMarçode1995,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,residentenaRuadeJoa-quimFerreira,134,RioTinto.MariaMadalenaSilvaLeiteSantos,sócian. o 77654,casada,44anos,preparadoradefolhanaempresaMACARPLAC—MadeiraseDerivados,S.A.,por-tadoradobilhetedeidentidaden. o 7932417,de30de Outubrode1995,doarquivodeidentificaçãodoPorto,residentenaRuadoProf.CamilodeOliveira,623,1. o,Gondomar.MykhayloMalanka,sócion. o 82241,casado,29anos,pedreironaempresaSoc.EmpreitadasAdriano,S.A.,portadordopassaporten. o 612763,emitidopelaRepúblicadaUcrânia,residentenosestaleirosdaempresaemCanelas,VilaNovadeGaia.NunoFilipeFernandesOliveira,sócion. o 81921,sol-teiro,23anos,marceneironaempresaFAGO—FábricadeMóveisdeGondomar,L. da,portadordobilhetedeidentidaden. o 11682495,de3deOutubrode2003,doarquivodeidentificaçãodoPorto,resi-dentenaRuadeCarolinaMichaëlis,entrada401,1. o,casa7,ÁguasSantas.RauldaSilvaGuedes,sócion. o 78217,casado,36anos,serventenaempresaSoc.Const.SoaresdaCosta,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 774298,de7deMarçode1999,doarquivodeidentificaçãodoPorto,residentenaRuadeSanfalhos,838,Pedroso,VilaNovadeGaia.YaroslavIlyuk,sócion. o 80970,solteiro,26anos,ser-ventenaempresaSoc.Const.SoaresdaCosta,S.A.,portadordopassaporten. o AM968959,emitidopela RepúblicadaUcrânia,residentenaRuadoPadre ManuelSilva,24,SãoMamededeInfesta.AlbinodaSilvaRocha,sócion. o 56144,casado,38anos,pedreironaempresaSoc.Const.SoaresdaCosta,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 7759746,de14deFevereirode1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,residentenaRuadeD.Miguel,FozdeSousa,Gondomar.JoséRibeiroPinto,sócion. o 33687,casado,53anos,condutormanobradornaempresaConstrutoraAbrantina,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 3542413,de16deMaiode1994,doarquivodeidentificaçãodoPorto,residentenaRuadeJoséMar-tinsMaia,17,2. o,direito,B,VilardoPinheiro.Registadosem30deAbrilde2004,aoabrigodoartigo489. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 65/2004,afl.55dolivron. o 2. ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS...
Page 115
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1055 II—CORPOSGERENTES Assoc.PortuguesadosFabricantesdeTintaseVer-nizes—Eleiçãoem24deMarçode2004paraotriéniode2004-2006. Direcção Presidente—TintasDyrup,S.A.,representadapeloDr.JosédeMacedoVazPinto,bilhetedeidentidaden. o 2215739/5,de22deAgostode1996,deLisboa,contribuinten. o 107552620.Vice-Presidente—SikaPortugal,S.A.,representadapeloengenheiroJoséManueldaCostaSoares,bilhetedeidentidaden. o 5793480,de25deJaneirode2000,deLisboa,contribuinten. o 155623311.Tesoureiro—KenitexQuímica,S.A.,representadapeloengenheiroRuiValFerreira,bilhetedeidentidaden. o 5009366,de30deJunhode2000,deLisboa,con- tribuinten. o 168852306. Vogais:IQUIR—IndústriasQuímicasReunidas,L. da,representadapeloengenheiroManuelRamosSobral,bilhetedeidentidaden. o 2864250/3,de21deAgostode2003,deLisboa,contribuinten. o 154575593.DIVERCOL—IndústriasQuímicas,L. da,repre-sentadaporRodrigoPedrosaFrancisco,bilhetedeidentidaden. o 606204/0,de22deSetembrode1998,doPorto.Registadosem30deAbrilde2004,sobon. o 29/2004,afl.35dolivron. o 2. Assoc.dosIndustriaisMetalúrgicos,Metalomecâ-nicoseAfinsdePortugal—Eleiçãoem14de Abrilde2004paraotriéniode2004-2006. Direcção Presidente—AntónioManuelFradeSaraiva,bilhetedeidentidaden. o 2358172,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,de21deMarçode1995,emrepresentaçãodeMetalúrgicaLuso-Italiana,S.A.Vice-presidentes:AníbalJosédaCostaCampos(eng.),bilhetedeidentidaden. o 2707564,doarquivodeidenti-ficaçãodeLisboa,de24deMaiode1996,emrepresentaçãodeSILAMPOS—Soc.Ind. LouçaMet.Campos,L. da; JorgeMacedoCasais(eng.),bilhetedeidentidade n. o 724588,doarquivodeidentificaçãodeLis- boa,de24deJunhode2003,emrepresentação deFERESPE—Fund.FerroeAço,L. da; ManuelMartinsdaSilvaDuarte(eng.),bilhetedeidentidaden. o 1816087,doarquivodeidenti-ficaçãodoPorto,de3deOutubrode2001,emrepresentaçãodeCIFIAL—CentroInd.Ferra-gens,L. da;SusanaMariaAzevedoAlvarezPombo(Dr. a),bilhetedeidentidaden. o 10585998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,de14deNovembrode2000,emrepresentaçãodePombo—Indús-triaMetalúrgica,L. da;ManuelAugustoFerreiraBragaLino(eng.),bilhetedeidentidaden. o 5942863,doarquivodeidentificaçãodoPorto,de13deMaiode2003,emrepresentaçãodeFelino—FundiçãoeConstruçõesMecânicas,S.A.;AntónioCarlosHenriquesDuarteBrandão(Dr.), bilhetedeidentidaden. o 9812499,doarquivodeidentificaçãodoPorto,de20deDezembrode2000,emrepresentaçãodeMETALOCAR—IndústriaMetalomecânica,S.A.;RuiFerreiraMarques(eng.),bilhetedeidentidaden. o 848810,doarquivodeidentificaçãodoPorto,de22deJaneirode1999,emrepresentaçãodeFerreiraMarques&Irmão,L. da;AntóniodaGraçadeDeusPinheiro,bilhetedeidentidaden. o 6924130,doarquivodeidenti-ficaçãodeBraga,de21deJunhode1999,emrepresentaçãodeSUNVIAUTO—Ind.deComponentesdeAutomóveis,S.A.;AugustoJoséMouradaSilvaMaia,bilhetedeiden-tidaden. o 1764934,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,de28deOutubrode1997,emrepre-sentaçãodeAFICOR—Afiamentos,Repar.deFerramentasdeCorte,L. da;JoãoJorge,bilhetedeidentidaden. o 6549385,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,de27deMaiode1997,emrepresentaçãodeICEL—IndústriadeCutelariasdaEstrema-dura,S.A. Registadosem30deAbrilde2004,sobon. o 30/2004,afl.35dolivron. o 2. Assoc.NacionaldasEmpresasMetalúrgicaseElectromecânicas—ANEMM—Eleiçãoem31deMarçode2004paraotriéniode2004-2006. Direcção Presidente—RIMETAL—ConstruçãoeMontagem deEquipamentosIndustriais,L. da,representadapelo engenheiroJosédeOliveiraGuia.
Page 116
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1056 Vice-presidentes:BombardierTransportationPortugal,S.A.,repre-sentadapeloDr.AntónioCândidoSilvaTinoca.AlstomPortugal,S.A.,representadapeloDr.Car-losManuelPereiraFernandesdasNeves.Galucho—IndústriasMetalomecânicas,S.A.,representadaporVitalinaNevesJustinoAntu-nes.Tesoureiro—TécnicasdeContentorização,L. da,repre-sentadapeloDr.VicenteAntónioCapelaGermino.Vogais:RECTOMETAL—EmpresadeRectificaçõesMetálicas,ReparaçõesMecânicaseFabricodePeças,L. da,representadaporBelmirodeAlmeida.OESTAGRIC—EquipamentosAgrícolaseIndus-triais,L. da,representadaporJoãoFernandoEliasVeloso.FAMOLDE—FabricaçãoeComercializaçãodeMoldes,L. da,representadaporJoaquimHen- riquesMartins.SLM—SociedadeLisbonensedeMetaliza-ção,S.A.,representadaporPedrodeMeloNunesdeAlmeida.Registadosem30deAbrilde2004,sobon. o 31/2004,afl.35dolivron. o 2. ConfederaçãoNacionaldaAgricultura—CNA—Eleiçãoem29deJaneirode2004paraomandatode2004-2006. Direcçãonacional AlbinoAlmeidaSilva—AssociaçãodaLavouradoDis-tritodeAveiro—ALDA. AlexandreAntóniodeOliveira—Associaçãoparaa CooperaçãoentreBaldios—ACEB.AmândioBraulinodeFreitas—FederaçãodosAgri-cultoresdoDistritodeSantarém—FADS/Associa-çãoProdutoresTomateRibatejoedaAssociaçãoPor-tuguesadosProdutoresdeTomate.AnabelaMariaNetodeMatos—AssociaçãodePro-dutoresdeBatatadaBeiraAlta—BATALTAedaMARP—AssociaçãodasMulheresAgricultoraseRuraisPortuguesas.AntóniodaConceiçãoFerraria—FederaçãodosAgri-cultoresdoDistritodeLeiriaFADL/AASNE—AssociaçãodosAgricultoresdoNorteEstremadura. AntóniodaCostaMaiaeSilva—ALDA—Associação daLavouradoDistritodeAveiroeUniãodosAgri- cultoresdoConcelhodeOvar. AntónioMariaAntunes—FADEV—Federaçãodos EmpresáriosAgrícolasdoDistritodeÉvora. ArmandodaSilvaCarvalho—SecretariadodosBaldiosdeTrás-os-MonteseAltoDouro/FAGRORURAL—FederaçãodasAssociaçõesAgro-FlorestaisTrans-montanas/CADVR,ConselhoAgrícoladoConcelhodeVilaReal.CelestinoTomásPereiraBrasileiro—FADS—Fede-raçãodosAgricultoresdoDistritodeSanta-rém/Assoc.ProdutoresdeMelãodePortugal.IsménioLourençodeOliveira—APOR—AssociaçãoPortuguesadosOrizicultores/ADACO—AssociaçãoDistritaldosAgricultoresdeCoimbra/SEBALDIC—SecretariadodosBaldiosdoDistritodeCoimbra.JoãoGouveiaGomes—ADAG—AssociaçãoDistritaldosAgricultoresdaGuarda/BATALTA.JoãoPedroAmorimRibeiro—ARAAM—AssociaçãoRegionaldosAgricultoresdoAltoMinho.JoãoRodriguesVieira—AssociaçãodosAgricultoresdoDistritodeLisboa.JoaquimCasimiroSousaCorreia—individual.JoaquimCerejodeMatosSoares—FADL—Federa-çãodosAgricultoresdoDistritodeLeiria/AASNE—AssociaçãodosAgricultoresdaSerraeNorteda Estremadura.JoaquimManuelNunesLopes—AssociaçãodosAgri-cultoresdoNorteAlentejanoJoséBarrosodaCosta—APL—AssociaçãodePro-dutoresdeLeite(Braga).JoséCordeiroGasparCarriço—APOR—AssociaçãoPortuguesadosOrizicultores(Coimbra).JosédaCruzSilvério—AADS—AssociaçãodosAgri-cultoresdoDistritodeSetúbal.JoséManuelSousaLobatoAraújo—ADADB—Asso-ciaçãodeDefesadosAgricultoresdoDistritodeBraga/ADEFM—AssociaçãodeDefesadaFlorestadoMinho.JoséMesquitaMilheiroADACB—AssociaçãoDistritaldosAgricultoresdeCasteloBranco.ManuelAntónioMirraFerreira—APA—AssociaçãodosAgricultoresdoPorto.ManuelJoaquimPereiraRibeiro—NEADIBE—NúcleodeEmpresáriosAgrícolasdoDistritodeBeja.MariaAlbertaGonçalvesSantos—AssociaçãodosPas-toresTransmontanosBALADI/MARP—Associa-çãodasMulheresAgricultoraseRuraisPortuguesas.MariaJoséMarquesRodriguesPinho—ALDA—AssociaçãodaLavouradoDistritodeAveiro/MARP—AssociaçãodasMulheresAgricultoraseRurais.MariaTeresaFernandesRodriguesMartins—ADAB—AssociaçãoDistritaldosAgricultoresdeBragança/MARP—AssociaçãodasMulheresAgri-cultoraseRuraisPortuguesas.MariaSaletedoCarmoDias—BALFLORA—Secre-tariadodosBaldiosdoDistritodeViseu.RobertoJoaquimMileuMerino—ConfederaçãoNacionaldaAgricultura—individual.VítorManuelSilvanoHerdeiro—AVIDOURO— AssociaçãodosVitivinicultoresIndependentesdo Douro.Registadosem29deAbrilde2004,sobon. o 28/2004, afl.34dolivron. o 2.
Page 117
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 18,15/5/2004 1057 COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS... II—IDENTIFICAÇÃO CrownCork&Seal,Embalagens,S.A.—Eleiçãoem16deAbrilde2004paraomandatodedoisanos. Efectivos:FernandinaJoaquinaCamiloPinto,bilhetedeidenti-daden. o 6143841;MariaPorfíriaCostaG.Tavares,bilhetedeidentidaden. o 4962574;JoséManuelOliveiraCebola,bilhetedeidentidaden. o 183122.Suplentes:ArturHenriqueFerrãoSampaioSantos,bilhetedeiden-tidaden. o 6076478;MariaManuelaPenetraBexigaSalgado,bilhetedeiden-tidaden. o 6437201.Registadosem28deAbrilde2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 46/2004,afl.74dolivron. o 1.
Page 118