Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: - Racentro - Fábrica de Rações do Centro, SA - Autorização de laboração contínua ....................................................................982 Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão: - Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a ANIL - Associação Nacional dos Industriais de Lanifícios e outra e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e entre a mesma associação de empre- gadores e outra e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE ........................................................................................................................................................................................983 - Portaria de extensão do acordo de empresa entre a Easyjet Airline Company Limited - Sucursal em Portugal e o Sindicato Nacional do Pessoal de Voo da Aviação Civil - SNPVAC .............................................................................................................984- Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a APECA - Associação Portuguesa das Empresas de Contabi-lidade e Administração e o Sindicato do Comércio, Escritórios, Serviços, Alimentação, Hotelaria e Turismo (SinCESAHT) e outras ...........................................................................................................................................................................................985 - Portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Facility Services - APFS e a Federação dos Sin-dicatos da Indústria e Serviços - FETESE - Alteração ...................................................................................................................986 - Portaria de extensão do contrato coletivo entre a Confederação Nacional das Instituições de Solidariedade - CNIS e a Fede-ração Nacional dos Sindicatos dos Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais - Alteração .....................................................987 Convenções coletivas:
Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho982Organizações do trabalho1035Informação sobre trabalho e emprego1041 N.ºVol.Pág.2016 1783978-10878 mai Propriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
- Contrato coletivo entre a Associação Nacional de Transportes Rodoviários de Pesados de Passageiros - ANTROP e o Sindi-cato dos Trabalhadores dos Transportes - SITRA - Revisão global ...............................................................................................988- Contrato coletivo entre a AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal (pessoal fabril, de apoio e manutenção) - Alteração sala-rial e outras .....................................................................................................................................................................................1012- Contrato coletivo entre a Associação dos Comerciantes de Carnes dos Concelhos de Lisboa e Outros e outras associações de empregadores e o Sindicato dos Trabalhadores da Indústria e Comércio de Carnes do Sul - Alteração salarial e outras ........1013- Acordo de empresa entre a Fermentopão - Pão Alentejano, SA e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Ali-mentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal - Alteração salarial e outras ........................................................................1013- Acordo de empresa entre a POLO - Produtos Ópticos, SA e a Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM - Alteração salarial e outras e texto consolidado ........................................................................................1015- Acordo de empresa entre a CEFOSAP - Centro de Formação Sindical e Aperfeiçoamento Profissional e o Sindicato dos Tra - balhadores e Técnicos de Serviços - SITESE - Retificação ........................................................................................................... 1034 Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos:... II – Direção: - Sindicato de Quadros das Comunicações (SINQUADROS) - Eleição ........................................................................................1035 - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas - SIESI - Eleição ............................................................................................1035- Sindicato dos Professores do Ensino Superior - SPES - Eleição .................................................................................................1036- Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Indústria e Comércio de Alimentação, Bebidas e Afins - Eleição ............................. 1036 Associações de empregadores: I – Estatutos:...
979
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
II – Direção: - Associação Regional dos Industriais de Construção e Obras Públicas de Leiria - ARICOP - Eleição ........................................1037- ANECRA - Associação Nacional das Empresas do Comércio e da Reparação Automóvel - Eleição .........................................1037- Associação do Comércio e Serviços da Região do Algarve - ACRAL - Eleição .........................................................................1038 Comissões de trabalhadores: I – Estatutos:... II – Eleições: - CUF - Químicos Industriais, SA - Eleição ...................................................................................................................................1038- SANOFI-AVENTIS - Produtos Farmacêuticos, L. da - Eleição .....................................................................................................1038 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - GADSA - Arquivo e Depósito, SA - Convocatória ......................................................................................................................1039- Parques Tejo - Parqueamentos de Oeiras, EM, SA - Convocatória ..............................................................................................1039- Sovena Portugal - Consumer Goods, SA - Convocatória .............................................................................................................1039 II – Eleição de representantes: - Câmara Municipal de Aguiar da Beira - Eleição ..........................................................................................................................1040- Câmara Municipal de Ribeira de Pena - Eleição ..........................................................................................................................1040- Câmara Municipal de Peso da Régua - Eleição ...........................................................................................................................1040- Porcelanas da Costa Verde, SA - Eleição .....................................................................................................................................1040 Conselhos de empresa europeus:... Informação sobre trabalho e emprego: Empresas de trabalho temporário autorizadas:... Catálogo Nacional de Qualificações:Catálogo Nacional de Qualificações............................................................................................................................................1041
980
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85. 1. Integração de novas qualificações ...........................................................................................................................................1042 2. Integração de UFCD... 3. Alteração de qualificações ........................................................................................................................................................1051
981
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS... REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS Racentro - Fábrica de Rações do Centro, SA - Autorização de laboração contínua A empresa «Racentro - Fábrica de Rações do Centro, SA», NIF 500977224, com sede na Aroeira, freguesia de Monte Redondo e Carreira, concelho e distrito de Leiria, re-quereu, nos termos e para os efeitos do disposto no número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, auto-rização para laborar continuamente no seu estabelecimento industrial, Secção Sala de Comandos, localizado no local da sede.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para a atividade da moagem e massas e outras, publicado no Boletim do Trabalho e Empre-go, 1.ª série, n.º 6, de 15 de fevereiro de 2008.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, invocando a necessi-dade de articular no seu processo produtivo a componente em causa, Sala de Comandos, com a exigência de qualidade intrínseca da produção seja na vertente qualidade nutricional seja no aspeto fisiol ógico e sanitário. Tecnicamente, a opção apresentada permitiria o controlo de melhores condições de fabrico sanitárias mas também o aumento da produção, com a maximização das máquinas e equipamento, traduzindo-se em vantagens no fornecimento e distribuição atempada pelos clientes do produto fabricado. Ora, estes desideratos só serão possíveis de concretizar, segundo a requerente, mediante o recurso ao regime de laboração proposto.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido, foram os mesmos consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso. Assim, e con-siderando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa; 2- Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-tra-se acima expressa;4- Se encontra autorizada a laboração no estabelecimento industrial, por decisão da Direção Regional de Agricultura e Pescas do Centro, do Ministério da Agricultura, do Desen-volvimento Rural e das Pescas;5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo sector de atividade em causa, ao abrigo do número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa «Racentro - Fábrica de Rações do Centro, SA», a laborar continuamente no seu estabelecimen-to industrial, Secção Sala de Comandos, localizado Aroeira, freguesia de Monte Redondo e Carreira, concelho e distrito de Leiria. 27 de abril de 2016 - O Secretário de Estado da Agricul-tura e Alimentação, Luís Medeiros Vieira (por delegação de competências nos termos da alínea d) do número 3 do Despa-cho n.º 2243/2016, de 1 de fevereiro do Senhor Ministro da Agricultura, Florestas e Desenvolvimento Rural, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 30, de 12 de fevereiro) - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita (por delegação de competências do Senhor Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social nos termos do número 1, 1.6, alínea a) do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro).
982
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a ANIL - Associação Nacional dos Industriais de Lanifícios e outra e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e entre a mesma associação de em-pregadores e outra e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE As alterações dos contratos coletivos entre a ANIL - As-sociação Nacional dos Industriais de Lanifícios e outra e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e entre a mesma associação de empregado-res e outra e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, de 22 de outubro de 2015, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem às in-dústrias de lanifícios, têxteis-lar, tê xtil algodoeira e fibras, rendas, bordados, passamanarias e tapeçaria e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações outorgantes.As partes signatárias requereram a extensão das alterações das convenções aos empregadores que no território nacional se dediquem às mesmas atividades económicas, nã o filiados nas associações de empregadores outorgantes e trabalhado-res ao seu serviç o das profiss ões e categorias nelas previstas, não representados pelas associações sindicais outorgantes, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, pu-blicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por RCM.No setor de atividade, no â mbito geográfico, pessoal e profissional de aplica ção pretendido na extensão, os ele-mentos disponíveis no Relatório Único/Quadros de Pessoal de 2013, indicam que as partes empregadoras subscritoras das convenções têm ao seu serviço 51 % dos trabalhadores.Considerando que as convenções atualizam as tabelas sa-lariais e que importa ter em conta os seus efeitos no empre-go e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas salariais. Segundo os Quadros de Pessoal de 2013, a atuali-zação das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, inferiores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nomi-nal na ordem dos 0,8 % na massa salarial do total dos trabalha-dores por conta de outrem abrangidos.As retribuições dos grupos «F» a «J» das tabelas salariais previstas nos anexos IV, bem como a retribuição prevista no grupo «H» das tabelas salariais previstas nos anexos V das convenções, são inferiores à retribuição mínima men-sal garantida em vigor. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objeto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objeto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.Tendo em consideração que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos procede-se, con-juntamente, à extensão.Atendendo a que as convenções regulam diversas condi-ções de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Embora as convenções tenham área nacional, a exten-são de convenções coletivas nas Regiões Autónomas com-pete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do Continente.Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 7, de 22 de fevereiro de 2016, na sequência do qual a ATP - Associação Têxtil e Vestuário de Portugal deduziu oposição à emissão da portaria de extensão pretendendo a exclusão integral do âmbito da presente extensã o dos empregadores filiados na referida associação de empregadores. Na área e no âmbito de atividade da convenção a es-tender existem outras convenções coletivas celebradas pela ATP e pela Associação Nacional das Indústrias de Ves-tuário e Confeção (ANIVEC/APIV), com portaria de ex-tensão. Todavia, o alargamento das condições de trabalho previstas nas referidas convenções tem sido feito em função da especificidade do setor de atividade têxtil representado pelas associações de empregadores outorgantes, pelo que as extensões das convenções celebradas pela ANIL e pela Asso-ciação Nacional das Indústrias de Têxteis Lar (ANIT-LAR) têm sido aplicadas à indústria de lanifícios e de têxteis-lar e as extensões das convenções celebradas pela ATP e pela ANIVEC/APIV têm sido aplicadas à indústria têxtil e de vestuário. Ainda assim, as anteriores extensões das conven-
983
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
ções celebradas pela ANIL e ANIT-LAR excluíram do seu âmbito de aplicaçã o os empregadores filiados na ATP (não abrangidos por regulamentação coletiva própria) que se de-diquem à indústria de lanifícios. Neste contexto, atenden-do à oposição e que cabe à ATP a defesa dos interesses dos empregadores que representa, exclui-se da portaria de exten-sã o os empregadores nela filiados. Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas jus- tificativas da extens ão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da RCM, promove-se a extensão das alterações dos contratos coletivos em causa.Assim:Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego (ao abrigo da delegação de competências que lhe foi conferida pelo Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segu-rança Social nos termos do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016), nos termos do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos coletivos entre a ANIL - Associação Nacional dos Industriais de Lanifícios e outra e a Federação de Sindica-tos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e entre a mesma associação de empregadores e outra e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestu-ário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, de 22 de outubro de 2015, são estendidas, no território do Continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores nã o filia -dos nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem à indústria de lanifícios, têxteis-lar, têxtil algo- doeira e fibras, rendas, bordados, passamanarias e tape çaria e trabalhadores ao seu serviç o das profiss ões e categorias pro- fissionais nelas previstas; b) Às relaçõ es de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam as atividades abrangidas pelas convenções e trabalhadores ao seu serviç o das profiss ões e categorias profissionais nelas previstas não representados pelas associações sindicais ou-torgantes.2- O disposto na alínea a) do número anterior não se aplica a empregadores filiados na ATP - Associa ção Têxtil e Vestu-ário de Portugal.3- As retribuições das tabelas salariais inferiores à retri-buição mínima mensal garantida apenas são objeto de ex-tensão nas situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. 4- Não são objeto de extensão as disposições contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Diário da República. 2- As tabelas salariais e as cláusulas de natureza pecuni-ária previstas nas convenções produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publicação da presente portaria.Lisboa, 20 de abril de 2016 - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Portaria de extensão do acordo de empresa entre a Easyjet Airline Company Limited - Sucursal em Portugal e o Sindicato Nacional do Pessoal de Voo da Aviação Civil - SNPVAC O acordo de empresa entre a Easyjet Airline Company Limited - Sucursal em Portugal e o Sindicato Nacional do Pessoal de Voo da Aviação Civil - SNPVAC, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 6, de 15 de fevereiro de 2016 abrange no território nacional as relações de trabalho entre a entidade empregadora e os tripulantes de cabine ao seu serviço representados pela associação sindical outor-gante, no âmbito da atividade de transportes aéreos regu-lares.As partes signatárias requereram a extensão da conven-ção às relações de trabalho entre a mesma entidade emprega-dora e os tripulantes de cabine ao seu serviço, com contrato de trabalho portuguê s, inseridos nas categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante, de acordo com as alíneas a) e b) do nú-mero 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por RCM.O âmbito de aplicação pretendido com a extensão cor- responde ao previsto na subalínea v) da alínea b) do número 1 da RCM. Nestes casos, a alínea c) do número 1 da RCM dis- pensa a verifica ção do critério da representatividade, por-quanto, assentando no número de trabalhadores ao serviço da entidade empregadora outorgante, fica o mesmo automa - ticamente preenchido. Consequentemente fica dispensada a consideração das respetivas implicações para a competitivi-dade das empresas do setor não outorgantes da convenção, uma vez que a extensão não se lhes aplica.Considerando que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas con-trárias a normas legais imperativas.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a presente exten-
984
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
são apenas é aplicável no território do Continente.Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, de 22 de março de 2016, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justi- ficativas da extens ão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da RCM, promo-ve-se a extensão do acordo de empresa em causa.Assim:Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego (ao abrigo da delegação de competências que lhe foi conferida pelo Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segu-rança Social nos termos do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016), nos termos do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes do acordo de em-presa entre a Easyjet Airline Company Limited - Sucursal em Portugal e o Sindicato Nacional do Pessoal de Voo da Avia-ção Civil - SNPVAC, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 6, de 15 de fevereiro de 2016, são estendidas no território do Continente às relações de trabalho entre a mesma entidade empregadora e os tripulantes de cabine ao seu serviç o inseridos nas categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.2- Não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- A tabela salarial e as prestações de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publica- ção da presente portaria.Lisboa, 21 de abril de 2016 - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Portaria de extensão das alterações do contrato co-letivo entre a APECA - Associação Portuguesa das Empresas de Contabilidade e Administração e o Sindicato do Comércio, Escritórios, Serviços, Ali-mentação, Hotelaria e Turismo (SinCESAHT) e outras As alterações do contrato coletivo entre a APECA - As-sociação Portuguesa das Empresas de Contabilidade e Ad-ministração e o Sindicato do Comércio, Escritórios, Serviços, Alimentação, Hotelaria e Turismo (SinCESAHT) e outras, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, de 8 de dezembro de 2015, abrangem no território nacional as empresas que prestam serviços de contabilidade, auditoria e consultadoria fiscal e trabalhadores ao seu servi ço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As partes signatárias requereram a extensão do contrato coletivo a todos os empregadores do mesmo setor de ativi-dade nã o filiadas na associa ção de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviç o, das profiss ões e categorias profissionais previstas na conven ção, não representados pe-las associações sindicais outorgantes, observando o disposto nas alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, dora-vante designada por RCM.De acordo com o apuramento do Relatório Único/Qua-dros de Pessoal de 2013, a parte empregadora subscritora da convenção cumpre o requisito previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da RCM, porquanto o número dos res-petivos associados, diretamente ou através da estrutura repre-sentada, é constituído em mais de 30 % por micro, pequenas e médias empresas. Considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. Segundo os Quadros de Pessoal de 2013, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão represen-ta um acréscimo nominal de 11,3 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos. As retribuições dos níveis 8-A, 8-B, 9-A, 9-B, 10 e 11 da tabela salarial constantes do anexo II da convenção são inferiores à retribuição mínima mensal garantida (RMMG)
985
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
em vigor. A RMMG pode ser objeto de reduções relacio-nadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objeto de extensão para abranger situações em que a RMMG resultante da redução seja inferior àquelas.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do Continente.Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 9, de 8 de mar-ço de 2016, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Ponderadas as circunstâncias sociais e econó- micas justificativas da extens ão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da RCM, promove-se a extensão das alterações do contrato coletivo em causa.Assim: Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego (ao abrigo da delegação de competências que lhe foi conferida pelo Ministro do Trabalho, Solidariedade e Se-gurança Social nos termos do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016), nos termos do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte: Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a APECA - Associação Portuguesa das Empresas de Contabilidade e Administração e o Sin-dicato do Comércio, Escritórios, Serviços, Alimentação, Hotelaria e Turismo (SinCESAHT) e outras, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, de 8 de dezembro de 2015, são estendidas no território do Continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associa ção de empregadores outorgante que prestam serviços de contabilidade, auditoria e consultadoria fiscal, e trabalhadores ao seu servi ç o, das profiss ões e cate- gorias profissionais previstas na conven ção; b) Às relaçõ es de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ati-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviç o, das profiss ões e categorias profissionais ne -las previstas, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2- As retribuições da tabela salarial inferiores à retribui-ção mínima mensal garantida apenas são objeto de extensão nas situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Tra-balho. Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária previstas na convenção, produzem efeitos a partir do pri-meiro dia do mês da publicação da presente portaria.Lisboa, 20 de abril de 2016 - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Facility Services - APFS e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE - Alteração A Portaria n.º 89/2016, de 14 de abril, publicada no Diário da República, n.º 73, 1.ª série, de 14 de abril de 2016, que procedeu à extensão do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Facility Services - APFS e a Fede-ração dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE, refere no preâmbulo que o STAD - Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas e Actividades Diversas deduziu oposição à emissão da porta-ria de extensão. Por lapso, não foi feita referência à oposição da FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Co-mércio, Escritórios e Serviços, no mesmo sentido da outra associação sindical.Considerando que assiste à oponente a defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores que representa, procede-se à alteração da citada portaria de extensão, excluindo-se do seu âmbito, igualmente, os trabalhadores representados pela re-ferida federação.Assim:Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego (ao abrigo da delegação de competências que lhe foi conferida pelo Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segu-rança Social nos termos do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016), nos termos do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.ºO artigo 1.º da Portaria n.º 89/2016, de 14 de abril, que procede à extensão das condições de trabalho constantes do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Facility Services - APFS e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE, passa a ter a seguinte redação:«Artigo 1.º1- […].
986
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
2- […].3- […].4- A presente portaria não é aplicável aos trabalhadores filiados no STAD - Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas e Actividades Diversas nem aos trabalhadores filiados nos sindicatos re -presentados pela FEPCES - Federação Portuguesa dos Sin-dicatos do Comércio, Escritórios e Serviços.»Artigo 2.ºA presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República, produzindo efeitos à data da entrada em vigor da Portaria n.º 89/2016, de 14 de abril.Lisboa, 21 de abril de 2016 - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Portaria de extensão do contrato coletivo entre a Confederação Nacional das Instituições de Solida-riedade - CNIS e a Federação Nacional dos Sindi-catos dos Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais - Alteração A Portaria n.º 87/2016, de 14 de abril, publicada no Diário da República, n.º 73, 1.ª série, de 14 de abril de 2016, que procedeu à extensão do contrato coletivo entre a Confe-deração Nacional das Instituições de Solidariedade - CNIS e a Federação Nacional dos Sindicatos dos Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais, refere no preâmbulo que, durante a sua preparação, a FENPROF - Federação Nacional dos Professores, a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e o SEP - Sindicato dos Enfermeiros Portugueses deduziram oposição à emissão da portaria de extensão. Por lapso, não foi feita referência à oposição da FEPCES - Fede-ração Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços, no mesmo sentido das outras associações sindicais.Considerando que assiste à oponente a defesa dos direi-tos e interesses dos trabalhadores que representa procede-se à alteração da citada portaria de extensão, excluindo-se do seu âmbito, igualmente, os trabalhadores representados pela re-ferida federação.Assim:Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego (ao abrigo da delegação de competências que lhe foi conferida pelo Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segu-rança Social nos termos do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016), nos termos do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.ºO artigo 1.º da Portaria n.º 87/2016, de 14 de abril, que procede à extensão das condições de trabalho constantes do contrato coletivo entre a Confederação Nacional das Insti-tuições de Solidariedade - CNIS e a Federação Nacional dos Sindicatos dos Trabalhadores em Funções Públicas e So- ciais, passa a ter a seguinte redação:«Artigo 1.º1- […].2- A presente portaria não se aplica aos trabalhadores filiados no SEP - Sindicato dos Enfermeiros Portugueses nem a trabalhadores filiados nos sindicatos representa -dos pela FENPROF - Federação Nacional dos Professores, pela FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e pela FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços.3- […].4- […].»Artigo 2.ºA presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República, produzindo efeitos à data da entrada em vigor da Portaria n.º 87/2016, de 14 de abril.Lisboa, 21 de abril de 2016 - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. CONVENÇÕES COLETIVAS
987
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Contrato coletivo entre a Associação Nacional de Transportes Rodoviários de Pesados de Passagei-ros - ANTROP e o Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes - SITRA - Revisão global CAPÍTULO I Âmbito, vigência e revisão Cláusula 1.ª (Âmbito) 1- A presente regulamentação coletiva de trabalho verti-cal, adiante designada CCTV, obriga, por um lado, todas as empresas representadas pela Associação Nacional de Trans-portadores Rodoviários de Pesados de Passageiros (adiante designada ANTROP), em território nacional ou em linhas internacionais, que se dediquem ao transporte público rodo-viário de passageiros e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço representados pela associação sindical outorgante. 2- O CCTV substitui o contrato coletivo de trabalho verti-cal celebrado entre as aqui outorgantes e publicado no Bole-tim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 20, de 29 de maio de 1987, revisto e publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de julho de 2001. 3- O presente CCTV abrangerá cerca de cento e dez em-pregadores e cerca de doze mil trabalhadores.Cláusula 2.ª (Vigência e denúncia) 1- Este CCTV entra em vigor 5 dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.2- O período de vigência será de 36 meses, sem prejuízo do disposto no número seguinte.3- Quanto à tabela salarial e às cláusulas de expressão pe-cuniária (anexo III), o seu período de vigência será de 12 meses contados a partir da sua produção de efeitos.4- As cláusulas de expressão pecuniária (anexo III) têm eficácia a partir do dia 1 de março de cada ano. 5- Decorrido o prazo de vigência referido no número 2 desta cláusula, aplica-se o seguinte regime: a) Não tendo havido denúncia, o CCTV renova-se sucessi-vamente por períodos de um ano; b) Havendo denúncia, a convenção mantém-se em regime de sobrevigência durante o período em que decorra a nego-ciação, incluindo conciliação, mediação ou arbitragem vo-luntária, ou no mínimo durante 18 meses; c) Decorrido o período referido na alínea anterior, a con-venção mantém-se em vigor durante 60 dias após qualquer das partes comunicar ao ministério responsável pela área la-boral e à outra parte que o processo de negociação terminou sem acordo, após o que caduca.Cláusula 3.ª (Tempo e forma de revisão) 1- A denúncia far-se-á, por meio de documento escrito, e conterá proposta de revisão, total ou parcial, da convenção.2- A denúncia só poderá ter lugar nos sessenta dias que antecedem o termo do prazo convencionado na cláusula an-terior. 3- A contraproposta à proposta de revisão da convenção deverá ser feita, por escrito, até trinta dias após a apresenta-ção da proposta.CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 4.ª (Condições de admissão) 1- Só pode ser admitido a prestar trabalho a pessoa singu-lar que tenha completado a idade mínima de admissão, tenha concluído a escolaridade obrigatória e disponha de capacida-des físicas e psíquicas adequadas ao posto de trabalho.2- A idade mínima de admissão para prestar trabalho é de 16 anos.3- O disposto na presente cláusula é aplicável aos trabalha- dores admitidos após a data da entrada em vigor do presente CCTV. Cláusula 5.ª (Período experimental) 1- No contrato de trabalho por tempo indeterminado, o pe-ríodo experimental tem a seguinte duração: a) 240 dias para as categorias profissionais dos grupos I, II e III das áreas Administrativa, Manutenção e Movimento; b) 180 dias para as categorias profissionais dos grupos IV e V das áreas Administrativa, Manutenção e Movimento e do grupo VI das áreas Administrativa e Manutenção; c) 90 dias, acrescido do período de tempo despendido com a formação inicial ministrada, para os trabalhadores com a categoria profissional de motorista de serviço público do grupo IV da área Movimento; d) 90 dias para as demais categorias profissionais não refe -ridas nas alíneas anteriores. 2- No contrato de trabalho a termo, o período experimental tem a seguinte duração: a) 30 dias em caso de contrato com duração igual ou supe- rior a seis meses; b) 15 dias em caso de contrato a termo certo com duração inferior a seis meses ou de contrato a termo incerto cuja du-ração previsível não ultrapasse aquele limite.3- No contrato em comissão de serviço, a existência de período experimental depende de estipulação expressa no acordo, não podendo exceder 180 dias.4- O período experimental, de acordo com qualquer dos números anteriores, é reduzido ou excluído, consoante a du-ração de anterior contrato a termo para a mesma atividade, ou de contrato de trabalho temporário executado no mesmo posto de trabalho, ou ainda de contrato de prestação de ser-viços celebrado com o mesmo empregador e com o mesmo objeto, tenha sido inferior ou igual ou superior à duração da-
988
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
quele período.5- A antiguidade do trabalhador conta-se desde o início do período experimental.Cláusula 6.ª (Categorias profissionais) 1- Os trabalhadores abrangidos por este CCTV serão clas- sificados de harmonia com as suas funções, em conformidade com as categorias profissionais constantes do anexo I. Para os trabalhadores já admitidos na data da entrada em vigor do presente CCTV proceder-se-á à redenominação da categoria profissional tendo em conta a tabela de equivalências entre categorias profissionais constante do mesmo anexo. 2- É vedado à empresa atribuir aos trabalhadores catego-rias diferentes das previstas neste CCTV, salvo se daí resultar benefício para o trabalhador. Em todos os documentos que sejam elaborados por força dos preceitos regulamentares das relações do trabalho, deve a empresa utilizar a mesma desig- nação na classificação profissional. 3- Sempre que perante a dispersão regular das funções de um profissional existam dúvidas sobre a categoria a atribuir --lhe, optar-se-á por aquela a que corresponda a retribuição mais elevada.Cláusula 7.ª (Quadros de pessoal) 1- A empresa obriga-se a organizar, nos termos legais, o quadro do seu pessoal.2- Caso o trabalhador apresente declaração de acordo com a lei, a empresa enviará, até ao dia 10 de cada mês, às respeti-vas associações sindicais os mapas de quotização, fornecidos gratuitamente por estas, acompanhados da quantia destinada ao pagamento das quotas.3- Os mapas obtidos por meios informáticos poderão subs-tituir os mapas das respetivas associações sindicais desde que contenham os elementos necessários.Cláusula 8.ª (Regulamentação do quadro - Densidades) 1- As densidades mínimas para as categorias profissionais de técnico de manutenção e de técnico administrativo são as seguintes: 12345678910I-112233445II1122334455 2- Se existir apenas um técnico de manutenção ou um téc- nico administrativo, este terá de ser classificado com o nível II.3- Existindo mais que dez técnicos de manutenção ou mais que dez técnicos administrativos, a respetiva classificação manterá as proporções estabelecidas no quadro supra.4- Nos estabelecimentos com cinco ou mais técnicos de manutenção ou onde não haja um técnico de manutenção nível V, tem que haver, pelo menos, um classificado como responsável de secção. 5- Os estabelecimentos que tiverem ao seu serviço mais de sete técnicos de manutenção tê m que classificar um como técnico de manutenção V.6- Para os trabalhadores da área administrativa é obrigató-ria a existência de: a) Um profissional classificado como responsável de sec -ção II por cada secção diferenciada que tenha um mínimo de cinco trabalhadores, dentro de cada departamento, divisão ou serviço; b) Um profissional classificado como responsável de servi - ço por cada dois profissionais classificados como responsá -vel de secção II no mesmo sector de serviços, departamento ou de divisão; c) O número de estagiários não poderá exceder em 50 % o de técnicos administrativos, podendo sempre haver um esta-giário desde que haja um técnico administrativo; d) O cômputo dos técnicos administrativos será efetuado em separado em relação aos escritórios centrais e a cada fi - lial, no caso de haver separações geográficas dos locais de trabalho. Cláusula 9.ª (Acesso) 1- Constitui acesso a passagem de um trabalhador à classe superior ou mudança para outras funções a que corresponda uma hierarquia e retribuição mais elevadas.2- No provimento dos lugares, a empresa dará sempre preferência aos trabalhadores ao seu serviço, salvo os casos especiais em que não lhes seja reconhecida competência pro- fissional. 3- O acesso às seguintes categorias profissionais pode ser efetuado, em regime de estágio, por trabalhadores habilita- dos com, no mínimo, cursos de formação que confiram equi -valência ao 12.º ano de escolaridade: técnico de bilheteira e despachos, técnico de manutenção e técnico administrativo.4- O exercício de funções em regime de estágio nos termos do número anterior tem a duração de um ano, no termo do qual os trabalhadores terão acesso ao nível inferior da cate-goria correspondente. 5- Excluem-se do disposto no número 3 os trabalhado-res relativamente aos quais não seja obrigatório o 12.º ano de escolaridade, caso em que terão que ter a escolaridade mínima exigida atenta a idade concreta. 6- O per íodo de permanência em cada categoria profissional e as condições de acesso à categoria profissional subsequente constam do anexo II.Cláusula 10.ª (Admissão para efeitos de substituição) 1- A admissão de qualquer trabalhador para efeitos de substituição temporária entende-se sempre feita a termo e desde que esta circunstância e o nome do trabalhador a subs-tituir constem de documento escrito e assinado pelo traba-lhador. 2- O trabalhador admitido nas condições previstas no nú-mero 1 pode pôr termo ao contrato mediante aviso prévio de oito dias.
989
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
3- No caso de o trabalhador admitido nestas condições continuar ao serviço no termo do contrato ou período de prorrogação, e tendo-se já verificado o regresso do trabalha - dor substituído, deverá a admissão considerar-se definitiva, para todos os efeitos, a contar da data do início do contrato a termo.4- O trabalhador admitido, nos termos do número 1 desta cláusula, tem direito às partes proporcionais do subsídio de Natal, do período de férias e respetivo subsídio atenta a du-ração efetiva do contrato de trabalho.CAPÍTULO III Direitos e deveres das partes Cláusula 11.ª (Deveres da empresa) São deveres da empresa: a) Cumprir rigorosamente as disposições do presente CCTV, bem como prestar às associações sindicais outor- gantes ou aos trabalhadores, nestas filiados, todas as infor -mações e esclarecimentos que estes solicitem quanto ao seu cumprimento; b) Passar certificados de comportamento e competência profissional aos seus trabalhadores, quando por estes soli -citados; c) Nos termos e dentro dos limites legais, facilitar a missão dos trabalhadores que façam parte das comissões de traba-lhadores, sindicais ou intersindicais e prestar-lhes todos os esclarecimentos por estes solicitados; d) Exigir a cada trabalhador apenas o trabalho compatível com a respetiva categoria; e) Não deslocar qualquer trabalhador para serviços que não sejam exclusivamente os da sua profissão ou não este -jam de acordo com o seu nível hierárquico, salvo os casos previstos na lei e no presente CCTV; f) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do pon-to de vista físico como moral; g) Celebrar contrato de seguro de acidente de trabalho para todos os trabalhadores, no país e no estrangeiro, de acordo com a retribuição auferida. O contrato de seguro abrangerá o trabalhador durante o período de trabalho e nas deslocações de ida e regresso do trabalho; h) Proporcionar aos trabalhadores a necessária formação, atualização e aperfeiçoamento profissionais e facilitar horá -rios aos trabalhadores-estudantes; i) Dispensar os trabalhadores pelo tempo necessário ao exercício das funções sindicais e funções em organismos do Estado, assistência social ou outros a ela inerentes, nos termos previstos na Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, que aprovou o Código do Trabalho; j) Facilitar todo o tempo necessário aos trabalhadores que desempenhem serviço como bombeiros voluntários, em caso de emergência, nos termos previstos na Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, que aprovou o Código do Trabalho; k) Facultar ao trabalhador, quando ele o solicite por es-crito, a consulta do seu processo individual, do qual devem constar, para além de outros elementos, a categoria profissio -nal e acessos, retribuições auferidos, faltas dadas ao trabalho e sua natureza, períodos de férias gozadas, sanções discipli-nares aplicadas e louvores atribuídos; l) Garantir aos trabalhadores com horário fixo que te -nham, a título excecional, e por motivos imperiosos de ser-viço, que iniciar ou terminar o serviço fora do horário de trabalho habitualmente praticado, as condições necessárias, em matéria de deslocação, que lhes permitam o cumprimen-to desses horários; m) Quando utilizado, assinar, na semana imediatamente posterior àquela a que disserem respeito, os resumos sema-nais dos livretes individuais de controlo do horário de traba-lho, sob pena de se presumir efetuado o trabalho suplementar nele registado; n) Adquirir o livrete individual de controlo e fornecê-lo ao trabalhador, quando aplicável; o) Proporcionar aos trabalhadores, nas instalações da em-presa e desde que estas não coincidam com a residência da entidade empregadora, local apropriado para tomarem as suas refeições, desde que não exista refeitório; p) Entregar aos trabalhadores que efetuam cobranças em movimento, aquando da sua admissão, a quantia adequada para efeito de poder entregar aos utentes os necessários tro-cos, decorrentes da venda de títulos de transporte. Esta quan-tia é, obrigatoriamente, objeto de restituição aquando da ces-sação do contrato de trabalho ou em caso da sua suspensão por período igual ou superior a sessenta dias, ficando, desde já, autorizada a sua compensação com os créditos salariais vencidos na data da respetiva cessação. Cláusula 12.ª (Deveres dos trabalhadores) São deveres dos trabalhadores: a) Comparecer ao serviço com pontualidade e assiduidade; b) Cumprir com zelo e diligência o trabalho que lhes esteja confiado dentro do exercício da sua atividade profissional, de acordo com o presente CCTV; c) Acompanhar com interesse a aprendizagem dos traba- lhadores que ingressam na profissão; d) Informar com verdade, isenção e espírito de justiça a respeito dos seus subordinados ou sobre quaisquer factos de serviço que lhe sejam solicitados pela empresa, desde que no âmbito da sua definição de funções; e) Velar pela conservação e pela boa utilização dos bens relacionados com o seu trabalho, que lhes sejam confiados pela empresa, bem como a documentação com eles relacio-nada; f) Prestar, regular e pontualmente, contas das importân-cias de cuja cobrança forem incumbidos ou que estejam con- fiadas à sua guarda; g) Participar por escrito, pontualmente, os acidentes ocor-ridos em serviço. Prestar os esclarecimentos necessários para a descrição detalhada do acidente; h) Não negociar por conta própria ou alheia em concorrên-cia com a empresa; i) Cumprir todas as demais obrigações emergentes do
990
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
contrato de trabalho, das normas que o regem e dos regula-mentos internos ou ordens de serviço que não sejam contrá-rias às disposições do presente CCTV e aos seus direitos e garantias; j) Efetuar a entrega das folhas de registo dos aparelhos ta-cógrafos, bem como efetuar a descarga do cartão de tacógra- fo digital, de acordo com o legalmente definido. Cláusula 13.ª (Garantias dos trabalhadores) É vedado à empresa: a) Despedir o trabalhador sem justa causa; b) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exer-ça os seus direitos, bem como aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que atue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba -lho dele e/ou dos seus companheiros; d) Diminuir-lhe a retribuição; e) Baixar-lhe a categoria; f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, fora das condições previstas no presente CCTV; g) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos ou outros estabelecimentos diretamente relacionados com o trabalho para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; h) Fazer cessar, a qualquer título, o contrato de trabalho e readmitir trabalhadores, mesmo com o seu acordo, havendo propósito de os prejudicar em direitos ou garantias decorren-tes da antiguidade; i) Utilizar os trabalhadores em atividades alheias às que correspondem às suas aptidões e classe ou categoria profis -sional, salvo nos casos de força maior em que haja acordo escrito do trabalhador; j) Modificar o horário de trabalho dos trabalhadores de horário fixo diurno para horário fixo noturno ou vice versa, e de fixo para móvel ou vice-versa ou alterar o local de traba -lho sem o acordo escrito do trabalhador; k) Obrigar o trabalhador a trabalhar com máquinas ou via-turas que não possuam comprovadas condições de segurança ou não estejam devidamente legalizadas ou documentadas e daí possam resultar sanções legais para os trabalhadores; l) Efetuar sem o consentimento escrito do trabalhador qualquer desconto na sua retribuição, nomeadamente por danos causados por acidente ou avaria nas viaturas ou má-quinas com que trabalha, salvo quando tais descontos forem legal ou judicialmente estabelecidos; m) Ofender a honra e dignidade dos trabalhadores; n) Sem prejuízo do disposto no número 2 da cláusula 6.ª, proceder à criação de novas classes ou categorias profissio - nais e respetivas definições de funções sem a aprovação da comissão paritária. Cláusula 14.ª (Direito à greve e proibição de «Lock-out») Em conformidade e perante a imperatividade do precei-tuado na Constituição da República Portuguesa e na lei: a) É assegurado aos trabalhadores e às suas organizações de classe, o direito de preparar, organizar e desenvolver pro-cessos de greve; b) É proibido às empresas formas de lock-out.CAPÍTULO IV Agente único Cláusula 15.ª (Agente único) 1- Exerce funções em regime de agente único todo o traba- lhador com a categoria profissional de motorista de serviço público que, em carreiras de serviço público (urbanas, inte-rurbanas e serviços expressos), presta serviço não acompa-nhado de cobrador-bilheteiro e desempenha as funções que a este cargo incumbem: a) Efetua a emissão, carregamento e cobrança de títulos de transporte e verifica a validade de outros títulos de transporte de que os passageiros se encontrem munidos; b) Carrega e descarrega a bagagem dos passageiros, proce- dendo à cobrança de eventuais excessos; c) Presta assistência aos passageiros, nomeadamente dan-do informações quanto a percursos, horários e ligações; d) Procede à receção, conferência e entrega dos despachos que lhe forem confiados, bem como dos documentos que aos mesmos respeitem em agentes ou em qualquer dependência da empresa; e) Presta contas das cobranças a que procedeu.2- É obrigatório o exercício das funções correspondentes à categoria profissional de motorista em regime de agente único. 3- Sem prejuízo do disposto na cláusula 78.ª, todos os trabalhadores com a categoria profissional de motorista de serviço público que exerçam as suas funções em regime de agente único nos termos previstos no número 1 têm direito a um subsídio especial diário correspondente a 25 % sobre a remuneração da hora normal de trabalho, durante o tempo efetivo de serviço prestado naquela qualidade, com o paga-mento mínimo correspondente a oito horas de trabalho diário nessa situação.4- Anualmente, há lugar ao pagamento do proporcional do subsídio de agente único efetivamente pago nos meses de férias, subsídio de férias e subsídio de Natal.5- Para efeito do disposto no número anterior, o valor de cada proporcional do subsídio de agente único é calculado mediante a divisão por 11 (onze) do valor total recebido pelo desempenho daquela função no ano civil anterior.CAPÍTULO V Local de trabalho Cláusula 16.ª (Local de trabalho) 1- Considera-se local de trabalho aquele para onde o traba-
991
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
lhador foi contratado.2- O local de início do serviço pode ser alterado para outro(s) desde que a distância entre esse(s) local(ais) e a re-sidência do trabalhador informada à empresa no momento da admissão seja igual ou inferior à distância entre o local de trabalho contratado e a referida residência.3- Caso da aplicação do previsto no número anterior re-sulte um acréscimo de custo com a deslocação, devidamente comprovado por meio de documento, tem o trabalhador di-reito a ser ressarcido de tais custos. 4- O local de início e termo de cada período de trabalho deve, em cada dia, ser o mesmo. Quando assim não suceda, o período de tempo necessário à deslocação entre o local de termo e o local de início é considerado tempo de trabalho.Cláusula 17.ª (Transferência do local de trabalho) 1- O trabalhador poderá ser transferido, definitiva ou tem -porariamente, para outro local de trabalho sempre que dê o seu acordo, por escrito, em documento do qual constem os termos dessa transferência.2- Se não se verificarem os requisitos de transferência es -tabelecidos no número 1 desta cláusula, o trabalhador pode- rá ainda ser transferido, definitiva ou temporariamente, nos termos do definido na Lei n. º 7/2009, de 12 de fevereiro, que aprovou o Código do Trabalho. CAPÍTULO VI Prestação de trabalho Cláusula 18.ª (Tempo de trabalho) Para efeitos do presente CCTV, considera-se tempo de trabalho qualquer período de tempo em que o trabalhador esteja afeto, de acordo com o determinado pela entidade empregadora, à execução das funções correspondentes à sua categoria profissional. Cláusula 19.ª (Tempo de descanso) 1- Para efeitos do presente CCTV, considera-se tempo de descanso qualquer período, durante a jornada de trabalho ou entre jornadas de trabalho, em que o trabalhador não esteja afeto à realização de qualquer atividade, podendo dispor li-vremente do seu tempo.2- O tempo de descanso pode ser tempo de intervalo, tem-po de descanso diário e tempo de descanso semanal.Cláusula 20.ª (Tempo de intervalo) 1- Para todos os trabalhadores com horário móvel, o perí-odo normal de trabalho diário deve ser interrompido por um intervalo de duração não inferior a uma hora e não superior a três, de modo a que os trabalhadores não prestem mais de 5 horas de trabalho consecutivo.2- Caso a duração máxima de tempo de intervalo não seja gozada no primeiro intervalo pode ser dado um segundo in-tervalo até perfazer as três horas referidas no número ante-rior. 3- Excetua-se do disposto nos números anteriores todas as situações em que a natureza do serviço ou o interesse dos trabalhadores requeiram outro regime de intermitência desde que haja acordo escrito entre as partes. 4- Excecionalmente, o horário de trabalho pode prever a prestação até ao limite de seis horas consecutivas caso tal seja necessário para assegurar a conclusão do serviço em execução. 5- Para todos os demais trabalhadores, o período normal de trabalho diário deve ser interrompido por um intervalo de duração não inferior a uma hora e não superior a duas horas, salvo se for celebrado entre as partes acordo escrito em sentido diverso.6- Por acordo escrito entre as partes, e para os trabalhado-res de qualquer uma das áreas Administrativa, Manutenção e Movimento, pode ser prevista a prestação de um único pe- ríodo de trabalho diário, de forma contínua, com a duração máxima de sete horas, não havendo lugar à compensação do período de tempo em falta por referência à duração do perí-odo normal de trabalho diário. Sempre que possível, durante o período de trabalho diário deve ser prevista uma pausa de quinze minutos, a qual se considera incluída naquele perío-do. Cláusula 21.ª (Tempo de descanso diário) 1- O tempo de descanso diário entre duas jornadas de tra-balho não pode ser inferior a 11 horas.2- Aos trabalhadores com horário móvel, quando abrangi-dos pelo âmbito de aplicação do disposto na legislação apli-cável, nomeadamente o Regulamento (CE) 561/2006 e as normas que o complementem, serão observados os tempos de descanso neles definidos. Cláusula 22.ª (Período normal de trabalho) O período normal de trabalho será de quarenta horas se-manais, distribuídas em cinco dias, não podendo ser superior a oito horas diárias, sem prejuízo de outros de menor duração em vigor. Cláusula 23.ª (Horário de trabalho - Definição e princípios gerais) 1- Entende-se por horário de trabalho a definição das horas de início e termo do período normal de trabalho, bem como os intervalos de descanso.2- Compete à empresa estabelecer o horário de trabalho dos trabalhadores ao seu serviço dentro dos condicionalis-mos legais do presente CCTV.3- Poderão ser praticados os seguintes tipos de horário de trabalho:
992
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
a) Horário fixo; b) Horário móvel.4- Os mapas de horário de trabalho fixo serão remetidos ao ministério responsável pela área laboral nos casos em que a lei o exija.5- A alteração do tipo de horário de trabalho depende do acordo do trabalhador.6- Todos os trabalhadores com a categoria profissional de motorista de serviço público deverão proceder ao registo dos tempos de trabalho e dos tempos de descanso em livrete in-dividual de controlo ou em tacógrafo analógico ou digital, de acordo com o legalmente definido, designadamente no Decreto-Lei n.º 237/2007.7- Os trabalhadores com horário móvel terão de ter conhe-cimento da hora do início do trabalho posterior ao período de descanso com a maior antecedência possível, garantindo-se, que, no mínimo, tal ocorra até antes do início do descanso diário ou semanal. 8- Se, por motivos de serviço, houver alteração da hora do início de trabalho acima referido, é da responsabilidade da empresa a informação prévia ao trabalhador de tal alteração. Cláusula 24.ª (Outros trabalhos) Na organização do horário de trabalho definido para os trabalhadores com horário móvel deverá considerar-se o pe-ríodo total mínimo de quinze minutos para a execução de tarefas complementares à tarefa principal de condução, de- signadamente, verificação da viatura, abastecimento, presta -ção de contas, sendo que, pelo menos dez desses minutos deverão ser previstos no início da jornada de trabalho. Cláusula 25.ª (Pausa técnica) 1- Entende-se por pausa técnica qualquer período, que não seja intervalo de descanso, descanso diário ou descanso semanal, cuja duração previsível seja previamente conhecida pelo trabalhador, em que este não esteja obrigado a permanecer no local de trabalho, embora se mantenha adstrito à realização da atividade profissional em caso de ne -cessidade, bem como, no caso de trabalhador que conduza em equipa, qualquer período que passe ao lado do condutor ou num beliche durante a marcha do veículo, nos termos pre-vistos no Decreto-Lei n.º 237/2007.2- As pausas técnicas previstas no número anterior não são consideradas tempo de trabalho e não substituem o tempo de intervalo.3- As pausas técnicas que ocorram após o período normal de trabalho diário são remuneradas nos termos previstos na cláusula 49.ª4- As pausas técnicas têm a duração mínima de 30 minutos e a duração máxima de três horas em cada dia de trabalho. 5- Durante a pausa técnica, o trabalhador está obrigado a manter-se contactável e, caso esta seja interrompida, o tra-balhador deve apresentar-se ao serviço no prazo máximo equivalente a metade do tempo previsto inicialmente para a pausa técnica.6- A partir do momento do contacto efetuado pela empre-sa, o trabalhador passa a estar na situação de prestação efeti-va de trabalho diário remunerado como tal.7- Os períodos de pausa técnica serão registados no cor-respondente meio de registo legalmente obrigatório sob o símbolo: 8- A pausa técnica é aplicada em situação de condução em equipa apenas para efeito de registo, excluindo-se a aplica-ção do número 3 da presente cláusula.9- Da aplicação da pausa técnica prevista na presente cláusula não resulta a obrigação do trabalhador permanecer ao serviço por período superior a oito horas diárias. Para o cômputo das oito horas diárias considera-se quer o tempo de trabalho quer as pausas técnicas.10- Não poderá haver lugar á aplicação simultânea de tempo de disponibilidade e de pausa técnica.Cláusula 26.ª (Trabalho suplementar) 1- Considera-se trabalho suplementar o prestado fora do período normal de trabalho.2- É proibida a prestação de trabalho suplementar com ca-rácter de regularidade. 3- Só em casos inteiramente imprescindíveis e justificados poderá haver lugar a prestação de trabalho suplementar.4- Nos casos previstos no número anterior, a prestação de trabalho suplementar não excederá duas horas diárias nem ultrapassará, no total, as duzentas horas anuais.5- Excecionalmente, o período de trabalho suplementar poderá ultrapassar o limite estipulado no número anterior nos seguintes casos: a) Serviço de desempanagem de viatura ou equipamento oficinal; b) Demoras provocadas pelo embarque e desembarque de passageiros ou mercadorias; c) Serviços ocasionais ou transportes eventuais coletivos.6- Todo o trabalho suplementar é objeto de registo interno mediante o recurso a meios informáticos ou manuais. Cláusula 27.ª (Trabalho noturno) 1- Para os trabalhadores já admitidos na data da entrada em vigor do presente CCTV, o trabalho prestado entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte é considerado trabalho noturno.2- Para os trabalhadores que venham a ser posteriormente admitidos, o trabalho prestado entre as 20h30 de um dia e as 6h30 do dia seguinte é considerado trabalho noturno. CAPÍTULO VII Suspensão da prestação de trabalho
993
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Cláusula 28.ª (Tempo de descanso semanal) 1- Os trabalhadores têm direito a gozar, em cada semana de trabalho, dois dias de descanso semanal consecutivos: dia de descanso semanal obrigatório e dia de descanso semanal complementar.2- Para os trabalhadores que venham a ser admitidos após a entrada em vigor do presente CCTV, o gozo dos dias de descanso semanal será observado de forma fixa ou rotativa de acordo com a escala de serviço periodicamente afixada. Para os trabalhadores já admitidos, o gozo dos dias de des-canso semanal será observado nos termos em vigor.3- O gozo de dia de descanso terá que ocorrer, obrigato- riamente, ao fim de, no máximo, seis dias de condução con -secutivos. 4- No caso de os dias de descanso semanal serem observa- dos de forma rotativa haverá lugar à sua definição com perio - dicidade quinzenal, estando sujeitos a confirmação semanal. 5- Havendo lugar à transição de sistema de gozo de dia de descanso de forma rotativa para sistema de gozo de dia de descanso de forma fixa será observado, sucessivamente, o critério de maior antiguidade, estando sempre dependente da aceitação do trabalhador. Para ordenação e aferição do critério de maior antiguidade apenas serão considerados os trabalhadores que estejam em igualdade de circunstâncias tendo em atenção o posto de trabalho a que serão afetos. 6- Aos trabalhadores com horário móvel, quando abran-gidos pelo âmbito de aplicação do disposto na legislação aplicável nomeadamente o Regulamento (CE) 561/2006 e as normas que os complementem, serão observados os tempos de descanso neles definidos. 7- Para os trabalhadores com horário fixo, os dias de des -canso semanal obrigatório e complementar coincidirão, sem-pre que possível, com o sábado e o domingo. Para os traba- lhadores com horário fixo nesta data já admitidos, e salvo acordo escrito em sentido diverso, manter-se-á o gozo dos dias de descanso nos dias atualmente observados. 8- Se o trabalhador prestar serviço no dia de descanso se-manal obrigatório tem direito a descansar 1 dia completo num dos 3 dias imediatamente seguintes.9- Os trabalhadores em serviço no estrangeiro gozarão o dia ou dias de descanso imediatamente a seguir à sua chega- da ao local de trabalho, salvo se por acordo o gozo ocorrer no estrangeiro.10- Considera-se haver sido prestado trabalho em dias de descanso semanal obrigatório, dia de descanso semanal com- plementar ou dia feriado sempre que não se verifiquem pelo menos 24 horas consecutivas de repouso no decurso do dia civil em que recair, salvaguardando-se e excetuando-se os seguintes casos: a) O trabalho que se prolongue até às 3 horas do dia civil de descanso semanal obrigatório, de descanso semanal com-plementar ou dia feriado; b) Os casos de horário de trabalho que envolvam a presta-ção de serviço normal em dois dias civis. Cláusula 29.ª (Feriados) 1- São feriados obrigatórios os definidos na Lei n. º 7/2009, de 12 de fevereiro, que aprovou o Código do Trabalho.2- O feriado de Sexta-Feira Santa poderá ser observado em outro dia com significado local no período da Páscoa. 3- Além dos feriados obrigatórios, será ainda observado o feriado municipal do local de trabalho, ou, quando aquele não exista, o feriado municipal da respetiva capital de distri-to, bem como o dia de Carnaval.Cláusula 30.ª (Direito a férias) 1- A todos os trabalhadores será concedido um período de férias em cada ano civil, sem prejuízo da sua remuneração normal, de 22 dias úteis, a partir de 1 de janeiro, com refe-rência ao trabalho prestado no ano anterior.2- O início do período de férias será no primeiro dia a se-guir aos dias de descanso. 3- O direito a férias é irrenunciável e não pode ser substi-tuído, fora dos casos expressamente previstos na lei, por re-muneração suplementar ou qualquer outra vantagem, ainda que o trabalhador dê o seu consentimento.4- Aos trabalhadores do mesmo agregado familiar que es-tejam ao serviço da empresa será concedido a faculdade de gozarem as suas férias simultaneamente.5- No ano da admissão, o trabalhador tem direito a dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até 20 dias, cujo gozo pode ter lugar após seis meses completos de execução do contrato.6- No caso de o ano civil terminar antes de decorrido o prazo referido no número anterior, as férias são gozadas até 30 de junho do ano subsequente.7- Da aplicação do disposto nos números anteriores não pode resultar o gozo, no mesmo ano civil, de mais de 30 dias úteis de férias.8- No caso de a duração do contrato de trabalho ser infe-rior a seis meses, o trabalhador tem direito a dois dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato, con-tando-se para o efeito todos os dias seguidos ou interpolados de prestação de trabalho. 9- As férias referidas no número anterior são gozadas ime-diatamente antes da cessação do contrato, salvo acordo das partes.10- No ano de cessação de impedimento prolongado ini-ciado em ano anterior, o trabalhador tem direito a férias nos termos dos números 5 e 6.11- Em caso de cessação de contrato no ano civil subse-quente ao da admissão ou cuja duração não seja superior a 12 meses, o cômputo total das férias ou da correspondente retribuição a que o trabalhador tenha direito não pode exce-der o proporcional ao período anual de férias tendo em conta a duração do contrato.
994
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Cláusula 31.ª (Gozo de férias) 1- As férias deverão ser gozadas seguidamente, exceto quando o trabalhador tenha interesse em gozá-las interpola-damente e tal conste de documento escrito, sem prejuízo do disposto no número seguinte.2- As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido acumular no mesmo ano férias de dois ou mais anos.3- As férias podem ser gozadas até 30 de abril do ano ci-vil seguinte, em cumulação ou não com férias vencidas no início deste, por acordo entre a empresa e o trabalhador ou sempre que este as pretenda gozar com familiar residente no estrangeiro.Cláusula 32.ª (Marcação de férias) 1- A época de férias deve ser estabelecida de comum acor-do entre o trabalhador e a empresa. Não havendo acordo, compete à empresa fixar o período de férias, as quais terão de ser gozadas entre 1 de maio e 30 de setembro, devendo, contudo, ser dado conhecimento ao trabalhador com uma an-tecedência nunca inferior a dois meses.2- O plano de férias deverá ser afixado até 31 de março, e dele será remetido um exemplar à associação sindical. Igual-mente serão comunicadas ao trabalhador e à associação sin-dical respetiva todas as alterações ao plano de férias. 3- As férias dos trabalhadores da área Movimento pode-rão ser marcadas ao longo de todo o ano civil, devendo, na marcação, ser ouvida a estrutura de representação dos traba-lhadores.Cláusula 33.ª (Férias em caso de impedimento prolongado) 1- No caso de suspensão do contrato de trabalho, por im-pedimento prolongado respeitante ao trabalhador, nomeada- mente doença, se se verificar a impossibilidade total ou par -cial do gozo de direito a férias já vencido ou que se vença no ano de admissão, o trabalhador terá direito, após a cessação do impedimento, ou gozo ou à retribuição correspondente ao período de férias vencido e não gozado e respetivo subsídio. 2- No ano da cessação do impedimento prolongado, o tra-balhador terá direito a dois dias úteis de férias por cada mês, nos termos previstos nos números 5 e 6 da cláusula 30.ªCláusula 34.ª (Alteração ou interrupção de férias) 1- Se, depois de fixado o período de férias, a empresa, por motivo de interesse desta, o alterar ou fizer interromper as férias já iniciadas, indemnizará o trabalhador dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido, na pressuposição de que gozaria o período de férias acordado na época fixada. 2- Sempre que um período de doença, devidamente com-provado por declaração de estabelecimento hospitalar, ou centro de saúde ou atestado médico, coincida no todo ou em parte com o período de férias, considerar-se-ão estas não go-zadas na parte correspondente.3- Quando se verificar a situação prevista no número an -terior relativamente a um período de férias já iniciado, o tra-balhador deverá comunicar à empresa o dia de início da do-ença, bem como o do seu termo, devidamente comprovados.4- Findo o impedimento a que se refere o número 2, pros-seguirá o gozo das férias, nos termos em que as partes acor-darem, ou, na falta de acordo, logo após a alta.Cláusula 35.ª (Férias em caso de cessação do contrato) Cessando o contrato de trabalho, a empresa pagará ao trabalhador a retribuição, incluindo subsídio, corresponden-te ao período de férias vencido, salvo se o trabalhador já as tiver gozado, bem como a retribuição e subsídio correspon-dente a um período de férias proporcional ao tempo de servi-ço prestado no ano da cessação.Cláusula 36.ª (Proibição do exercício de outras atividades durante as férias) O trabalhador não pode exercer durante as férias qual-quer atividade remunerada, salvo se já a viesse exercendo cumulativamente ou a empresa o autorizar a isso, sob pena de sanção disciplinar e reembolso da retribuição correspon-dente às férias e subsídio respetivo.Cláusula 37.ª (Licença sem retribuição) 1- A empresa pode conceder ao trabalhador, a pedido des-te, licença sem retribuição.2- O período de licença sem retribuição, autorizado pela empresa, contar-se-á para todos os efeitos de antiguidade.3- Durante o mesmo período cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efetiva prestação de trabalho.4- O trabalhador a quem for concedida licença sem retri-buição mantém o direito ao lugar.5- Poderá ser contratado um substituto para o trabalhador na situação de licença sem retribuição.Cláusula 38.ª (Impedimento prolongado) 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente doença ou acidente, e o impedimento se prolongar por mais de um mês, cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efetiva prestação de traba-lho, sem prejuízo da manutenção do direito ao lugar com a categoria, antiguidade e demais regalias, nem da observância das disposições legalmente aplicáveis em matéria de segu-rança social.2- O disposto no número 1 começará a observar-se mesmo antes de verificado o prazo de um mês, a partir do momento em que haja a certeza ou se preveja com segurança que o impedimento terá duração superior àquele prazo.
995
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
3- Terminado o impedimento, o trabalhador deve, logo que possível, comunicar à empresa que pretende retomar o lugar e apresentar-se dentro dos quinze dias seguintes, a contar da data da comunicação, sob pena de perder o direito ao lugar.CAPÍTULO VIII Faltas Cláusula 39.ª (Conceito de falta) 1- Por falta entende-se a ausência durante um dia de tra-balho.2- Nos casos de ausência durante períodos inferiores a um dia de trabalho, os respetivos períodos serão adicionados, reduzindo-se o total a horas.3- Sem prejuízo do disposto no número seguinte, não serão considerados como faltas os atrasos na hora de entradas in-feriores a quinze minutos, desde que não excedam uma hora por mês. 4- Ficam expressamente excluídos do disposto no número anterior todos os trabalhadores da área Movimento e, da área Manutenção, os trabalhadores com as categorias profissio -nais de técnico de manutenção e técnico de pneus, sob pena de aplicação de sanções disciplinares, salvo os casos devida- mente justificados. Cláusula 40.ª (Tipos de falta) 1- A falta pode ser justificada ou injustificada. 2- São consideradas faltas justificadas: a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casa-mento; b) A motivada por falecimento de cônjuge, parente ou afim; c) A motivada pela prestação de prova em estabelecimento de ensino; d) A motivada por impossibilidade de prestar trabalho de-vido a facto não imputável ao trabalhador, nomeadamente observância de prescrição médica no seguimento de recurso a técnica de procriação medicamente assistida, doença, aci-dente ou cumprimento de obrigação legal; e) A motivada pela prestação de assistência inadiável e imprescindível a filho, a neto ou a membro do agregado fa -miliar de trabalhador; f) A motivada por deslocação a estabelecimento de ensino de responsável pela educação de menor por motivo da situa-ção educativa deste, pelo tempo estritamente necessário, até quatro horas por trimestre, por cada um; g) A de trabalhador eleito para estrutura de representação coletiva dos trabalhadores; h) A de candidato a cargo público, nos termos da corres- pondente lei eleitoral; i) A autorizada ou aprovada pelo empregador, consideran-do-se, desde já, como tal o dia de aniversário do trabalhador; j) A que por lei seja como tal considerada. 3- É considerada injustificada qualquer falta não prevista no número anterior.Cláusula 41.ª (Efeitos de faltas justificadas) 1- As faltas justificadas não determinam perda de retribui -ção ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalha-dor, salvo o disposto no número seguinte.2- Determinam perda de retribuição as seguintes faltas, ainda, que justificadas: a) As referidas na alínea g) da cláusula anterior, salvo dis-posição legal em contrário ou tratando-se de faltas dadas por membros de comissões de trabalhadores; b) As dadas por motivo de doença, acidentes de trabalho e parentalidade, sem prejuízo dos benefícios complementares estipulados neste CCTV; c) As referidas na alínea i) da cláusula anterior, salvo se tiverem sido autorizadas sem perda de remuneração.Cláusula 42.ª (Faltas injustificadas e seus efeitos) 1- As faltas injustificadas determinam perda de retribuição correspondente ao tempo de falta ou, se o trabalhador assim o preferir, a diminuição de igual número de dias no período de férias imediato, não podendo, porém, este período ser re-duzido a menos de 20 dias úteis de férias.2- Incorre em infração disciplinar todo o trabalhador que: a) Faltar injustificadamente durante cinco dias consecuti -vos, ou dez interpolados, no mesmo ano civil; b) Faltar injustificadamente com a alegação de motivo de justificação comprovadamente falso. Cláusula 43.ª (Fórmula de cálculo por perda de remuneração) O montante a deduzir por motivo de falta que implique perda de remuneração será calculado pela aplicação da se-guinte fórmula:Retribuição base + diuturnidades = Remuneração diária30CAPÍTULO IX Retribuição Cláusula 44.ª (Retribuição do trabalho) 1- As retribuições mínimas dos trabalhadores abrangidos por este CCTV são as constantes do anexo III, devendo ser pagas até ao último dia do mês a que digam respeito e dentro do período normal de trabalho.2- A entidade empregadora entregará mensalmente os reci-bos de vencimento aos trabalhadores.3- Com expressa exclusão do disposto na cláusula 48.ª, para todos os efeitos, designadamente, cálculo do trabalho
996
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
suplementar em dia útil, trabalho noturno e subsídio de agen-te único, o cálculo do valor hora é sempre efetuado de acordo com a seguinte fórmula:(Retribuição base + diuturnidades) x 12 Período normal de trabalho semanal x 52Cláusula 45.ª (Retribuições dos trabalhadores que exerçam funções inerentes a diversas categorias por substituições temporárias) 1- Sempre que um trabalhador substitua outro de categoria e retribuição superior receberá desde o início a retribuição correspondente à categoria do trabalhador substituído.2- O disposto no número anterior não é considerado aces-so.3- Se a substituição se prolongar para além de cento e vinte dias consecutivos, o direito à retribuição mais elevada não cessa com o regresso do trabalhador substituído.Cláusula 46.ª (Diuturnidades) 1- Para além da remuneração, todos os trabalhadores sem acesso obrigatório terão direito a uma diuturnidade, no mon-tante previsto no anexo III, de três em três anos, até ao limite de seis, que fará parte integrante da retribuição, a qual será atribuível em função das respetivas antiguidades na empresa.2- Cada uma das restantes diuturnidades vencer-se-á de-pois de decorridos três anos sobre o vencimento da diuturni-dade imediatamente anterior.3- Para os trabalhadores classificados em categorias pro - fissionais com acesso obrigatório, o vencimento de cada diu -turnidade será contabilizado em razão do tempo efetivo de permanência nessa categoria.Cláusula 47.ª (Retribuição do trabalho suplementar em dia útil) O trabalho suplementar prestado em dia útil é remunera-do com os seguintes adicionais sobre o valor da hora normal: a) 50 % de retribuição normal na primeira hora; b) 75 % de retribuição normal nas horas ou frações subsequentes. Cláusula 48.ª (Retribuição do trabalho em dias de descanso e dias feriado) 1- O trabalho prestado em dias de descanso semanal obri-gatório descanso semanal complementar e em dias feriado é remunerado com o adicional de 200 %.2- Para efeito de cálculo, o valor do dia será determinado pela seguinte fórmula:(Retribuição base + diuturnidades) = Remuneração diária30e o valor da hora será também determinado pela seguinte fórmula: Remuneração diária = Remuneração horaHorário de trabalho diário (8)3- Qualquer período de trabalho prestado nos dias de des-canso semanal obrigatório e de descanso semanal comple-mentar e nos dias feriado será pago pelo mínimo de cinco horas, de acordo com os números 1 e 2 desta cláusula.4- Cada hora ou fração trabalhada para além do período normal de trabalho (oito horas) será paga pelo triplo do valor resultante da aplicação da fórmula consignada no número 2 desta cláusula.Cláusula 49.ª (Forma de pagamento da pausa técnica) 1- Cada hora de pausa técnica não incluída nas oito horas de trabalho normal diário é remunerada nos termos da cláu-sula 47.ª quando ocorra em dia útil e nos termos da cláusula 48.ª quando ocorra em dias de descanso semanal obrigatório e em dia de descanso semanal complementar ou em dia fe-riado. 2- É da responsabilidade da associação de empregadores outorgante a indicação às empresas associadas do modo e da designação sob a qual é efetuado o pagamento das pausas técnicas garantindo-se, em qualquer caso, que o resultado corresponda ao indicado no número anterior. Cláusula 50.ª (Retribuição e subsídio de férias) 1- Durante o período em que ocorra o gozo de férias, os trabalhadores receberão da empresa a retribuição e um sub-sídio de férias de montante igual à retribuição base e diu-turnidades, correspondentes ao período de férias a que têm direito. 2- Para além da retribuição base e diuturnidades, o traba-lhador receberá ainda o proporcional do subsídio de agente único calculado nos termos do previsto na cláusula 15.ª3- Dos proporcionais a serem pagos na retribuição e subsí-dio de férias exclui-se qualquer outra cláusula de expressão pecuniária.4- O subsídio de férias será pago no mês anterior ao gozo das férias ou, caso o gozo ocorra de forma interpolada, no mês anterior àquele em que se verificar o gozo do período mínimo de dez dias úteis consecutivos.Cláusula 51.ª (Subsídio de Natal) 1- Todos os trabalhadores abrangidos por este CCTV têm direito a um subsídio correspondente a um mês de retribui-ção base e diuturnidades, o qual será pago ou posto à sua disposição até 15 de dezembro de cada ano. 2- Para além da retribuição base e diuturnidades, o traba-lhador receberá ainda o proporcional do subsídio de agente único calculado nos termos do previsto na cláusula 15.ª, o qual será pago, o qual será pago aquando do pagamento re-ferido no número 1. 3- Os trabalhadores que no ano de admissão não tenham
997
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
concluído um ano de serviço terão direito a tantos duodéci-mos daquele subsídio quantos os meses de serviço que com-pletarem até 31 de dezembro desse ano.4- Cessando o contrato de trabalho o trabalhador tem direi- to ao subsídio fixado no número 1, em proporção ao tempo de serviço prestado no próprio ano de cessação.5- Para efeitos do disposto nos números 3 e 4, entende-se como um mês completo qualquer fração do mesmo.6- Tem direito ao subsídio de Natal, pela parte proporcio-nal ao tempo de trabalho efetivo, o trabalhador que esteja ou tenha estado na situação de impedimento prolongado por motivo de doença, devidamente comprovada por declaração de estabelecimento hospitalar, centro de saúde ou atestado médico.7- A empresa adiantará o subsídio de Natal que o trabalha-dor tiver direito a receber da Segurança Social.8- O pagamento do subsídio referido no número 6 e o adiantamento do subsídio referido no número serão pagos dentro do prazo estabelecido no número 1, obrigando-se o trabalhador a reembolsar a empresa no quantitativo recebido da Segurança Social, quando o receber. Cláusula 52.ª (Abono para falhas) 1- Os trabalhadores com as categorias profissionais de téc -nico de bilheteira e despachos e técnico de tesouraria recebe-rão, a título de abono para falhas, a quantia mensal constante do anexo III, a qual será paga nos meses em que haja lugar a prestação efetiva de trabalho. 2- Sempre que os trabalhadores referidos nos números anteriores sejam substituídos no desempenho das respetivas funções, o substituto receberá o abono correspondente ao tempo de substituição.Cláusula 53.ª (Retribuição do trabalho noturno) O trabalho noturno será remunerado com um adicional de 25 % em relação à retribuição a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia.CAPÍTULO X (Refeições e deslocações) Cláusula 54.ª (Refeições) 1- A empresa reembolsará os trabalhadores deslocados das despesas efetuadas com as refeições que estes, por motivo de serviço, hajam tomado fora do local de trabalho definido nos termos dos números 1 e 2 da cláusula 16.ª, de acordo com os valores constantes do anexo III. 2- A empresa reembolsará igualmente os trabalhadores das despesas com as refeições que estes hajam tomado no local de trabalho quando a execução do serviço os impedir de ini-ciarem e terminarem o almoço entre as 11 horas e as 14 horas e 30 minutos e o jantar entre as 19 horas e 30 minutos e as 22 horas, de acordo com os valores constantes do anexo III.3- A empresa reembolsará ainda os trabalhadores que ter-minem o serviço depois da 1 hora ou o iniciem antes das 6 horas, bem como aqueles que prestarem o mínimo de três horas de trabalho entre as 0 e as 5 horas, de acordo com os valores constantes do anexo III. 4- O trabalhador terá direito a pagamento do pequeno-al-moço sempre que esteja deslocado em serviço e na sequência de pernoita por conta da entidade empregadora, de acordo com os valores constantes do anexo III.5- As refeições tomadas no estrangeiro, sempre que não haja lugar a pernoita, serão pagas, sob a forma de ajuda de custo, de acordo com o valor constante do anexo III.6- Quando o trabalhador estiver deslocado do seu local de trabalho e possa e queira tomar as refeições na sua residên-cia, dentro dos períodos para refeição previstos no número 2 desta cláusula, não terá direito a qualquer quantia de re-embolso, salvaguardando-se, porém, as situações de acordos existentes.Cláusula 55.ª (Subsídio de alimentação) 1- As empresas atribuirão um subsídio de refeição de valor igual para todos os trabalhadores abrangidos por este CCTV, independentemente da sua categoria profissional, o qual não fará parte da sua retribuição.2- O subsídio terá o valor constante do anexo III por cada dia em que haja um mínimo de quatro horas de trabalho prestado. Para este efeito, entende-se por dia de trabalho o período normal de trabalho, o qual pode iniciar-se num dia e prolongar-se no dia seguinte.3- O pagamento poderá ser efetuado em numerário ou através de vale de refeição. 4- Caso as empresas pretendam efetuar o pagamento do subsídio de refeição através de vale de refeição deve publi-citar tal intenção, por escrito, a todos os trabalhadores. Os trabalhadores dispõem do prazo de 15 dias para informarem, também por escrito, a empresa que pretendem continuar a receber o subsídio de refeição em numerário. Após o decurso do prazo de 15 dias, e na ausência de manifestação contrária dentro deste prazo, pode a empresas efetuar o pagamento do subsídio de alimentação através de vale de refeição. Cláusula 56.ª (Alojamento e deslocações no Continente) 1- O trabalhador que for deslocado para prestar serviço fora do seu local de trabalho tem direito, para além da sua retribuição normal ou de outros subsídios neste CCTV: a) A transporte, não só na ida como na volta, para onde tenha sido deslocado a prestar serviço, desde que esse trans-porte lhe não seja assegurado pela empresa e sendo o tempo despendido na deslocação remunerado como tempo de tra-balho; b) A ajuda de custo diária, sempre que haja lugar a pernoi-ta determinada pela empresa, correspondente ao valor cons-tante do anexo III, o qual engloba o subsídio de refeição, a dormida e todas as refeições a que haja lugar, o que inclui o
998
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
pequeno almoço, salvo se entre empresa e trabalhador for acordado regime diverso ou o trabalhador solicitar à empresa a marcação de alojamento.2- Caso a empresa suporte diretamente os custos decorren-tes das refeições e/ou da dormida, haverá lugar à redução correspondente do valor referido na alínea b) do número an-terior na proporção constante do anexo III.Cláusula 57.ª (Deslocações ao estrangeiro - Alojamento e refeições) 1- Consideram-se nesta situação todos os trabalhadores que se encontram fora de Portugal Continental.2- Os trabalhadores terão direito a receber, por cada dia completo de trabalho prestado no estrageiro, uma ajuda de custo diária indicada no anexo III, a qual inclui todas as cláu-sulas de expressão pecuniária previstas no presente CCTV, salvo se entre empresa e trabalhador for acordado regime diverso ou o trabalhador solicitar à empresa a marcação de alojamento.3- Caso a empresa suporte diretamente os custos decorren- tes das refeições e/ou da dormida, haverá lugar à redução correspondente do valor referido no número anterior na pro-porção constante do anexo III.CAPÍTULO XI Condições particulares de trabalho Cláusula 58.ª (Parentalidade, trabalhadores menores e trabalhadores estudantes) À parentalidade, aos trabalhadores menores e aos traba-lhadores-estudantes aplica-se o regime da Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro, que aprovou o Código do Trabalho.CAPÍTULO XII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 59.ª (Cessação do contrato de trabalho) 1- O contrato de trabalho pode cessar nos termos e con- dições previstas na Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro, que aprovou o Código do Trabalho. 2- A cessação do contrato de trabalho conferirá ao traba-lhador, sem prejuízo de outros devidos por força da lei ou do presente CCTV, o direito: a) Ao subsídio de Natal proporcional ao tempo de trabalho efetivo prestado no ano da cessação; b) Às férias vencidas e não gozadas, bem como ao respe-tivo subsídio; c) Às férias proporcionais ao tempo de trabalho efetivo no ano da cessação e ao subsídio correspondente.CAPÍTULO XIII Poder disciplinar Cláusula 60.ª (Sansões disciplinares) A inobservância por parte dos trabalhadores, das normas constantes do presente CCTV e na Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro, que aprovou o Código do Trabalho, será punida com as sanções seguintes: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Sanção pecuniária; d) Perda de dias de férias; e) Suspensão do trabalho com perda de retribuição e de antiguidade; f) Despedimento sem qualquer indemnização ou compen-sação.Cláusula 61.ª (Sansões abusivas) 1- Consideram-se sanções abusivas as sanções disciplina-res motivadas pelo facto de o trabalhador: a) Haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho; b) Recusar-se a cumprir ordens a que não deve obediência; c) Exercer ou candidatar-se a funções em estrutura de re-presentação coletiva de trabalhadores; d) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou in-vocar os direitos e garantias que lhe assistem.2- Até prova em contrário, presume-se abusivo o despedi-mento ou a aplicação de qualquer sanção, quando levada a efeito até 6 meses após qualquer dos factos mencionados nas alíneas do número anterior.Cláusula 62.ª (Consequência da aplicação de sansão abusiva) A aplicação de alguma sanção abusiva, nos termos da cláusula anterior, para além de responsabilizar a empresa por violação das leis do trabalho, dá direito ao trabalhador lesado a ser indemnizado nos termos gerais.Cláusula 63.ª (Tramitação processual disciplinar) 1- O processo disciplinar será escrito e iniciar-se-á com a notificação da nota de culpa da qual conste a descrição fun -damentada dos factos imputados ao trabalhador, no prazo máximo de sessenta dias após àquele em que a empresa, ou o superior hierárquico com competência disciplinar, teve co-nhecimento da infração. 2- A acusação tem de ser fundamentada na violação dos princípios, deveres e garantias das partes consignadas no presente CCTV e na lei geral, e a nota de culpa transmitida ao arguido por escrito, com aviso de receção ou termo de entrega. 3- O trabalhador dispõe do prazo máximo de dez dias úteis para deduzir por escrito os elementos considerados relevan-tes para o esclarecimento da verdade.4- O prazo referido no número 1 é reduzido a trinta dias
999
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
nos casos em que houver lugar à suspensão preventiva do trabalhador.5- A instrução terá de ser concluída no prazo máximo de um ano após a receção da nota de culpa pelo arguido.6- Finda a instrução, o processo será presente, por cópia, à comissão de trabalhadores, a qual se pronunciará no prazo máximo de cinco dias úteis.7- Decorrido o prazo referido no número anterior, a empre- sa proferirá, no prazo de trinta dias, a decisão final, ponde -rando todas as circunstâncias do caso e referenciando obri-gatoriamente as razões aduzidas num e noutro sentido pela comissão de trabalhadores.8- A decisão final fundamentada constará de documento escrito, de que será sempre entregue cópias ao trabalhador e à comissão de trabalhadores, estando o processo, a partir dessa altura, para consulta, à disposição do trabalhador.9- Quando a sanção aplicada for o despedimento, o docu-mento referido no número anterior será igualmente remetido à associação sindical.CAPÍTULO XIV Direito coletivo Cláusula 64.ª (Crédito de horas) 1- Os dirigentes e os delegados sindicais têm direito a cré-dito de horas para o exercício das suas funções nos termos previstos na Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro, que aprovou o Código do Trabalho.2- A direção da associação sindical deve comunicar à em-presa, até 15 de janeiro de cada ano e nos 15 dias seguintes à verificação de qualquer alteração, a identidade dos dirigentes e dos delegados sindicais que beneficiam do crédito de horas. 3- A direção da associação sindical pode atribuir crédito de horas a outro dirigente e/ou delegado sindical, desde que não ultrapasse o montante global dos créditos atribuídos e informe a empresa da alteração da repartição do crédito com a antecedência mínima de 15 dias. 4- O trabalhador que seja membro de mais de uma estru-tura de representação de trabalhadores não tem direito, nos termos da lei, a acumular o crédito de horas. CAPÍTULO XV Apoio aos trabalhadores Cláusula 65.ª (Higiene e segurança no trabalho) 1- A empresa proporcionará aos seus trabalhadores boas condições de higiene e deverá prover os locais de trabalho com os indispensáveis requisitos de segurança.2- Aos trabalhadores que laborem com óleos e combustí-veis ou sujeitos à humidade e intempérie, a empresa obriga--se a fornecer gratuitamente equipamento de proteção, de- signadamente botas de borracha forradas, tamancos, luvas de borracha, calças e casaco PVC equipado com capuz.3- O trabalhador técnico de manutenção que trabalhe com corrente alternada terá sempre direito a recusar cumprir or- dens contrárias à boa técnica profissional, nomeadamente normas de segurança de instalações elétricas.4- O trabalhador técnico de manutenção que trabalhe com corrente alternada pode também recusar obediência a ordens de natureza técnica referentes à execução de serviços quando não provenientes de superior hierárquico devidamente habi- litado, designadamente, com carteira profissional, engenhei -ro ou engenheiro técnico do ramo de eletrotecnia.5- Sempre que no exercício da profissão o trabalhador téc -nico de manutenção corra risco de eletrocussão, não poderá trabalhar sem ser acompanhado por outro trabalhador.Cláusula 66.ª (Complemento de subsídio de doença) Em caso de doença, a empresa pagará a diferença entre a retribuição auferida à data do início da incapacidade tem- porária para o trabalho por motivo de doença e o subsídio atribuído pela Segurança Social, até ao limite de 30 dias por ano, seguidos ou interpolados, desde que se verifique uma situação de internamento em estabelecimento hospitalar ou de convalescença motivada pela hospitalização.Cláusula 67.ª (Complemento da pensão por acidente de trabalho ou doença profissional) No caso de incapacidade temporária, absoluta ou parcial, resultante de acidente de trabalho ou doença profissional, a empresa garantirá, enquanto durar a incapacidade, a indem-nização legal a que o trabalhador tenha direito, na base da retribuição auferida à data da baixa.Cláusula 68.ª (Incapacidade permanente por acidente de trabalho ou doença profissional) Em caso de incapacidade permanente, parcial ou abso-luta, para o trabalho habitual, proveniente de acidente de trabalho ou doença profissional ao serviço da empresa, esta diligenciará a reconversão dos trabalhadores incapazes para função compatível com as incapacidades verificadas. Cláusula 69.ª (Apoio por aplicação de sanção acessória de inibição de conduzir) 1- A todos os motoristas a quem tenha sido aplicada sanção acessória de inibição de conduzir em razão de atos cometi-dos no exercício ou por causa do exercício das suas funções, será garantido trabalho em qualquer outro sector da empresa compatível com as suas aptidões, sem diminuição da sua re-tribuição normal.2- Esta responsabilidade cessa caso a aplicação da sanção referida no número anterior ocorra na sequência da adoção de comportamento que constitua contra-ordenação muito grave ou, em caso de contra-ordenação grave, em caso de
1000
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
reincidência.3- As situações também ocorridas fora do período normal de trabalho que impliquem a aplicação de sanção acessória de inibição de conduzir determinam a suspensão do contrato de trabalho pelo período correspondente à duração da inibi-ção de conduzir.Cláusula 70.ª (Ocorrências durante as deslocações) 1- Quando o trabalhador se encontre fora do local de tra-balho, por motivo de serviço e for vítima de acidente de trabalho, ou acometido de doença comprovada por atestado médico, tem direito, a custas da empresa, na medida em que não lhe for atribuído subsídio equivalente, por força da legis-lação nacional, ou acordo internacional: a) A todos os cuidados médicos de que possa ter efetiva-mente necessidade; b) A qualquer outro subsídio a que tenha direito pela legis-lação nacional aplicável, no caso de o acidente de trabalho ou doença se ter verificado no país; c) A alojamento e alimentação até que o seu estado de saúde lhe permita regressar ao local da sua residência. A responsabilidade da empresa pelo pagamento das despesas referidas nesta alínea fica limitada a seis meses nos casos em que se conclua que a doença do trabalhador resulta de um estado anterior e se teria declarado mesmo que o trabalhador não saísse do país; d) A viagem de regresso ao local da sua residência e, no caso de falecimento, para local a indicar pela família ou por quem a represente, desde que seja em Portugal Continental; e) Ao pagamento das despesas com a deslocação de um fa-miliar para o acompanhar, inclusive no regresso, em caso de absoluta necessidade e só quando requerido pelos serviços clínicos em que o trabalhador esteja a ser assistido e como condição necessária para o tratamento.2- Quando a viagem for interrompida por causa indepen-dente da vontade do trabalhador e lhe seja impossível regres-sar com o veículo que conduz ao local da sua residência, o trabalhador tem direito à viagem de regresso a custas da empresa. A viagem de regresso far-se-á em conformidade com as instruções da empresa e de acordo com o trabalhador. Cláusula 71.ª (Transportes) Têm direito a transporte gratuito nas carreiras regulares da empresa: a) Os trabalhadores da empresa; b) Os trabalhadores da empresa que estiverem ou passem à situação de reformados; c) De segunda a sexta-feira, o cônjuge ou o unido de facto; d) Os filhos estudantes, durante o período escolar e para frequência das aulas e exames. Caso estes gozem de direito a transporte suportado, total ou parcialmente, pela autoridade de transportes competente, o direito a transporte previsto na presente cláusula será sempre subsidiário do direito assegu-rado pela referida autoridade. Cláusula 72.ª (Formação profissional) 1- A empresa obriga-se a suportar os custos com a ob- tenção e a renovação da carta de qualificação de motorista (CQM), do certificado de aptidão para motorista (CAM), do certificado de transporte coletivo de crianças (TCC) e do car -tão de tacógrafo digital.2- No caso da obtenção dos títulos referidos no número anterior, o trabalhador fica obrigado a um período mínimo de permanência na empresa de cinco anos. Exclui-se desta obrigação de permanência a formação ministrada para a re-novação daqueles títulos.3- Caso o contrato de trabalho cesse antes de esgotado esse período, por motivos imputáveis ao trabalhador, este terá que devolver o valor proporcional tendo em conta o período em falta até ao termo da data de validade do título cujo custo foi suportado pela empresa.4- Exclui-se do disposto do número 1 os custos decorren-tes do pagamento das taxas administrativas devidas. 5- A formação ministrada nos termos da presente cláusula é considerada para efeito do crédito de horas de formação previsto na lei geral do trabalho. CAPÍTULO XVI Comissão paritária Cláusula 73.ª (Comissão paritária) 1- Será constituída uma comissão paritária, com sede em Lisboa, que integrará dois elementos de cada uma das partes outorgantes, os quais poderão ser assessorados.2- Cada parte indicará à outra, por escrito, nos trinta dias subsequentes à entrada em vigor deste CCTV, os nomes dos respetivos representantes na comissão paritária. Conjunta-mente com os representantes efetivos serão designados dois suplentes para substituir os efetivos em casos de impedimen-to.3- Tanto os elementos efetivos como os suplentes podem ser substituídos a qualquer tempo pela parte que os manda-tou. 4- A comissão paritária terá, designadamente, as seguintes atribuições: a) Interpretação do presente CCTV; b) Deliberação sobre questões de natureza técnica, nome- adamente a criação de novas categorias profissionais e sua integração na tabela salarial.5- As deliberações da comissão paritária relativas a ques-tões da competência atribuída por força da alínea a) do nú-mero anterior constituem a interpretação autêntica do pre-sente CCTV.6- A comissão paritária só poderá deliberar com a presença de, pelo menos, um representante de cada uma das partes, e para cada deliberação só poderá pronunciar-se igual número de elementos de cada parte.7- As deliberações da comissão paritária não podem con-
1001
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
trariar a lei ou a substância deste CCTV e são tomadas por maioria dos elementos presentes com direito a voto, nos ter-mos do número 6, sendo aplicáveis após publicação no Bole-tim do Trabalho e Emprego.8- A comissão paritária estará apta a funcionar logo que cada uma das partes dê cumprimento ao disposto no número 2.9- Na sua primeira reunião a comissão paritária elaborará o respetivo regulamento de funcionamento.CAPÍTULO XVII Transmissão do estabelecimento e insolvência Cláusula 74.ª (Transmissão do estabelecimento) 1- Em caso de transmissão, por qualquer título, da titu-laridade de empresa, ou estabelecimento ou ainda de parte de empresa ou estabelecimento que constitua uma unidade económica, transmitem-se para o adquirente a posição do empregador nos contratos de trabalho dos respetivos traba-lhadores, bem como a responsabilidade pelo pagamento de coima aplicada pela prática de contra-ordenação laboral.2- O transmitente responde solidariamente pelas obriga-ções vencidas até à data da transmissão, durante o ano sub-sequente a esta.3- O disposto nos números anteriores é igualmente aplicá-vel à transmissão, cessão ou reversão da exploração de em-presa, estabelecimento ou unidade económica, sendo solida-riamente responsável, em caso de cessão ou reversão, quem imediatamente antes tenha exercido a exploração.4- O disposto nos números anteriores não é aplicável em caso de trabalhador que o transmitente, antes da transmissão, transfira para outro estabelecimento ou unidade económica, nos termos do disposto no artigo 194.º do Código do Tra-balho, mantendo-o ao seu serviço, exceto no que respeita à responsabilidade do adquirente pelo pagamento de coima aplicada pela prática de contra-ordenação laboral.5- Considera-se unidade económica o conjunto de meios organizados com o objetivo de exercer uma atividade econó-mica, principal ou acessória.6- A presente cláusula é aplicável em todas as situações de transmissão de estabelecimento, designadamente as que ocorram na sequência de procedimento concursal para pres-tação de serviços de transporte em linha ou rede e em que se verifique a existência anterior de trabalhador ou trabalhado -res contratados para o efeito. 7- A transmissão operada nos termos do número anterior determina a garantia, para o trabalhador transferido, de to- das as condições praticadas no momento em que se verificar a transmissão, designadamente as decorrentes do presente CCTV em matéria remuneratória e de organização do tempo de trabalho.8- Não há lugar à aplicação do regime anteriormente previsto aos trabalhadores contratados, por qualquer via, nos últimos seis meses por referência à data de início do contrato de prestação de serviços que venha a ser celebrado. 9- De igual modo, e caso o procedimento concursal englo- be apenas parte da rede de transporte, beneficiarão da aplica -ção do regime previsto na presente cláusula os trabalhadores afetos à exploração da mesma nos últimos doze meses.Cláusula 75.ª (Insolvência) 1- A declaração judicial da insolvência da empresa não faz caducar os contratos de trabalho.2- O administrador de insolvência satisfará integralmente as retribuições que se forem vencendo, se o estabelecimento não for encerrado e enquanto o não for.3- A cessação dos contratos de trabalho, no caso previsto nesta cláusula, fica sujeito ao regime geral estabelecido na lei.CAPÍTULO XVIII Disposições finais e transitórias Cláusula 76.ª (Articulação de regimes) 1- Aos trabalhadores que, na data da entrada em vigor do presente CCTV, seja aplicável regime resultante, no todo ou em parte, de acordo de empresa cuja caducidade tenha já sido objeto de publicação no Boletim do Trabalho e Em-prego, ou cuja caducidade venha a ser publicada durante a vigência do presente CCTV, será aplicável o disposto no presente CCTV, com exceção das cláusulas respeitantes à or-ganização do tempo de trabalho (cláusulas 20.ª e 22.ª) e das cláusulas de expressão pecuniária (cláusulas 15.ª, 44.ª, 46.ª, 47.ª, 48.ª, 54.ª, 55.ª, 56.ª e 57.ª).2- As dúvidas que possam resultar da aplicação do dispos-to na presente cláusula são, obrigatoriamente, colocadas por escrito à comissão paritária a qual, no prazo máximo de trin-ta dias, deverá adotar deliberação a respeito das questões que lhe sejam apresentadas.Cláusula 77.ª (Aplicação do CCTV) 1- Da aplicação do presente CCTV aos trabalhadores atu-almente abrangidos pelo CCTV ora revisto não poderão re- sultar quaisquer prejuízos, designadamente alteração para categoria inferior, bem como diminuição de retribuição, subsídios e outras regalias de carácter regular ou permanen-te não contemplados neste CCTV mas que os trabalhadores vinham auferindo regularmente por força da aplicação de outras regulamentações coletivas de trabalho.2- Quaisquer condições mais favoráveis que venham a ser estabelecidas por via administrativa para as categorias pro- fissionais abrangidas por este CCTV passam a fazer parte integrante do mesmo.3- As dúvidas que possam resultar da aplicação do dispos-to no número anterior são, obrigatoriamente, colocadas por escrito à comissão paritária a qual, no prazo máximo de trin-ta dias, deverá adotar deliberação a respeito das questões que lhe sejam apresentadas.
1002
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Cláusula 78.ª (Subsídio de agente único - Disposição transitória) 1- O pagamento do mínimo de oito horas de trabalho diá-rio em regime de agente único previsto na cláusula 15.ª será efetuado de forma progressiva, nos seguintes termos: a) A partir da data da entrada em vigor do presente CCTV - 5 horas; b) Quanto ao trabalho prestado no mês de junho de 2016 - 6 horas; c) Um ano após a entrada em vigor de b) - 7 horas; d) Um ano após a entrada em vigor de c) - 8 horas.2- A aplicação do disposto no número 5 da cláusula 15.ª será efetuada de modo progressivo nos seguintes termos, nos casos em que ainda não esteja a ser observada: a) No ano de 2016 - será efetuado o pagamento equivalen-te a dois vírgula cinco proporcionais; b) No ano de 2017 - será efetuado o pagamento equivalen-te a três proporcionais.Cláusula 79.ª (Período normal de trabalho e descanso semanal) 1- Em todas as empresas em que o período normal de tra-balho de quarenta horas semanais seja, na data do início do processo negocial (29 de julho de 2015), distribuído por até cinco dias e meio manter-se-á o regime em aplicação. 2- Os trabalhadores abrangidos pelo disposto no número anterior terão direito, em cada semana de trabalho, a um dia de descanso semanal obrigatório e a um dia ou meio dia de descanso semanal complementar.Cláusula 80.ª (Natureza globalmente mais favorável) Sem prejuízo do disposto na cláusula anterior, as partes consideram que o presente CCTV é globalmente mais favo-rável do que a anterior regulamentação coletiva aplicável, cujas disposições são integralmente revogadas.ANEXO I Categorias profissionais Designação profissional Assistente de bordoConteúdo funcionalColabora diretamente com o motorista de forma a que seja prestada assistência aos passageiros, assegurando o seu conforto e segurança nos termos das normas estabelecidas pela empresa, tendo em conta os meios disponíveis na via-tura;Compete-lhe ainda conferir e, quando necessário, emitir e cobrar títulos de transportes durante a viagem;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Assistente de direção ou secretário(a) de direçãoConteúdo funcional Ocupa-se do secretariado específico da administração ou direção da empresa; Assegura o trabalho de rotina da direção que assiste; Receciona, regista, classifica, distribui e emite a corres -pondência externa ou interna; Lê e traduz a correspondência recebida, juntando a cor-respondência anterior sobre o mesmo assunto, organizando o respetivo processo; Presta colaboração ao responsável do órgão que secreta-ria na recolha e análise de informações e prepara a redação de documentos a emitir; Redige a correspondência e outros documentos, nomea-damente em língua estrangeira;Organiza, mantém e atualiza o arquivo ou arquivos do órgão que secretaria; Elabora relatórios, atas, cartas, ofícios e comunicações; Prepara reuniões de trabalho e redige as respetivas atas; Coordena e executa trabalhos auxiliares de secretariado;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional ContabilistaConteúdo funcionalOrganiza e dirige os serviços de contabilidade; Estuda e planifica os circuitos contabilísticos, analisan -do os diversos sectores de atividade da empresa, de forma a assegurar uma recolha de elementos precisos, com vista à determinação de custos e resultados da exploração;Elabora o plano de contas a utilizar para a obtenção dos elementos mais adequados à gestão económico-financeira e cumprimento da legislação comercial e fiscal; Supervisiona a estruturação dos registos e livros de con-tabilidade, coordenando, orientado e dirigindo os trabalha-dores encarregados dessa execução; Fornece os elementos contabilísticos necessários à defi -nição da política orçamental e organiza e assegura o controlo da execução do orçamento; Elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à administração ou a fornecer a serviços públicos; Procede ao apuramento de resultados, dirigindo o encer-ramento das contas e a elaboração do respetivo balanço, que apresenta e assina; Elabora o relatório explicativo que acompanha a apresen-tação de contas ou fornece indicações para essa indicação; Efetua as revisões contabilísticas necessárias, verifican - do os livros ou registos, para se certificar da correção da res -petiva escrituração; Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa.
1003
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Designação profissional EstagiárioConteúdo funcionalExecuta, em regime de aprendizagem, as funções refe-rentes à área funcional a que está afeto;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional FiscalConteúdo funcionalFiscaliza o serviço dos transportes de passageiros e pro-cede à revisão dos títulos de transporte, competindo-lhe, quando necessário, a orientação do serviço na via pública e nas estações de camionagem;Fiscaliza a movimentação da bagagem despachada, po-dendo ser-lhe cometida a tarefa de receber contas dos agen-tes;Elabora relatórios, em impresso próprio, sobre as ações de fiscalização realizadas, ocorrências verificadas e informa sobre as deficiê ncias e alterações dos serviços;Fiscaliza o cumprimento dos procedimentos estabeleci-dos pela empresa;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Motorista de ligeirosConteúdo funcionalTem a seu cargo a condução de veículos automóveis li-geiros;Compete-lhe zelar pelo bom estado de funcionamento, conservação e limpeza da viatura e proceder à verificação direta dos níveis de óleo, água e combustível e do estado e pressão dos pneumáticos; Em caso de avaria ou acidente, toma as providências ne-cessárias adequadas e recolhe os elementos necessários para apreciação das entidades competentes;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Motorista de pesadosConteúdo funcionalTem a seu cargo a condução de veículos automóveis pe-sados;Compete-lhe zelar pelo bom estado de funcionamento, conservação e limpeza da viatura e proceder à verificação direta dos níveis de óleo, água e combustível e do estado e pressão dos pneumáticos; Em caso de avaria ou acidente, toma as providências ne-cessárias adequadas e recolhe os elementos necessários para apreciação das entidades competentes;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Motorista de serviço públicoConteúdo funcionalConduz veículos automóveis pesados de passageiros e quaisquer outros veículos para o qual esteja habilitado;Vela, em geral, pelo correto estado de conservação e funcionamento dos veículos e equipamentos com os quais o mesmo esteja equipado (designadamente, aparelho tacó-grafo, máquina de cobrança, sinalética, equipamentos de se-gurança);Garante a guarda, durante o período de execução da ativi-dade, de todos os documentos legais necessários à prestação de serviços de transporte, onde se incluem os documentos das viaturas e dos serviços a realizar; Procede à verificação direta da manutenção dos níveis de óleo, água e pressão dos pneumáticos e limpeza da viatura;Assegura, com execução, o abastecimento de combustí-vel em viatura que lhe seja distribuída, caso, na data de início do processo negocial, 29 de julho de 2015, não exista traba-lhador afeto à execução de tal função e o trabalhador com a categoria profissional de motorista de serviço público nunca se tenha formalmente recusado a realizar tal atividade; Realiza, por referência a cada dia de trabalho, o registo em impresso próprio dos quilómetros percorridos (com pas-sageiros e em vazio) e dos quilómetros registados no mo-mento de cada abastecimento;Realiza, por referência a cada dia de trabalho, os registos dos tempos de trabalho de acordo com a legislação em vigor;Efetua, a bordo, a emissão, carregamento e cobrança de títulos de transporte e verifica a validade de outros títulos de transporte de que os passageiros se encontrem munidos; Presta contas, de acordo com o procedimento definido pela empresa, dos valores das cobranças recebidas, exibindo os títulos de transporte manuais que lhe estejam confiados; Em caso de avaria ou acidente, adota as providências adequadas de acordo com o definido pela empresa e recolhe todos os elementos necessários para a correta apreciação da situação por parte das entidades competentes. Logo que pos-sível, dá conhecimento aos respetivos superiores hierárqui-cos de quaisquer outras anomalias na execução dos serviços;Presta assistência aos passageiros, nomeadamente, dando informações, quando solicitado, quanto aos percursos, horá- rios e ligações;Receciona, confere, manuseia, acondiciona e entrega os despachos e bagagens que lhe forem confiados, bem como os documentos que aos mesmos respeitem;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Responsável de departamentoConteúdo funcional Estuda, organiza, dirige, coordena e gere, nos limites dos poderes que lhe estão conferidos, as atividades da empresa ou de um ou vários dos seus departamentos;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa.
1004
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Designação profissional Responsável de secçãoConteúdo funcional Chefia uma secção ou grupo de trabalhadores; Executa, em regime de subordinação, todas as funções cometidas ao responsável de serviço;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Responsável de serviçoConteúdo funcionalEstuda, organiza, dirige e coordena, sob orientação do seu superior hierárquico, num ou vários dos departamentos da empresa, todas as atividades que lhe são próprias;Exerce, dentro do serviço que dirige e nos limites da sua competência, funções de dire ção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das ativida- des do serviço, segundo orientações e fins definidos; Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Técnico administrativoConteúdo funcionalRedige e elabora os documentos e informação que lhe sejam solicitados, dando-lhes o seguimento apropriado;Receciona e examina o correio recebido, separa-o, classi- fica-o, regista-o, e compila os dados que lhe são necessários para preparar as respostas;Elabora e ordena ou prepara os documentos relativos a encomenda, distribuição e regularização das compras e ven-das;Recebe pedidos de informação e transmite-os aos servi-ços competentes; põe em caixa os pagamentos de contas e entrega recibos; controla as receitas e despesas registando-as em impresso próprio, assim como outras operações contabi-lísticas;Prepara e trata os documentos de suporte à informação de gestão;Recolhe candidaturas apresentadas para preenchimento de vagas e informa os candidatos das condições de admissão. Efetua registos de pessoal e preenche formulários próprios;Trata do arquivo da empresa;Conduz viaturas automóveis sempre que necessário e desde que legalmente habilitado;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Técnico de armazém Conteúdo funcional Coordena as operações de entrada e saída de mercadorias e materiais;Confere as mercadorias e materiais rececionados aferin-do da sua concordância com as notas de encomenda, guias de remessa, faturas, recibos e outros documentos. Anota todas as não conformidades verificadas na sequência da conferên -cia, dando conhecimento das mesmas ao superior hierárqui-co;Assegura a arrumação e organização do armazém, velan-do pela conservação das mercadorias e ou materiais, e con-trolando as existências;Elabora o inventário do armazém;Conduz viaturas automóveis sempre que necessário e desde que legalmente habilitado;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Técnico de bilheteira e despachosConteúdo funcionalEfetua a venda de títulos de transporte, realizando, quan-do necessário, a marcação de lugares nos autocarros; Controla a existência de títulos em quantidade suficiente, evitando desta forma a rutura de stocks, e alerta para as ne- cessidades de encomenda;Procede diariamente à entrega dos valores e documentos referentes às transações efetuadas;Presta informações aos clientes e ao público em geral, diretamente ou através de sistemas próprios; Verifica e assegura, quando for caso disso, as boas condi -ções de utilização e funcionamento dos equipamentos e ser-viços da empresa, na sua área de intervenção, em temos de segurança, conforto e qualidade;Alerta o superior hierárquico em caso de anomalia no serviço ou na rede;Atende pedidos e reclamações dos clientes e remete-as superiormente;Efetua a receção de mercadorias e procede ao seu despacho ou entrega ao cliente, realizando a cobrança das quantias respetivas; assegura, com execução, a entrega e a receção das mercadorias no e do autocarro, controlando e verificando o movimento das partid as e chegadas, bem como o respetivo expediente;Efetua a conferência de mercadorias ou despachos fa-zendo ainda a sua pesagem, quando necessário, zelando pela conservação e armazenamento das mesmas; Elabora mapas e controla todos os fluxos associados aos despachos efetuados e recebidos;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Técnico de bilhéticaConteúdo funcionalGere os sistemas de bilhética, implementa, supervisiona e assegura o funcionamento adequado do sistema de infor-mação de bilhética; Forma e acompanha os utilizadores no aproveitamento do(s) sistema(s) de bilhética;Implementa as tabelas de bordo de bilhética;Integra os sistemas de bilhética existentes, tendo em con-
1005
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
ta as reais necessidades, ganhos potenciais e custos associa-dos;Assegura o seguimento da manutenção do(s) sistema(s) de bilhética existente;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Técnico comercialConteúdo funcionalDinamiza, angaria e gere a carteira de clientes dos servi-ços comerciais de transporte, podendo promover campanhas promocionais nos serviços de alugueres, conceber novos produtos, melhorando a comunicação com os clientes;Elabora propostas comerciais de resposta a pedidos de consultas de clientes, e acompanha as mesmas;Assegura a produção de informação de gestão comercial interna, e acompanha os indicadores de gestão respetivos;Participa na interface entre os serviços comerciais e os serviços de exploração, nomeadamente no reporting das ano- malias detetadas e medidas corretivas a implementar; Gere, em articulação com o serviço administrativo e fi -nanceiro, a faturação e recebimentos dos alugueres, desen-volvendo as ações necessárias à boa cobrança dos créditos sobre os clientes;Gere as reclamações/sugestões efetuadas com referência ao sector comercial;Conduz viaturas automóveis sempre que necessário e desde que legalmente habilitado;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Técnico de cobrançaConteúdo funcionalEfetua contactos, telefónicos, presenciais ou por qual-quer outra via, com os clientes ou os trabalhadores da em-presa para recebimento dos valores em dívida;Efetua o recebimento dos valores pagos pelos clientes ou trabalhadores, os quais, depois, entrega à empresa, designa-damente mediante depósito;Efetua os pagamentos que lhe sejam indicados pela em- presa;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Técnico de formaçãoConteúdo funcionalMinistra a formação teórica e prática na empresa; Assegura o aperfeiçoamento profissional dos trabalhado -res formandos;Colabora na programação dos cursos de formação e seu desenvolvimento, bem como nas matérias a ministrar aos formandos;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Técnico de informáticaConteúdo funcionalEfetua a instalação, atualização e manutenção de har-dware e software ao nível de toda a empresa;Presta apoio aos utilizadores por iniciativa própria ou sempre que solicitado;Diagnostica, em caso de anomalia, o mau funcionamento dos sistemas informáticos, localizando as avarias de equipa-mento e de software; Identifica e corrige os erros detetados servindo-se de mensagens transmitidas pelos computadores e utilizando um ficheiro de erros próprios de cada software reportados e cor -rigidos pelo construtor;Instala, sempre que necessário, novas versões dos siste-mas de operação ou outros;Recolhe todas as informações disponíveis sobre as ava-rias que são detetadas e regista-as;Assegura a reparação das avarias assinaladas e efetua os ensaios respeitantes aos procedimentos de retoma da opera- ção e salvaguarda do software;Elabora relatórios assinalando as causas de cada avaria, assim como a duração de cada reparação e os procedimentos adotados;Assegura o funcionamento e o controlo dos computado-res e dos respetivos periféricos para registar, armazenar em memória, transmitir e tratar dados para posterior divulgação;Efetua as operações relativas às cópias de segurança apli-cando as normas e os métodos estabelecidos;Instala, monta e manda reparar em tempo útil o hardware;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissionalTécnico de lubrificação Conteúdo funcional Procede à lubrificação dos veículos automóveis e à mu -dança de óleo do motor, caixa de velocidades e diferencial e atesta os mesmos com os óleos indicados;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Técnico de manutençãoConteúdo funcionalEfetua a manutenção e reparação dos veículos e outros equipamentos afetos ao exercício da atividade, em todas as áreas de intervenção, cumprindo os planos de manutenção e as indicações transmitidas;Executa as ordens de trabalho diariamente transmitidas e regista os consumos de tempo e materiais verificados na -quela execução, bem como quaisquer outros dados que lhe sejam solicitados;Realiza medidas de avaliação do funcionamento dos veí-culos e outros equipamentos e diagnostica avarias;Assegura assistência técnica às viaturas, quer nas insta-
1006
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
lações da empresa, quer no exterior, sempre que solicitada;Conduz viaturas automóveis sempre que necessário e desde que legalmente habilitado;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Técnico de movimentoConteúdo funcionalColabora na preparação das escalas de serviço; Assegura a eficiência dos transportes, providencia na dis -tribuição dos meios humanos e materiais de acordo com as necessidades de tráfego de passageiros e bagagens;Providencia pelo cumprimento do serviço programado, coordenando as partidas e chegadas e analisando as causas dos atrasos, elabora relatórios sobre as ocorrências do movi-mento geral, podendo por vezes proceder a venda e a revisão de títulos de transporte e a fiscalização da carga transportada. Assegura a existência a bordo dos veículos da documentação legalmente necessária ao exercício da atividade; Mantém atualizados mapas de movimento de veículos, podendo elaborar registos e verificar a sua exatidão no que respeita a combustíveis;Coordena a informação ao público na estação;Procede ao registo e movimento diário do expediente da própria estação e orienta e dirige esse movimento;Coordena e acompanha o movimento das estações, con-trola e informa sobre reclamações (perda, estado de conser-vação e sua validade, desvio, etc.), bem como outras recla-mações de utentes do serviço; dirige o movimento em feiras, festas ou mercados sempre que se justifique; Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Técnico de pneusConteúdo funcionalProcede à montagem e desmontagem de pneumáticos e à sua reparação;Analisa e assegura que as viaturas cumprem com requi-sitos legais, ao nível dos pneumáticos (pressão, piso, etc..), intervindo sempre que necessário; Verifica e controla o estado e as condições de uso dos pneumáticos;Conduz viaturas automóveis sempre que necessário e desde que legalmente habilitado;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Técnico de portaria, segurança e limpezaConteúdo funcional Vigia a entrada e saída do pessoal ou visitantes das ins- talações, controla as entradas e saídas e recebe correspon-dência;Procede à limpeza das instalações, móveis e utensílios, bem como do interior e exterior das viaturas; Conduz viaturas automóveis sempre que necessário e desde que legalmente habilitado;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Técnico de tesourariaConteúdo funcionalDirige a tesouraria, tendo a responsabilidade dos valores de caixa que lhe estão confiados;Verifica as diversas caixas e confere as respetivas exis -tências;Prepara os fundos para serem depositados nos bancos e toma as disposições necessárias para os levantamentos; Verifica periodicamente se o montante e valores em caixa coincidem com os documentos contabilísticos;Pode autorizar, mediante indicação do superior hierár-quico, certas despesas e executar outras tarefas relacionadas com operações financeiras; Tem a seu cargo as operações de caixa e o registo de mo- vimento relativo a transações de gestão da empresa; Recebe numerário e outros valores verificando a sua cor -respondência com os respetivos documentos; Prepara os sobrescritos segundo as folhas de pagamento e os fundos destinados a serem depositados e toma as dispo-sições necessárias para os levantamentos;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Trabalhador não especializadoConteúdo funcional Executa tarefas não específicas, abrangendo as diversas áreas da empresa;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional TelefonistaConteúdo funcionalPresta serviço de atendimento telefónico, transmitindo aos telefones internos as chamadas recebidas; Estabelece ligações internas ou para o exterior, podendo rececionar pessoas, coisas ou documentos dando-lhe o respe-tivo encaminhamento;Presta as informações que, com referência à atividade da empresa, lhe sejam telefonicamente solicitadas;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Designação profissional Vigilante de crianças Conteúdo funcional Zela pela segurança de crianças aquando da realização de transporte coletivo de crianças, designadamente de e para os respetivos estabelecimentos de ensino;
1007
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Assegura que, a cada criança, corresponde um lugar sen-tado e que as mesmas colocam adequadamente os cintos de segurança (quando aplicável), assim como acompanha-as no atravessamento de via pública, utilizando colete retro-reflec -tor e raqueta de sinalização;Cumpre com a política da qualidade, ambiente e seguran-ça da empresa. Tabela de equivalência entre categorias profissionais GruposCCTV revistoCCTV atualIDiretor de serviçosResponsável de departamentoChefe de escritórioIIChefe de departamentoResponsável de serviçoContabilistaContabilista IIChefe de divisão ou de serviçosResponsável de serviçoTesoureiroTécnico de tesouraria II Analista de sistemasTécnico de tesouraria IIProgramadorTécnico de tesouraria IIIIISecretário de direçãoAssistente de direção ou secretária (o) de direçãoChefe de secçãoResponsável de secção IIGuarda-livrosContabilista I Programador mecanográfico EliminadaOperador de computadorTécnico de informática IIEncarregado eletricistaTécnico de manutenção VEncarregado metalúrgicoTécnico de manutenção VChefe de movimentoTécnico de movimento IIIVChefe de equipa metalúrgicoResponsável de secção IChefe de equipa eletricistaResponsável de secção I Oficial principal (metalúrgico ou eletricista)Técnico de manutenção IVEscriturário principalTécnico administrativo IIIChefe de estaçãoTécnico movimento IChefe de centralTécnico movimento IEncarregado de garagensTécnico movimento I VEscriturário de 1.ªTécnico administrativo IIMonitorTécnico de formaçãoCaixaTécnico de tesouraria I Operador mecanográfico Técnico de informática IEsteno-dactilógrafo em línguas estrangeirasEliminadaTécnico de eletrónicaTécnico de informática IIIFiel de armazém (mais de 1 ano)Técnico de armazémElectricista (mais de 3 anos)Técnico de manutenção III Oficial de 1. ªTécnico de manutenção III FiscalFiscal V-AMotorista de serviço públicoMotorista de serviço público VIEscriturário de 2.ªTécnico administrativo IOperador de máquinas de contabilidadeEliminada Operador-verificador mecanográfico EliminadaEsteno-dactilógrado em língua portuguesaEliminadaOperador de telexEliminadaCobradorTécnico de cobrançaEmpregado de serviços externosTécnico administrativo IMotorista de pesadosMotorista de pesadosDespachanteTécnico de bilheteira e despachos IIExpedidorTécnico de bilheteira e despachos IICoordenadorEliminada VII Oficial de 2. ªTécnico de manutenção IIApontador (mais de 1 ano)EliminadaElectricista (menos de 3 anos)Técnico de manutenção IIEncarregado de cargas e descargasTécnico de manutenção II Anotador-recepcionistaEliminadaCobrador-bilheteiroEliminadaAssistente de bordoAssistente de bordoBilheteiroTécnico de bilheteira e despachos IMotorista de ligeirosMotorista de ligeirosEntregador de ferramentas de 1.ªEliminadaVIITelefonistaTelefonistaAjudante de motoristaEliminada LubrificadorTécnico de lubrificação IXGuardaTécnico de portaria, segurança e limpezaContínuo (mais de 21 anos)Técnico de portaria, segurança e limpezaPorteiroTécnico de portaria, segurança e limpeza Pré-oficial electricista do 1. º anoTécnico de manutenção ILavadeiro (ou lavandeiro) oficial de 1. ª Técnico de manutenção I Apontador (menos de 1 ano)EliminadaChefe de grupoEliminadaVulcanizadorTécnico de pneusManobrador de máquinasEliminadaMontador de pneusTécnico de pneusLavadorTécnico de portaria, segurança e limpeza
1008
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
XOperário não especializadoTrabalhador não especializadoEstagiário do 3.º anoEstagiário Dactilógrafo do 3.º anoEliminadaLavadeiro (ou lavandeiro) oficial de 2. ªEliminadaServenteTrabalhador não especializadoCarregadorTrabalhador não especializadoAbastecedor de carburantesEliminadaServente de limpezaTécnico de portaria, segurança e limpezaXI Ajudante lubrificador EliminadaAjudante electricista do 2.º períodoEliminadaContínuo (menos de 21 anos)EliminadaEstagiário do 2.º anoEliminadaPraticante 2.º anoEliminadaAjudante de lavadorEliminadaXIIEstagiário do 1.º anoEliminadaDactilógrafo do 1.º anoEliminadaPraticante 1.º ano (metalúrgico)Eliminada Ajudante de electricista do 1.º períodoEliminadaXIIIPraticante de bilheteiroEliminadaPraticante de cobrador--bilheteiroEliminadaPraticante de despachanteEliminadaXIVPaquete de 17 anosEliminadaXVAprendiz de metalúrgico do 4.º anoEliminadaPaquete de 16 anosEliminadaXVIPaquete de 15 anosEliminadaAprendiz de electricista do 2.º períodoEliminadaXVIIAprendiz de electricista do 1.º períodoEliminadaAprendiz de metalúrgico do 3.º ano (admissão 14/15 anos)EliminadaAprendiz de metalúrgico do 2.º ano (admissão 16 anos)EliminadaAprendiz de metalúrgico do 1.º ano (admissão 17 anos)Eliminada XVIIIAprendiz de metalúrgico do 2.º ano (admissão 14/15 anos)EliminadaAprendiz de metalúrgico do 1.º ano (admissão 16 anos)EliminadaPaquete 14 anosEliminadaXIXAprendiz de metalúrgico do 1.º ano (admissão 14/15 anos)Eliminada ANEXO II Período de permanência e acesso Área administrativa Categorias profissionais Tempo de permanênciaResponsável de departamentoAvaliaçãoResponsável de serviçoTécnico comercial IIIAvaliaçãoTécnico de informática III Técnico administrativo IIIResponsável de secção IIAvaliaçãoContabilista IITécnico comercial IITécnico de tesouraria IITécnico de informática IITécnico administrativo IIResponsável de secção I+ 3 anosContabilista ITécnico comercial ITécnico de tesouraria ITécnico de informática ITécnico administrativo IEstagiário1 ano Área manutenção Categorias profissionais Tempo de permanênciaResponsável de departamentoAvaliaçãoResponsável de serviçoTécnico de manutenção VAvaliaçãoTécnico de manutenção IVAvaliaçãoTécnico de manutenção IIIAvaliaçãoResponsável de secção IIAvaliaçãoTécnico de manutenção IIResponsável de secção I+ 3 anosTécnico de armazém ITécnico de manutenção IEstagiário1 ano Área Movimento Categorias profissionais Tempo de permanênciaResponsável de departamentoAvaliaçãoResponsável de serviçoTécnico de bilhética IIIAvaliação Responsável de secção IIAvaliaçãoTécnico de movimento IITécnico de bilhética IITécnico de bilheteira e despachos IITécnico movimento I+ 3 anosResponsável de secção ITécnico de bilhética ITécnico de bilheteira e despachos IEstagiário1 ano
1009
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
ANEXO III Cláusulas de expressão pecuniária Cláusula 44.ª (Retribuição do trabalho) Área administrativa GruposCategorias profissionais Retribuição baseIResponsável de departamento798,23 €IIResponsável de serviço725,45€Contabilista IITécnico de informática IIITécnico de tesouraria IIIIIAssistente de direção ou secretária (o) de direção664,90€Responsável de secção IIContabilista ITécnico de informática IITécnico comercial III IVTécnico administrativo III630,00 €Técnico comercial IIResponsável de secção IVTécnico administrativo II630,00 €Técnico de tesouraria ITécnico de informática ITécnico de formaçãoTécnico comercial IVITécnico administrativo I591,49 €Técnico de cobrançasVIITelefonista530,00 €Trabalhador não especializadoVIIIEstagiário530,00 € Área manutenção GruposCategorias profissionais Retribuição baseIResponsável de departamento798,23 €IIResponsável de serviço725,45 €IIIResponsável de secção II664,90 € Técnico manutenção VIVTécnico de manutenção IV630,00 €Responsável de secção IVTécnico de manutenção III630,00 €Técnico de armazém IIVITécnico de manutenção IITécnico de armazém I567,04 €VIITécnico de manutenção I530,00 €Técnico de pneus Técnico de lubrificação Trabalhador não especializadoVIIIEstagiário530,00 € Área movimento GruposCategorias profissionais Retribuição baseIResponsável de departamento798,23 €IIResponsável de serviço725,45 €IIIResponsável de secção II664,90 €Técnico de movimento IITécnico de bilhética IIIIVTécnico de movimento I630,00 €Responsável de secção ITécnico de bilhética IIVTécnico de bilhética IFiscal630,00 €VIMotorista de serviço público630,00 €VIITécnico de bilheteira e despachos II591,49 €Motorista de pesadosVIIITécnico de bilheteira e despachos I564,07 €Assistente de bordoMotorista de ligeiros IX Vigilante de crianças530,00 €Técnico de portaria, segurança e limpeza Trabalhador não especializadoXEstagiário530,00 € A retribuição base constante das tabelas anteriores será objeto de aplicação no mês de publicação do presente CCTV no Boletim do Trabalho e Emprego.No dia 1 de março de 2017, efetuar-se-á a atualização da retribuição base correspondente à taxa de inflação efetiva verificada no ano de 2016 e publicada pelo INE, acrescida de 0,25 %. Cláusula 46.ª (Diuturnidades) 1- Valor da diuturnidade - 14,00 €Cláusula 52.ª (Abono para falhas) 1- Valor do abono para falhas - 18,50 €Cláusula 54.ª (Refeições) 1- Refeição deslocada nacional - 6,90 €2- Refeição penalizada - 2,20 €3- Trabalhadores que terminem o serviço depois da 1 hora ou o iniciem antes das 6 horas - 1,35 €Trabalhadores que prestarem o mínimo de três horas de trabalho entre as 0 e as 5 horas - 2,55 €4- Pequeno almoço - 1,45 €5- Refeição deslocada estrangeiro - 13,50 €Cláusula 55.ª (Subsídio de alimentação) 2- Subsídio de alimentação - 2,55 €
1010
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Cláusula 56.ª (Alojamento e deslocações no Continente) 1- b) Ajuda de custo diária nacional completa (serviços iniciados antes das 14h30) - 45,00 €Ajuda de custo diária nacional parcial (serviços iniciados depois das 14h30) - 38,10 €2- Almoço/jantar - 6,90 €, por cada refeiçãoDormida - 22,65 €Cláusula 57.ª (Deslocações ao estrangeiro - Alojamento e refeições) 2- Ajuda de custo diária estrangeiro completa (serviços iniciados antes das 14h30) - 65,00 €Ajuda de custo diária estrangeiro parcial (serviços inicia-dos depois das 14h30) - 51,50 €3- Almoço/jantar - 13,50 €, por cada refeiçãoDormida - 23,32 € Porto, aos doze dias do mês de abril do ano de dois mil e dezasseis.O Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes: Sérgio Alexandrino Monteiro do Monte, na qualidade de secretário-geral. Rui Manuel Santos Caleiras, na qualidade de vice-secre-tário geral. A Associação Nacional de Transportadores Rodoviários Cálculo das cláusulas de expressão pecuniária Retribuição base - 630,00 €Diuturnidades - 14,00 € N.º diuturnidadesValores hora*Fórmula0123456Cláusula 15.ª (Agente único)(VB+Diut)/173,33*25 %0,908670,928860,949060,969250,989441,009631,02983Cláusula 43.ª (Perda de remuneração)(VB+Diut)/2402,625002,683332,741672,800002,858332,916672,97500Cláusula 47.ª (Trabalho suplementar em dia útil 50 %) (1.ª hora)(VB+Diut)/173,33*1,55,452035,573185,694345,815505,936656,057816,17896 Cláusula 47.ª (Trabalho suplementar em dia útil 75 %) (a partir da 2.ª hora)(VB+Diut)/173,33*1,756,360706,502056,643406,784756,926097,067447,20879Cláusula 48.ª n.º 1 (Trabalho em dias de descanso e feriados) - 1. as 8 horas(VB+Diut)/240*25,250005,366675,483335,600005,716675,833335,95000Cláusula 48.ª n.º 4 (Trabalho em dias de descanso e feriados) a partir da 9.ª hora(VB+Diut)/240*37,875008,050008,225008,400008,575008,750008,92500Cláusula 49.ª (Pausa técnica dia útil 50 %)(VB+Diut)/173,33*1,55,452035,573185,694345,815505,936656,057816,17896Cláusula 49.ª (Pausa técnica dia útil 75 %)(VB+Diut)/173,33*1,756,360706,502056,643406,784756,926097,067447,20879Cláusula 49.ª (Pausa técnica dias de descanso e feriados - 1. as 8 horas) (1. as 8 horas)(VB+Diut)/240*25,250005,366675,483335,600005,716675,833335,95000Cláusula 49.ª (Pausa técnica dias de descanso e feriados a partir da 9.ª hora) (a partir da 9.ª hora)(VB+Diut)/240*37,875008,050008,225008,400008,575008,750008,92500Cláusula 53.ª (Trabalho noturno)(VB+Diut)/173,33*25 %0,908670,928860,949060,969250,989441,009631,02983*Os valores estão expressos em euros. de Pesados de Passageiros: Luís Manuel Delicado Cabaço Martins, na qualidade de presidente do conselho diretivo e mandatário. Arménio de Oliveira Raimundo, na qualidade de vice--presidente do conselho diretivo e mandatário. Depositado em 27 de abril de 2016, a fl. 189 do livro n.º 11, com o n.º 52/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de feve-reiro.
1011
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Contrato coletivo entre a AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimen-tação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal (pessoal fabril, de apoio e manutenção) - Alteração salarial e outras A presente revisão actualiza a convenção para a indústria de bolachas, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 24, de 29 de Junho de 2012, e cuja última repu-blicação integral com texto consolidado consta do Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 25, de 8 de Julho de 2015.Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente contrato aplica-se em todo o território nacio- nal e obriga, por um lado, as empresas filiadas na Associa - ção dos Industriais de Bolachas e Afins que se dediquem ao fabrico industrial de bolachas e de outros produtos alimen- tares a partir de farinhas (CAE 10720) e, por outro lado, os trabalhadores ao seu serviço representados pelas associações sindicais outorgantes.2- O presente CCT abrange 9 empresas e 620 trabalhado-res.Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1 a 7- (Manter.)8- A tabela salarial e as cláusulas com expressão pecuni-ária deste contrato produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2016.Cláusula 14.ª Refeitórios e subsídios de alimentação 1- (Manter.)2- (Manter.)3- A entidade patronal que se ache na obrigação prevista no número anterior poderá optar pelo fornecimento do subsídio diário, em dinheiro ou entrega de vales refeição ou de cartão bancário que os substitua, no montante de 7,15 €, destinado à aquisição de géneros, por cada trabalhador, suportando to -dos os encargos referidos no número anterior relativamente à manutenção e funcionamento do refeitório.4- (Manter.) ANEXO II Remunerações mínimas mensais Níveis Categorias profissionais Remunerações mínimas mensais (€) IEncarregado geral1 057,88II Coordenador de equipa Encarregado de armazém Técnico de controlo de qualidade Técnico de fabricoTécnico de manutenção principal967,20IIIAnalista Controlador de qualidade Fiel de armazémMotorista Oficial de electricista de 1.ªOperador de máquinas de 1.ª Serralheiro mecânico de 1.ªTécnico de manutenção de 1.ª803,98III-A Operador de máquinas de empacotamento730,94 IV Ajudante de motorista Oficial electricista de 2.ª Operador de empilhador Operador de máquinas de 2.ª Serralheiro mecânico de 2.ªTécnico de manutenção de 2.ª662VEmpregado de armazémOperador de 1.ªPreparador de laboratório639VIOperador de 2.ªServente de limpeza604 Lisboa, 9 de Dezembro de 2015.Pela AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins: Alice Gomes Chaves, mandatária. César Sá Esteves, mandatário.Pela FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal: Fernando Henrique Pedro Rodrigues, mandatário. Sindicato filiado na federação: SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores de Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal;STIANOR - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Alimentação do Norte;STIAC - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Ali-mentar do Centro, Sul e Ilhas. Depositado em 19 de abril de 2016, a fl.189 do livro n.º 11, com o n.º 48/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro.
1012
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Contrato coletivo entre a Associação dos Comer-ciantes de Carnes dos Concelhos de Lisboa e Outros e outras associações de empregadores e o Sindica-to dos Trabalhadores da Indústria e Comércio de Carnes do Sul - Alteração salarial e outras O CCT para o comércio de carnes publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 6, de 15 de Fevereiro de 2015, é revisto da forma seguinte: CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e denúncia Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- O presente CCT abrange um universo de 1500 empresas e um total de 4000 trabalhadores.Cláusula 2.ª (Vigência e denúncia) 1- ........................................................................................2- A tabela salarial e demais cláusulas de expressão pecu-niária estabelecidas para o presente contrato vigorarão por um período efectivo de doze meses produzindo efeitos a par-tir de 1 de Janeiro de 2016.CAPÍTULO IX Condições especiais de trabalho Cláusula 72.ª (Parentalidade) 1- Para efeitos do regime de protecção da parentalidade, aplica-se o previsto no Código do Trabalho e na legislação complementar.ANEXO I Tabela remunerações mínimas CategoriaTabela Encarregado 1.º oficial780,00 €2.º oficial615,00 € Caixa de balcão 540,00 € Praticante 530,00 € Lisboa, 7 de Março de 2016.Sindicato dos Trabalhadores da Indústria e Comércio de Carnes do Sul: Agostinha do Nascimento Almeida Dias, mandatária.Associação dos Comerciantes de Carnes do Concelho de Lisboa e Outros, ACIRO - Associação Comercial, Industrial e Serviços da Região Oeste, AECBP - Associação Empresa- rial da Covilhã, Belmonte e Penamacor: António José de Sousa Bandeira, mandatário.Associação do Comércio, Indústria, Serviços e Turismo do Distrito de Setúbal: Joaquim José Milho, mandatário.Associação Empresarial de Comércio e Serviços dos Concelhos de Loures e Odivelas: Mário Saramago Ferreira, mandatário. Depositado em 21 de abril de 2016, a fl.189 do livro n.º 11, com o n.º 49/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a Fermentopão - Pão Alen-tejano, SA e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal - Alteração salarial e outras O ACT publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 7, de 22 de Fevereiro de 2010 e no n.º 45, de 8 de Dezembro de 2013, é revisto da forma seguinte: Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente AE aplica-se no território nacional e obriga, por um lado, a empresa Fermentopão - Pão Alentejano, SA, que se dedica à indústria e comercialização de produtos de panificação e pastelaria e, por outro, os trabalhadores ao ser - viço desta empresa com categorias profissionais nele previs -tas, representados pelo SINTAB - Sindicato dos Trabalhado-res da Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal. 2- Este AE abrange 1 empresa e 140 trabalhadores.Cláusula 2.ª Vigência e revisão 1 e 2- (Mantêm-se.)3- As tabelas salariais e as cláusulas de expressão pecuniá-ria serão revistas anualmente e produzirão efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2016.4 a 7- (Mantêm-se.)Cláusula 20.ª Subsídio de refeição 1- A empresa obriga-se a conceder aos trabalhadores um subsídio diário de 4,50 €, a título de alimentação, por qual -
1013
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
quer dia em que prestem, pelo menos, 4 horas de serviço, desde que o período em falta seja justificado pelo trabalha -dor.2- (Mantém-se.)Cláusula 21.ª Diuturnidades 1- (Mantém-se.)2- A cada diuturnidade corresponde uma concessão pecu- niária de 14,00 €. 3 e 4- (Mantêm-se.)Cláusula 22.ª Abono para falhas 1- Os trabalhadores caixas, tesoureiros e cobradores, têm direito a um subsídio mensal para falhas, enquanto desem - penhem, efectivamente, essas funções, no valor de 18,00 €. 2- (Mantém-se.)Cláusula 27.ª Período diário e semanal de trabalho 1- Sem prejuízo de horários de duração e regimes mais fa-voráveis praticados, o período de trabalho diário será até 8 horas e o semanal de 40 horas, de segunda-feira a sábado.2 e 3- (Mantêm-se.)Cláusula 30.ª Trabalho por turnos 1 a 7- (Mantêm-se.)8- Os trabalhadores que laborem em regime de turnos rota -tivos têm direito a um subsídio de turno não inferior a 25 % da sua retribuição mensal.9- O intervalo de descanso será de meia hora, que contará como tempo de serviço efectivo.Cláusula 34.ª Trabalho noturno 1- Considera-se «trabalho noturno» o prestado entre as 21 e as 6 horas.2 e 3- (Mantêm-se.) Cláusula 36.ª Período de férias 1- Todos os trabalhadores abrangidos por este AE terão di-reito a 22 dias úteis de férias, remuneradas, excepto no ano de admissão, em que terão direito a 2 dias úteis por cada mês ou fracção trabalhados.2 e 3- (Mantêm-se.)Cláusula 38.ª Fixação da época de férias 1- (Mantém-se.)2- Na falta de acordo, caberá à entidade patronal a elabo- ração do mapa de férias, fixando-as entre 1 de Abril e 31 de Outubro, ouvindo para o efeito a comissão sindical ou intersindical, ou os delegados sindicais, pela ordem indicada.3- (Mantém-se.)4- A relação das férias tem de ser fixada na empresa até 15 de Março de cada ano.5- (Mantém-se.)Cláusula 45.ª Descanso semanal 1- (Mantém-se.)2- Para os trabalhadores administrativos, o dia de descan-so complementar é o sábado ou a segunda-feira, consoante tenha ou não prestado trabalho ao sábado.3- (Mantém-se.)Cláusula 46.ª Feriados 1- (Mantém-se.)2- (Eliminado.)Cláusula 53.ª Causas de extinção Para além de outras modalidades legalmente previstas, o contrato de trabalho pode cessar por: a) Caducidade; b) Revogação; c) Despedimento por facto imputável ao trabalhador; d) Despedimento colectivo; e) Despedimento por extinção de posto de trabalho; f) Despedimento por inadaptação; g) Resolução pelo trabalhador; h) Denúncia pelo trabalhador.ANEXO I Categorias profissionais Inclusão de nova categoria Sector da panificação Panificador principal - É o trabalhador que executa em simultâneo todas as tarefas compreendidas nas categorias profissionais de amassador e forneiro. Substitui o encarrega -do de fabrico nas suas ausências, cuida da limpeza e arruma- ção das máquinas e utensílios com que trabalha. ANEXO II Tabela salarial Níveis Categorias profissionais Remuneraçãomínima mensal (euros) I- Mestre pasteleiro- Encarregado de fabrico- Encarregado de distribuição- Chefe de serviços760,00
1014
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
II- Escriturário especializado - Pasteleiro principal/oficial principal 650,00III - Pasteleiro/oficial- Panificador principal 630,00IV- Amassador- Forneiro - Oficial de manutenção - 1.º escriturário- Encarregado de expedição- Motorista/Vendedor/Distribuidor- Caixa625,00V- 2.º escriturário- Empregado de balcão principal - Panificador - Cobrador - Praticante de pasteleiro/Oficial do 3.º ano580,00VI- Empregado de balcão de 1.ª - Praticante de pasteleiro/Oficial do 2.º ano - Praticante de panificador do 2.º ano - Estagiário do 2.º ano560,00 VII - Expedidor- Auxiliar de fabrico - Empregado de balcão de 2.ª - Praticante de pasteleiro/Oficial do 1.º ano - Praticante de panificador do 1.º ano - Estagiário do 1.º ano545,00VIII- Servente de limpeza540,00 Nota: Será garantido um aumento mínimo de 10,00 € mensais a todos os trabalhadores cujo salário praticado seja superior aos valores da tabela agora acordada. Lisboa, 30 de Março de 2016. Pela Fermentopão - Pão Alentejano, SA: José Fernando Horta Parreira, gerente.Pela FESAHT - Federação dos Sindicatos de Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, em representação do: SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores da Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portu- gal: Fernando Carlos Cerqueira Pinto, mandatário. Depositado em 26 de abril de 2016, a fl.189 do livro n.º 11, com o n.º 50/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a POLO - Produtos Ópti-cos, SA e a Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM -Alteração salarial e outras e texto consolidado Cláusula préviaA presente revisão altera as convenções publicadas nos Boletins do Trabalho e Emprego, n. os 10, de 15 de Março de 2014, 23, de 22 de Junho de 2014 e 19, de 22 de Maio de 2015, apenas nas matérias agora revistas.Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente AE obriga, por um lado, a empresa POLO - Produtos Ópticos, SA, cuja actividade principal é a fabri-cação de material óptico oftálmico e, por outro, todos os tra- balhadores filiados na associação sin dical outorgante que se encontrem ao serviço da empresa.2- O presente AE é aplicável na área geográfica abrangida pelos distritos de Vila Real e de Lisboa.3- O âmbito profissional é o constante dos anexos III e IV. 4- O presente AE abrange um empregador e 79 trabalha-dores.Cláusula 2.ª Vigência 1- O presente AE entra em vigor decorrido o prazo legal- mente fixado, após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, e é válido pelo período de um ano, mantendo-se, contudo, em vigor até ser substituído por outro instrumento de regulamentação colectiva.2- A tabela salarial e as cláusulas de expressão pecu niária produzem efeitos de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2016.Cláusula 35.ª Cantinas em regime de auto-serviço 1- ...2- Enquanto não existirem refeitórios a funcionar nos ter -mos do número anterior, os trabalhadores terão direito a um subsídio de refeição por dia de trabalho efectivo, subsídio que na vigência deste AE, conforme o número 2 da cláusula 2.ª, tem o valor de 5,12 €. 3- ...4- ...
1015
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
ANEXO III Enquadramentos Grupo I: Encarregado geral Grupo II: ContabilistaSubencarregado geral Grupo III: Chefe de secçãoSecretário de administração Grupo IV: Operador de computadorSubchefe de secção Secretário de direcção Grupo V: CaixaCarpinteiro de 1.ªControlador de fabrico Escriturário de 1.ªMotorista de pesados Oficial electricista de 1.ª Serralheiro mecânico de 1.ªTorneiro mecânico de 1.ª Grupo VI: Coordenador de sector Grupo VII: Agente de serviços de planeamento e armazémAgente de serviços de atendimento a clientesColorizador de lentes Controlador de qualidade de lentes de receituárioOperador de máquinas de endurecimento de lentes orgâ -nicas Operador de máquinas de receituárioOperador de máquinas de vácuoGrupo VIII: Carpinteiro de 2.ªDactilógrafoEscriturário de 2.ª Oficial electricista de 2.ª Serralheiro mecânico de 2.ª Torneiro mecânico de 2.ª Grupo IX: Carpinteiro de 3.ªEscriturário de 3.ªFiel de armazém Oficial electricista de 3.ª Serralheiro mecânico de 3.ª TelefonistaTorneiro mecânico de 3.ª Grupo X: Alimentador de forno automáticoAlisador de lentes bifocais Alisador de lentes unifocaisEstagiário de escritório do 3.º anoFresador de óptica Operador de máquina de lavar produtos ópticos Polidor de óptica Pré-oficial electricista do 2.º anoRectificador de moldesRectificador de toposGrupo XI: Guarda Grupo XII:Controlador de qualidade EmbaladorEstagiário de escritório do 2.º ano Montador de bifocaisMontador de discos Pré-oficial electricista do 1.º anoGrupo XIII: Empregado de limpeza Grupo XIV: Ajudante de oficial electricista Estagiário de escritório do 1.º ano Servente/estafeta Grupo XV: AprendizPraticanteANEXO IV Tabela salarial GruposVencimentoI1 309,50II1 144,00III820,00IV791,00V764,00VI752,00 VII745,00VIII741,00IX733,00X698,00XI688,00XII685,00XIII661,00 XIV639,00XV563,00
1016
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Vila Real, 4 de Fevereiro de 2016. Polo - Produtos Ópticos, SA: Manuel Armando Gonzaga Guimarães, na qualidade de mandatário. José Luís de Sousa Coutinho Empis, na qualidade de mandatário.Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Ce- râmica e Vidro: Joaquim Fernando Rocha da Silva, na qualidade de man -datário. Carlos Manuel Magalhães Neiva, na qualidade de man -datário. Texto consolidado Cláusula préviaA presente revisão altera as convenções publicadas nos Boletins do Trabalho e Emprego, n. os 10, de 15 de Março de 2014, 23, de 22 de Junho de 2014 e 19, de 22 de Maio de 2015, apenas nas matérias agora revistas.CAPÍTULO I Área, âmbito, denúncia e revisão Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente AE obriga, por um lado, a empresa POLO - Produtos Ópticos, SA, cuja actividade principal é a fabri-cação de material óptico oftálmico e, por outro, todos os tra- balhadores filiados na associação sin dical outorgante que se encontrem ao serviço da empresa.2- O presente AE é aplicável na área geográfica abrangida pelos distritos de Vila Real e de Lisboa.3- O âmbito profissional é o constante dos anexos III e IV. 4- O presente AE abrange um empregador e 79 trabalha-dores.Cláusula 2.ª Vigência 1- O presente AE entra em vigor decorrido o prazo legal- mente fixado, após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, e é válido pelo período de um ano, mantendo-se, contudo, em vigor até ser substituído por outro instrumento de regulamentação colectiva.2- A tabela salarial e as cláusulas de expressão pecu niária produzem efeitos de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2016.Cláusula 3.ª Denúncia 1- O processo de denúncia do AE será o previsto na lei, com as especificações constantes desta cláusula. 2- A denúncia pode ser feita por qualquer das partes, de -corridos 10 meses sobre a data da sua entrada em vigor.3- Decorrido o prazo mínimo fixado no número anterior para a denúncia, esta é possível a qualquer momento, per -manecendo aplicáveis todas as disposições desta cláusula quando haja prorrogação da sua vigência. 4- Por denúncia entende-se o pedido de revisão feito à par-te contrária, acompanhado da proposta de alteração.5- Não obstante a denúncia, o AE manter-se-á em vigor até à sua substituição, total ou parcial, por novo instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 4.ª Admissão 1- A admissão de pessoal só poderá recair em indi víduos que tenham completado a idade mínima legal de admissão, possuam robustez física para o exercício da função a que se destinam, possuidores de carta de condução ou carteira profissional para o exercício das funções que as exijam e as habilitações mínimas legais, salvo, quanto a estas, para os trabalhadores que ante riormente à admissão já exercessem as mesmas funções noutra empresa.2- Na admissão, a empresa dará preferência aos candidatos diplomados com cursos adequados à função que vão exercer. 3- É obrigatório, no momento da admissão, que a empresa atribua ao trabalhador, por escrito, para além de outras men- ções legais, a respectiva categoria pro fissional. 4- Aos diplomados com curso oficial ou oficializado, ade - quado à função que vão exercer, ser-lhes-á atribuída, pelo menos, a categoria de «praticante do 2.º ano».Cláusula 5.ª Período experimental 1- Durante o período experimental qualquer das partes pode rescindir o contrato sem aviso prévio e sem necessi- dade de invocar justa causa, não havendo direito a qualquer indemnização.2- O período experimental corresponde ao período inicial de execução do contrato e tem a seguinte duração: a) 60 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam car gos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou funções de confiança; c) 240 dias para o pessoal de direcção e quadros superio -res.3- Nos contratos a termo com duração igualou superior a seis meses, salvo acordo escrito no sentido da sua eliminação ou redução, o período experimental corresponde aos primei-ros 30 dias de execução do contrato.4- Para os contratos a termo cujo prazo seja inferior a seis meses e no caso dos contratos a termo incerto cuja duração
1017
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
se preveja não vir a ser superior àquele limite, o período ex -perimental, salvo acordo escrito no sentido do número ante-rior, será de 15 dias.Cláusula 6.ª Mudança de empresa Quando qualquer trabalhador transitar de uma empresa para outra de que aquela seja associada, deverá contar-se para todos os efeitos a sua antiguidade desde a data de ad-missão na primeira.Cláusula 7.ª Admissão para efeitos de substituição A admissão de qualquer trabalhador em substituição de outro que se encontra impedido por doença, serviço militar obrigatório ou outro impedimento prolongado, entende-se feita a termo e sob as condições de forma fixadas na lei. Cláusula 8.ª Tempo de aprendizagem e prática Em caso de admissão definitiva, o tempo de apren dizagem e prática, desde que comprovado, será contado desde o seu início e pode ser completado em uma ou várias empresas, na mesma categoria ou em categoria diversa, desde que, neste último caso, a aprendizagem e prática sejam comuns.Cláusula 9.ª Exames de saúde 1- Previamente à admissão de um trabalhador ou, em caso de urgência da admissão, dentro dos 10 dias seguintes, a em-presa obriga-se a assegurar a realização de um exame de ad- missão, sem qualquer encargo para o candidato ao emprego. 2- Pelo menos duas vezes por ano, com intervalo de seis meses, a empresa assegurará a inspecção de todos os traba- lhadores menores de 18 anos e dos que tra balhem em ambien - tes mais sujeitos a risco de doença profissional, sem qualquer encargo económico para os trabalhadores abrangidos.3- A inspecção a que se refere o número anterior (exames periódicos) será efectuada uma vez por ano para os restantes trabalhadores e também sem qualquer encargo para estes. 4- A definição das situações consideradas mais sujeitas a risco de doenças profissionais será feita por acordo entre a entidade patronal e os órgãos repre sentativos dos trabalhado-res na empresa, mediante pro posta dos respectivos serviços de medicina no trabalho.Cláusula 10.ª Classificação e carreiras profissionais 1- Os trabalhadores abrangidos por esta convenção serão classificados, de harmonia com as funções que desempe -nham, numa das categorias constantes do anexo II.2- A carreira profissional dos trabalhadores obede cerá às regras fixadas no anexo I. Cláusula 11.ª Quadro de pessoal A empresa elaborará e enviará os mapas de pessoal, de acordo com a lei, às entidades a que estiver obrigada a fazê --lo.Cláusula 12.ª Formação profissional - Princípios gerais A empresa, por si ou em conjunto com outras empre sas, obriga-se a fomentar a organização de um plano de formação e reciclagem e que deverá ter em atenção as suas prioridades e necessidades. Este plano de formação poderá abranger, nomea damente: a) Cursos, seminários e estágios, a realizar no país ou no estrangeiro; b) Trabalho de formação a realizar na empresa individu- almente ou através de grupos profissionais constituídos para o efeito; c) A análise de publicações com interesse no campo espe- cífico da actividade profissional. CAPÍTULO III Direitos e deveres das partes Cláusula 13.ª Obrigações da empresa São obrigações da empresa: a) Cumprir rigorosamente as disposições da presente con-venção; b) Conservar os estabelecimentos fabris em boas condi-ções de salubridade e higiene, mantendo, para o efeito, refei-tórios e balneários e, bem assim, a conveniente ventilação e iluminação dos locais de trabalho; c) Dispensar os trabalhadores para o exercício de cargos sindicais e representantes dos trabalha dores na comissão de segurança, higiene e saúde no trabalho; d) Sempre que de um acidente de trabalho resul tarem para o trabalhador consequências que lhe provoquem doença com incapacidade tempo rária superior a 30 dias, garantir a partir do 1.º dia e até ao limite de 180 dias a retribuição normal da- quele, pagando-lhe o que faltar para além do que ele receber de outras entidades responsáveis; e) Ter e promover relações de trabalho correctas; f) Não interferir na actividade sindical legalmente exerci-da pelos trabalhadores ao seu serviço e permitir a livre circu-lação dos dirigentes sin dicais no interior da empresa; g) Pôr à disposição dos trabalhadores o local mais adequa - do para as reuniões gerais que pretendam efectuar; h) Permitir a divulgação e afixação em local ade quado de todos os documentos enviados pela direcção do sindicato; i) Dar aos delegados sindicais e elementos da comissão de segurança, higiene e saúde no trabalho as facilidades neces-
1018
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
sárias à execução das suas funções, pondo à sua disposição instalações para seu uso; j) Promover cursos de especialização ou estágio, visando a actualização ou especialização dos trabalhadores; k) Fornecer aos trabalhadores toda a ferramenta necessária à execução da sua função; l) Proceder ao desconto no salário de cada tra balhador sin- dicalizado do valor da respectiva quota e remetê-lo ao sindi - cato respectivo em numerário, cheque ou vale de correio, até ao dia 20 do mês seguinte àquele a que respeita o desconto; m) Para os fins da alínea antecedente, o produto da quoti -zação será acompanhado de um mapa, devidamente preen- chido pela entidade patro nal, do qual constará o nome, nú - mero de sócio, categoria profissional, retribuição e valor da quotização individual e, ainda, a indicação dos trabalhado -res sindicalizados em situação de impedimento por doença, serviço militar ou outro impedimento prolongado ou licença sem vencimento; n) Considerar a mão-de-obra feminina em toda a sua pleni-tude, proporcionando-lhe igualdade de tratamento no acesso aos níveis superiores da escala hierárquica. Cláusula 14.ª Obrigações dos trabalhadores São obrigações dos trabalhadores: a) Ter e promover relações de trabalho correctas, compa-recendo ao serviço com assiduidade e realizando o trabalho com zelo e diligência; b) Zelar pela conservação e boa utilização dos maquinis - mos, ferramentas e matérias-primas ou produtos que lhes sejam confiados; c) Respeitar e fazer-se respeitar dentro dos locais de tra-balho; d) Cumprir todas as demais obrigações decorrentes do seu contrato de trabalho e das normas que o regem; e) Cumprir as disposições sobre segurança no trabalho; f) Desempenhar, dentro das horas regulamentares de tra-balho, o serviço do colega ausente por doença ou outras causas, sempre que assim o exijam motivos atendíveis da empresa; g) Os trabalhadores que ocupem postos de traba lho de ren - dição individual não poderão aban donar o trabalho sem que os trabalhadores que se lhes seguem tenham comparecido, sendo esse trabalho pago como trabalho suplementar. O pro-longamento atrás previsto só poderá exceder duas horas com o acordo do trabalhador ou em situações de prejuízo grave ou perigo iminente; h) Guardar lealdade à entidade patronal, nomea damente não negociando por conta própria ou alheia em concorrên-cia com ela, nem divul gando informações referentes à sua organiza ção, métodos de produção e negócios.Cláusula 15.ª Garantias dos trabalhadores 1- É vedado à empresa: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o traba lhador exerça os seus direitos, bem como des pedi-lo ou aplicar-lhe outras sanções por causa desse exercício; b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue por forma a influir desfavoravelmente nas condições de trabalho próprias ou dos com panheiros; c) Diminuir a retribuição ou baixar a categoria do traba-lhador, salvo nos casos admitidos por lei, com prévia comu-nicação ao sindicato; d) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo o disposto na cláusula 18.ª; e) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos ou outros estabelecimentos directamente relacionados com o tra balho, para o fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores.2- A prática, pela empresa, de qualquer acto em desobe -diência ao disposto nas alíneas anteriores cons titui violação das leis do trabalho, sendo como tal punida, dando ao traba-lhador a faculdade de rescindir com justa causa o contrato de trabalho.Cláusula 16.ª Pagamento aos dirigentes sindicais Durante o tempo em que os dirigentes sindicais se manti -verem no exercício das suas funções, para além do crédito de horas previsto na lei, nos termos da alí nea c) da cláusula 13.ª, os encargos serão suportados na totalidade pelo sindicato.Cláusula 17.ª Alteração da categoria profissional 1- Se, em consequência de doença profissional, aci dente de trabalho ou reconversão tecnológica, se impu ser a alte-ração das funções do trabalhador, a empresa atribuir-lhe-á a categoria correspondente ao descritivo das novas funções, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.2- O trabalhador manterá o direito ao salário que auferia e com as actualizações legais, salvo se à nova categoria cor- responder retribuição superior, retribuição esta que passará a ser-lhe a devida.3- O reajustamento salarial à nova categoria, quando a re - muneração mínima fixa da anterior categoria for superior à da nova, será feito de harmonia com as regras seguintes: a) Se a retribuição efectivamente auferida no exer cício da categoria anterior é igualou superior à convencionada para o grupo 4 do anexo IV, o trabalhador manterá essa remune- ração, enquanto outra não resultar do exercício das novas funções, segundo o critério de remunerações deste AE; b) Nos restantes casos, por cada alteração da tabela sala- rial, o trabalhador reconvertido ou reclas sificado passará a receber montante igual ao salário efectivo à data da recon- versão ou reclas sificação acrescido de 25 % do aumento atri-buído à sua nova categoria, até que a retribuição contratual das suas funções atinja ou ultrapasse esse montante; c) Na primeira revisão salarial seguinte, ser-lhe-á sempre garantido um acréscimo de retribuição de valor igual a 25 % do aumento contratual mente atribuído à sua nova categoria.4- O trabalhador, sem prejuízo do disposto nos números
1019
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
anteriores, manterá os direitos e regalias ine rentes à sua an-tiga categoria, com excepção da duração e do horário de tra- balho, que serão os da nova categoria. Cláusula 18.ª Transferência para outro local de trabalho 1- Local de trabalho é aquele para onde o traba lhador for contratado ou onde presta normalmente as suas funções. Se a prestação de trabalho tiver como característica a sua execução em mais de um local, o contrato de trabalho deverá indicar os locais a que o trabalhador ficará adstrito. 2- A empresa, salvo acordo do trabalhador dado por escri-to, só o poderá transferir para outro local de trabalho se essa transferência não causar danos morais ou materiais sérios ao trabalhador ou se resultar de mudança total ou parcial do es- tabelecimento onde aquele presta serviço, num raio de 10 km contados a partir do local das actuais instalações da empresa.3- O disposto no número anterior não se aplica às transfe-rências dentro da mesma unidade fabril.4- No caso de mudança total ou parcial do esta belecimento, para além da distância referenciada no número 2, o trabalha-dor pode resolver o contrato de trabalho, tendo nesse caso direito a uma indemnização igual a um mês de retribuição por cada ano de antiguidade e, no mínimo, a três meses de indemnização.5- A empresa que pretenda transferir o trabalhador de local de trabalho terá sempre de o avisar com uma antecedência mínima de 30 dias, se for definitiva, e de 10 dias, se for tem -porária.Cláusula 19.ª Contrato a termo Na admissão de trabalhadores sob contrato a termo, certo ou incerto, a empresa obriga-se a cumprir rigorosamente os preceitos do presente AE, nomeadamente no que concerne à atribuição da categoria profissional, retribuição, horário de trabalho e exames de saúde.Cláusula 20.ª Direito das mulheres trabalhadoras e parentalidade 1- Todas as trabalhadoras têm direito a exercer a sua acti- vidade profissional de forma efectiva e sem quais quer cons - trangimentos, no respeito integral pela dig nidade de pessoa humana.2- É garantido às mulheres o direito de receber a mesma retribuição que os homens, desde que desem penhem a mes -ma função, dentro do princípio de «a trabalho igual salário igual».3- São ainda assegurados às trabalhadoras grávidas, puér-peras ou lactantes e aos trabalhadores, nomeadamente, os seguintes direitos: a) Se o despedimento de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante for considerado inválido, esta tem direito, em al-ternativa à reintegração, a uma indemnização em dobro da prevista na lei geral ou neste AE; b) A trabalhadora grávida, puérpera ou lactante tem direito a especiais condições de segurança e saúde nos locais de tra-balho, de modo a evitar a exposição a riscos para a sua segu-rança e saúde, nos termos da legislação em vigor, devendo a empresa proceder à avaliação da natureza, grau e duração da exposição da trabalhadora, de modo a determinar qualquer risco para a sua segurança e saúde e as repercussões sobre a gravidez ou amamentação, bem como as medidas a tomar; c) A mãe e o pai trabalhador têm direito, por nascimento de filho/a, nos termos da legislação em vigor, a licença pa -rental inicial de 120 dias, sem redução do período de férias ou da retribuição (diferença entre a retribuição que aufere e o subsídio pago pela Segurança Social), nem prejuízo da antiguidade, ou 150 dias consecutivos, cujo gozo podem par-tilhar após o parto, com excepção das 6 semanas a seguir ao parto que são exclusivas da mãe; d) A mãe pode gozar até 30 dias da licença parental inicial antes do parto. No caso de interrupção da gravidez, a traba-lhadora tem direito a licença com duração entre 14 e 30 dias, conforme indicação médica; e) No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto é acrescido de 30 dias por cada gemelar além do primeiro; f) A mãe que amamenta o/a filho/a tem direito a dispensa de trabalho para o efeito, durante o tempo que durar a ama -mentação; g) No caso de não haver amamentação, desde que ambos os progenitores exerçam actividade profissional, qualquer deles ou ambos, consoante decisão conjunta, têm direito a dispensa para aleitação, até o/a filho/a perfazer um ano; h) A dispensa diária para amamentação ou aleitação é go-zada em dois períodos distintos, com a duração máxima de uma hora cada, salvo se outro regime for acordado com a empresa; i) É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença parental de 10 dias úteis seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimento do/a filho/a, cinco dos quais gozados de modo consecutivo imediatamente a seguir a este; j) Após o gozo desta licença parental, o pai tem ainda direito a 10 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe. Cláusula 21.ª Trabalho de menores 1- A empresa deve proporcionar aos menores que se en - contrem ao seu serviço condições de trabalho adequadas à sua idade, prevenindo de modo especial quais quer danos ao seu desenvolvimento físico, espiritual e moral.2- A empresa é obrigada, na medida das suas pos-sibilidades, a exercer sobre os trabalhadores menores uma acção constante de formação profissional, bem como a co - laborar na acção que, no mesmo sentido, o Estado procura desenvolver, através dos serviços pró prios ou em conjugação com as empresas.
1020
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
CAPÍTULO IV Prestação do trabalho Cláusula 22.ª Período normal de trabalho 1- O período normal de trabalho para os trabalha dores abrangidos por este AE será de quarenta horas, distribuídas de segunda-feira a sexta-feira, sem prejuízo de horários de menor duração que estejam já a ser praticados. 2- O período de trabalho deve ser interrompido para des-canso ou refeição por período não inferior a uma hora nem superior a duas horas.3- Os motoristas e ajudantes de motorista terão um horário móvel ou fixo, podendo efectuar-se a alteração de qualquer destes regimes, desde que haja acordo entre o trabalhador e a empresa, sancionado pelo sindicato e autorizado pelo Mi-nistério do Trabalho. O registo do trabalho atrás referido será feito em livretes individuais fornecidos pelo sindicato.4- Nenhum motorista pode conduzir um veículo mais de cinco horas consecutivas.5- O intervalo mínimo de descanso entre jornadas conse-cutivas de trabalho normal é de doze horas.Cláusula 23.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar todo aquele que for prestado fora do horário de trabalho.2- O trabalho suplementar só pode ser prestado quando as empresas tenham de fazer face a acréscimos eventuais de trabalho que não justifiquem a admissão de trabalhador com carácter permanente ou em regime de contrato a termo.3- O trabalho suplementar pode ainda ser prestado quando as empresas estejam na iminência de prejuízos graves ou se verifiquem casos de força maior. Cláusula 24.ª Obrigatoriedade de prestação de trabalho suplementar 1- Os trabalhadores estão obrigados à prestação de traba- lho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicitem a sua dispensa; 2- Não estão sujeitos à obrigação estabelecida no número anterior os seguintes trabalhadores: a) Deficientes; b) A trabalhadora grávida, bem como o trabalhador ou tra- balhadora com filho de idade inferior a 12 meses; c) A trabalhadora durante todo o tempo que durar a ama -mentação se for necessário para a sua saúde ou para a da criança; d) Menores; e) Trabalhadores-estudantes, mediante prova de incompa-tibilidade de horário.3- O regime estabelecido no número anterior aplica-se ao pai que beneficiou da licença por paternidade. 4- Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto neste artigo. Cláusula 25.ª Limites da prestação de trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar previsto no número 2 da cláu- sula 23.ª fica sujeito, por trabalhador, aos seguintes limites: a) Cento e cinquenta horas de trabalho por ano; b) Duas horas por dia normal de trabalho; c) Um número de horas igual ao período normal de traba-lho nos dias de descanso semanal, obrigatório ou comple-mentar ou nos dias feriados.2- O trabalho suplementar previsto no número 3 da cláu- sula 23.ª não está sujeito a quaisquer limites. Cláusula 26.ª Trabalhadores-estudantes 1- A empresa deve elaborar horários de trabalho específi - cos para os trabalhadores-estudantes, com fle xibilidade ajus - tável à frequência das aulas e à inerente deslocação para os respectivos estabelecimentos de ensino.2- Os trabalhadores-estudantes têm direito à remu neração por inteiro do tempo necessário para a rea lização de provas de avaliação, bem como ao tempo de deslocação de e para o estabelecimento de ensino, devendo apresentar documento comprovativo.3- Para que os trabalhadores mantenham as regalias con -signadas nos números anteriores devem apresentar na em-presa documento comprovativo do seu bom apro veitamento escolar.4- A empresa deve facilitar aos trabalhadores-es tudantes a prestação de trabalho a tempo parcial, embora com perda proporcional da retribuição.5- A situação do trabalhador-estudante, no omisso, rege-se pelo estatuto legal.CAPÍTULO V Retribuição mínima do trabalho Cláusula 27.ª Remuneração do trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar prestado em dia normal será re-munerado com um acréscimo de 75 % nas pri meiras duas horas e 100 % nas seguintes.2- As horas de trabalho suplementar que ultrapas sem o li -mite estabelecido na alínea a) do número 1 da cláu sula 25.ª serão remuneradas com um acréscimo de 250 %.3- O trabalho suplementar efectuado para além das 20 ho-ras ou antes das 7 horas será ainda acrescido da taxa legal-mente estabelecida para o trabalho nocturno e do pagamento da refeição (jantar/ceia) com o valor constante do número 2 da cláusula 36.ª, ficando a empresa obrigada, na ocorrên -cia destas situações, a assegurar o transporte do trabalhador sempre que este não possa recorrer ao transporte normal. 4- A prestação de trabalho suplementar nos termos da alí-nea g) da cláusula 14.ª confere ao trabalhador direito ao for-necimento gratuito de uma refeição, do valor constante do
1021
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
número 2 da cláusula 36.ª, desde que aquele se mantenha ao serviço até ao horário normal de tomada desta.5- O trabalho prestado em dias de descanso sema nal, obri-gatório ou complementar e em dia feriado será remunerado com o acréscimo de 200 % da remuneração normal e sem prejuízo desta, à qual acrescerá. 6- Na verificação da situação prevista no número antece -dente, o trabalhador terá sempre direito a meio dia ou a um dia de retribuição, sempre que trabalhe, respectivamente, até quatro horas ou de quatro a oito horas em qualquer desses dias.7- No cálculo do valor do salário/hora, para efeito de pa-gamento do trabalho suplementar, utilizar-se-á a seguinte fórmula: S. H. = (12 x retribuição mensal) : (52 x número de horas semanais) 8- O disposto na presente cláusula aplica-se tam bém aos trabalhadores em regime de turnos, fazendo-se incluir no cálculo do valor do salário/hora também o subsídio de turno respectivo.Cláusula 28.ª Descanso compensatório 1- A prestação de trabalho suplementar em dia útil, em dia de descanso semanal complementar e em dia feriado confere ao trabalhador o direito a um descanso compensatório remu-nerado correspondente a 25 % das horas de trabalho suple-mentar realizadas.2- O descanso compensatório previsto no número anterior vence-se quando perfizer um número de horas igual ao perí -odo normal de trabalho diário e deve ser gozado num dos 60 dias seguintes.3- No caso de prestação de trabalho em dia de des canso semanal obrigatório, o trabalhador terá direito a um dia de descanso compensatório remunerado, a gozar num dos três dias úteis seguintes.4- Sem prejuízo da sua retribuição normal e da pre visão dos número 1 e 3 antecedentes, o trabalhador tem sempre di-reito a um intervalo de descanso mínimo de onze horas entre o termo do trabalho suplementar pres tado num dia e o início da prestação de trabalho no dia seguinte.5- O disposto na presente cláusula aplica-se tam bém aos trabalhadores que laborem em regime de turnos rotativos ou em regime de horários fixos que se sucedam sem interrupção temporal (turnos fixos). Cláusula 29.ª Trabalho por turnos No trabalho em regime de turnos o trabalhador tem direi-to a um período mínimo de meia hora para refeição.O tempo gasto na refeição é considerado, para todos os efeitos, como tempo efectivo de trabalho. Cláusula 30.ª Retribuições mínimas 1- A quantificação da retribuição devida ao traba lhador fica subordinada, nomeadamente, aos seguintes princípios gerais: a) Só se considera retribuição aquilo a que, nos termos do contrato, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tem direito como contrapartida do trabalho prestado; b) A retribuição compreende a remuneração de base e to-das as outras prestações regulares e periódicas feitas, directa ou indirectamente, em dinheiro ou em espécie; c) Até prova em contrário, presume-se constituir retribui- ção toda e qualquer prestação feita pela empresa ao traba -lhador.2- A retribuição média do trabalhador é constituída pela remuneração de base prevista no número seguinte desta cláu-sula com a adição da média de todos os sub sídios ou outras prestações regulares que lhe sejam devi das por força do con -trato.3- As remunerações mínimas de base para os tra balhadores abrangidos por este AE são as constantes das tabelas do ane-xo IV.4- No acto de pagamento da retribuição ou remu neração, juntamente com estas, a empresa entregará ao trabalhador o recibo, onde conste o seu nome com pleto, categoria, número de inscrição na segurança social, período a que a retribuição corresponde, dis criminação relativa ao trabalho suplementar, a trabalho em dias de descanso semanal, todos os descontos e dedu ções, devidamente especificados, bem como o montante líquido a receber. Cláusula 31.ª Abono para falhas Os trabalhadores classificados como caixa, cobrador ou tesoureiro têm direito a um abono mensal para falhas de 5 % do valor da remuneração base.Cláusula 31.ª- A Regime de seguros A empresa garante aos trabalhadores ao seu serviço um seguro de vida e invalidez, no valor de 9000,00 €. Cláusula 32.ª Retribuição dos trabalhadores que exerçam funções inerentes a diversas categorias Quando um trabalhador exerça, com carácter de regu-laridade, funções inerentes a diversas categorias, rece berá a retribuição estipulada para a mais elevada.Cláusula 33.ª Desempenho de outras funções 1- Sempre que um trabalhador desempenhe outra função a que corresponda remuneração superior tem direito a receber esta remuneração enquanto a desem penhar. 2- Se, por aplicação do número anterior, esse desempenho se mantiver por um período de 90 dias seguidos ou 180 dias alternados, estes contados num período de dois anos, o traba- lhador, quando regressar às suas anteriores funções, manterá o direito à retri buição que auferia por aquele desempenho.
1022
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
3- Se o desempenho da função referida no número 1 supra se mantiver por um período de 180 dias seguidos ou 225 dias alternados, estes contados num período de cinco anos, o trabalhador adquirirá o direito não só à retribuição como à própria categoria.4- Para a aquisição da categoria superior não conta o tem - po em que o trabalhador esteve a substituir outro colega au -sente por doença, acidente, serviço militar ou férias.5- A empresa informará mensalmente ao trabalha dor que estiver em situação de desempenho de outra ou outras fun-ções o tipo da função, a previsão da sua duração e as razões desse desempenho.Cláusula 34.ª Subsídio de Natal 1- Todos os trabalhadores, independentemente da sua anti-guidade, têm direito a receber, na época do Natal, um subsí-dio correspondente a um mês de retribuição.2- No ano de admissão, os trabalhadores receberão o sub-sídio referido no número anterior na parte proporcional ao tempo decorrido desde a data de admissão.3- Findo o contrato, os trabalhadores receberão a parte do subsídio proporcional ao tempo decorrido nesse ano civil.4- No ano em que forem incorporados no serviço militar, estiverem doentes ou tenham estado de licença sem venci-mento, os trabalhadores receberão o subsídio com base no tempo de trabalho prestado.5- No ano em que regressarem do cumprimento do serviço militar obrigatório, os trabalhadores rece berão sempre por inteiro o subsídio desse ano, desde que o regresso se dê em ano diferente do da incor poração.6- No caso dos trabalhadores com retribuição variá vel, o subsídio é calculado com base na retribuição média auferida.7- O subsídio de Natal deve ser pago até ao dia 15 de De-zembro, salvo a hipótese prevista no número 5, se o regresso do trabalhador for posterior àquela data. Cláusula 35.ª Cantinas em regime de auto-serviço 1- A empresa deverá criar e manter refeitórios que, em regime de auto-serviço, forneçam aos trabalhadores uma refeição, desde que estes prestem trabalho em, pelo menos, metade do respectivo período normal de trabalho.2- Enquanto não existirem refeitórios a funcionar nos ter -mos do número anterior, os trabalhadores terão direito a um subsídio de refeição por dia de trabalho efectivo, subsídio que na vigência deste AE, conforme o número 2 da cláusula 2.ª, tem o valor de 5,12 €. 3- No caso de se reconhecer a inviabilidade do fun-cionamento do(s) refeitório(s), os trabalhadores terão direito, nas mesmas condições, ao subsídio estabelecido no número antecedente, podendo este ser substituído por qualquer outra forma de compensação, mediante acordo a estabelecer entre a empresa e a maioria dos trabalhadores interessados. 4- O subsídio previsto no número 2, sem prejuízo do dis-posto no número 1, não é devido durante o gozo do período de férias nem é incluído no valor dos subsídios de férias e de Natal.Cláusula 36.ª Pequenas deslocações 1- Nas pequenas deslocações efectuadas em serviço or - denado pela empresa, como tais se entendendo aque las que permitam a ida e o regresso a casa no próprio dia, os traba- lhadores têm direito: a) Ao pagamento de despesas de transporte, na parte que exceda o percurso normal de e para o local habitual de tra-balho; b) Ao pagamento da refeição, sempre que o tra balhador fique impossibilitado de a tomar nas condições de tempo e lugar em que normal mente o faz; c) Ao pagamento, nos termos da cláusula 27.ª, do tempo de trajecto e espera, na parte excedente do período normal de trabalho diário. 2- Sem prejuízo do disposto nas alíneas do número ante-rior, os motoristas e ajudantes de motorista terão ainda di- reito: a) Ao pagamento, mediante factura, de todas as refeições que estes, por motivo de serviço, tenham de tomar fora das horas referidas nas alíneas do número 3 seguinte ou fora do local para onde foram contratados; b) Ao pequeno-almoço, sempre que o trabalho seja inicia -do até às 7 horas (inclusive).3- Para efeito do número 2 desta cláusula, considera-se: a) Período de almoço: entre as 11 horas e 30 minu tos e as 14 horas; b) Período de jantar: entre as 19 e as 21 horas. 4- No caso de o trabalhador se deslocar em viatura própria, mediante prévia autorização da empresa, tem direito ao pa- gamento de 26 % por quilómetro sobre o preço da gasolina super.Cláusula 37.ª Grandes deslocações 1- As deslocações em serviço fora da previsão con- templada na cláusula anterior obrigam a empresa a empresa a pagar aos trabalhadores envolvidos, para além da retribui-ção normal, os valores correspondentes aos seguintes direi- tos parcelares: a) Subsídio de 0,9 %, por dia de deslocação, cal culado so-bre a remuneração de base estabele cida para o grupo IV; b) Pagamento das despesas de transporte, aloja mento e ali-mentação durante o período de deslocação; c) Pagamento do tempo de trajecto e espera que exceda a duração do período normal de trabalho diário nos termos fixados na cláusula 27.ª 2- Os trabalhadores em situação de grande deslo cação têm ainda direito a um seguro de acidentes pes soais no valor de 24 939,89 €, que vigorará durante o correspondente período.
1023
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Cláusula 38.ª Tempo de cumprimento da retribuição A retribuição será paga, pelo menos, num dos três últi-mos dias úteis de cada mês, salvo acordo em contrário entre os trabalhadores e a empresa e sem prejuízo do que estiver a ser praticado.CAPÍTULO VICláusula 39.ª Descanso semanal 1- Salvo as excepções expressamente previstas no presente AE, o trabalhador não integrado em regime de turnos tem di-reito a dois dias de descanso por semana, sábado e domingo, sendo este último o de descanso semanal obrigatório.2- Sendo o trabalho prestado em regime contínuo, os tur- nos devem ser organizados de modo que os trabalhadores de cada turno tenham dois dias de descanso semanal (em média, quarenta e oito horas). 3- A empresa deverá fazer coincidir, periodica mente, com o sábado e o domingo os dois dias de descanso semanal, para os trabalhadores integrados em turnos.Cláusula 40.ª Feriados São feriados: a) 1 de Janeiro; Sexta-Feira Santa; 25 de Abril;1 de Maio; Corpo de Deus; 10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro; 1 de Dezembro; 8 de Dezembro;25 de Dezembro; b) O dia do feriado municipal, 13 de Junho, e a Terça-Feira de Carnaval. Cláusula 41.ª Férias 1- O direito a férias adquire-se com a celebração do con -trato de trabalho e vence-se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes.2- No ano de contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor-rido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufrui-lo até 30 de Ju- nho do ano civil subsequente. 4- Da aplicação do disposto nos números 2 e 3 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis.5- O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis.6- Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana de segunda-feira a sexta-feira, com excepção dos feria dos, não podendo as férias ter início em dia de descanso semanal do trabalhador.7- A duração do período de férias é aumentada três dias no caso de o trabalhador não ter faltado ou na eventualida- de de ter apenas faltas justificadas no ano a que as férias se reportam.8- O trabalhador pode renunciar parcialmente ao direito a férias, recebendo a retribuição e o subsídio respectivos, sem prejuízo de ser assegurado o gozo de 20 dias úteis de férias.9- A época de férias deve ser estabelecida de comum acor-do entre o trabalhador e a empresa. Não havendo acordo, a empresa só poderá marcar o período de férias entre 1 de Maio e 31 de Outubro, ouvindo para o efeito a comissão de trabalhadores ou a comissão sindical ou intersindical ou os delegados sindicais, pela ordem indicada.10- Na marcação de férias, os períodos mais pre tendidos devem ser rateados, sempre que possível, beneficiando, al -ternadamente, os trabalhadores em função dos períodos go-zados nos dois anos anteriores.11- Salvo se houver prejuízo grave para a empresa, devem gozar férias no mesmo período, os cônjuges que trabalhem na mesma empresa, bem como as pessoas que vivam há mais de dois anos em união de facto.12- As férias podem ser marca das para serem goza das interpoladamente, mediante acordo entre o traba lhador e a empresa e desde que salvaguardando, no mínimo, o período de 10 dias úteis consecutivos.Cláusula 42.ª Subsídio de férias Sem prejuízo do estabelecido na cláusula 30.ª, antes do início das férias e em conjunto com a retribuição corres-pondente, a empresa pagará aos trabalhadores um subsídio equivalente à retribuição mensal. Este subsídio beneficiará sempre de qualquer aumento de retribuição que se efectue até ao início das férias. Cláusula 43.ª Marcação de férias 1- O mapa de férias deve ser elaborado até ao dia 15 de Abril de cada ano e afixado nos locais de trabalho entre esta data e 31 de Outubro; porém, se o trabalhador for admitido depois de 15 de Abril, o mapa de férias correspondente será elaborado e afixado na secção até dia 31 de Outubro. 2- Sempre que as conveniências da produção o jus tifiquem, pode a empresa, para efeito de concessão de férias, encerrar total ou parcialmente a empresa ou o estabelecimento, nos seguintes termos: a) Encerramento até 15 dias consecutivos, entre 1 de Maio e 31 de Outubro;
1024
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
b) Encerramento por período superior a 15 dias consecu-tivos ou fora do período entre 1 de Maio e 31 de Outubro, mediante o parecer favorável da maioria dos trabalhadores; c) Encerramento durante as férias escolares do Natal, não podendo, todavia, exceder cinco dias úteis consecutivos.Cláusula 44.ª Interrupção de férias 1- Sempre que um período de doença, devidamente com -provada, coincida, no todo ou em parte, com o período de férias, estas considerar-se-ão como não goza das na parte cor-respondente ao período de doença.2- Se o trabalhador adoecer durante as suas férias, serão as mesmas interrompidas, desde que a empresa seja do facto informada, prosseguindo o respectivo gozo após o termo da situação de doença e nos termos em que as partes acordarem ou, na falta de acordo, logo após a alta.Cláusula 45.ª Sanções 1- Se a empresa, culposamente, não cumprir, total ou par- cialmente, a obrigação de conceder férias, pagará ao traba-lhador, a título de indemnização, o triplo da retribuição cor-respondente ao período de férias não gozado e o respectivo subsídio em valor normal.2- Se a empresa, culposamente, não cumprir o dis posto na cláusula 42.ª, fica obrigada a pagar ao trabalhador, a título de indemnização, o triplo do valor que corresponder ao subsídio de férias vencido.Cláusula 46.ª Definição de falta Falta é a ausência do trabalhador durante um dia comple-to de trabalho.Cláusula 47.ª Ausência inferior a um dia de trabalho As ausências não justificadas de duração inferior a um dia de trabalho só constituem falta quando o somatório des - sas ausências perfizer um dia de trabalho. Cláusula 48.ª Participação da falta 1- Toda a falta que resulte de situação não previsível deve ser participada à empresa, salvo em caso de impossibilidade prática de o fazer, no próprio dia e no início do período de trabalho.2- As faltas previsíveis devem ser comunicadas com ante-cedência nunca inferior a cinco dias, salvo comprovada im-possibilidade de o fazer. Cláusula 49.ª Tipos de falta 1- A falta pode ser justificada ou injustificada. 2- É justificada a falta que resulte de qualquer das situa - ções previstas nas alíneas do número 1 da cláusula seguinte.3- A empresa poderá conceder, a pedido do trabalhador, li-cenças sem retribuição, devendo o pedido e a correspondente autorização constarem de documento escrito.Cláusula 50.ª Faltas justificadas 1- Consideram-se justificadas as faltas que resultem de: a) Impossibilidade de prestar trabalho por facto para o qual o trabalhador de modo algum haja contribuído, nomea -damente em resultado do cumprimento de obrigações legais ou de necessidade de prestação de assistência inadiável aos membros do seu agregado familiar, por motivo de doença ou acidente; b) Prática de actos necessários ao exercício de funções em sindicatos e comissões paritárias, dentro dos limites de tem-po estabelecidos na lei e neste AE; c) Casamento, durante 11 dias úteis consecutivos ou 15 dias seguidos, conforme for mais favorável para o(a) trabalhador(a); d) Falecimento do cônjuge, não separado de pes soas e bens, pais, filhos, genros, noras, sogros, sogras, padrastos, madrastas e enteados, durante cinco dias consecutivos; e) Falecimento de avós, bisavós, netos, bisnetos, irmãos e cunhados do próprio ou do cônjuge, durante dois dias con-secutivos; f) Autorização prévia ou posterior da empresa.2- Os prazos previstos nas alíneas d) e e) do número ante-rior, contam-se a partir do dia imediato ao conhecimento do acontecimento.O trabalhador manterá, porém, o direito à remune ração do tempo que porventura haja perdido no dia em que teve conhecimento do evento.3- Quando se prove que o trabalhador fez invocação falsa de alguma das situações previstas no número 1 desta cláusu- la ou não as comprove quando para tal for soli citado, consi - dera-se injustificado o período de ausência, ficando ainda o trabalhador sujeito a acção disciplinar.Cláusula 50.ª-A Dispensas 1- Para além das ausências justificadas referidas na cláu - sula anterior, são consideradas dispensas justificadas as se - guintes ausências: a) Falecimento de tios ou tias do próprio, no dia do funeral; b) Doação benévola de sangue, no dia da doação.2- Quando se prove que o trabalhador fez invocação falsa de algumas das situações previstas no número 1 desta cláu- sula ou não as comprove, quando tal for solicitado, consi - dera-se injustificado o período de ausência, ficando ainda o trabalhador sujeito a acção disciplinar.Cláusula 51.ª Faltas justificadas sem remuneração Consideram-se justificadas sem direito a remuneração todas as ausências que resultem do exercício de funções em
1025
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
associações sindicais fora do crédito concedido por lei.Cláusula 52.ª Consequências da falta 1- A falta justificada não tem qualquer consequên cia para o trabalhador, salvo o disposto nas cláusulas 16.ª e 36.ª deste AE2- As faltas injustificadas dão à empresa o direito de des -contar na retribuição a importância a elas correspondente.Cláusula 53.ª Suspensão do contrato por impedimento respeitante ao trabalhador 1- Quando um trabalhador esteja temporariamente impe- dido por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente serviço militar, doença ou acidente, e o impe dimento se pro-longue por mais de um mês, suspen dem-se os direitos, deve- res e garantias das partes na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, sem prejuízo da observância das disposições aplicáveis da legislação sobre previdência.2- O tempo de suspensão conta-se para efeitos de antigui- dade, conservando o trabalhador o direito ao lugar.3- O disposto no número 1 começará a observar-se mesmo antes de expirado o prazo de um mês, a partir do momento em que haja a certeza ou se preveja com segurança que o impedimento terá duração superior àquele prazo. 4- O contrato de trabalho, porém, caducará no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo, sem prejuízo da observância das disposições da legislação sobre previdência.Cláusula 54.ª Regresso do trabalhador 1- Findo o impedimento, o trabalhador disporá de 15 dias para se apresentar na empresa para retomar o trabalho, sob pena de, não o fazendo, poder perder o direito ao lugar por abandono.2- A empresa não pode opor-se a que o trabalhador retome imediatamente o trabalho.Cláusula 55.ª Encerramento temporário por facto não imputável ao trabalhador 1- No caso de encerramento temporário da empresa ou di-minuição de laboração por facto não imputável aos trabalha-dores, estes manterão todos os direitos e regalias decorrentes deste AE ou das leis gerais do trabalho, nomeadamente a retribuição normal, nos termos em que estavam a ser veri - ficados. 2- Os trabalhadores manterão os direitos e regalias nas condições do número anterior, mesmo que a situação que levou ao encerramento ou à diminuição de labo ração seja devida a caso fortuito, de força maior ou inlabor. CAPÍTULO VII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 56.ª Causas de extinção do contrato de trabalho O contrato de trabalho pode cessar por: a) Caducidade; b) Revogação, por acordo das partes; c) Despedimento promovido pela empresa; d) Rescisão, com ou sem justa causa, pelo trabalhador; e) Rescisão, por qualquer das partes, durante o período ex -perimental.Cláusula 57.ªCaducidade O contrato de trabalho caduca, nomeadamente: a) Verificando-se o seu termo, quando se trate de contrato a termo; b) Verificando-se a impossibilidade superveniente, absolu - ta e definitiva de o trabalhador prestar o seu trabalho ou de a empresa o receber; c) Com a reforma do trabalhador, por velhice ou invalidez.Cláusula 58.ª Revogação por acordo das partes 1- É sempre lícito às partes (trabalhador e empresa) revo- gar por mútuo acordo o contrato, quer este tenha prazo quer não.2- A cessação constará de documento assinado pelo traba- lhador e pela empresa, do qual será enviada cópia ao sindica -to, se o trabalhador for associado.Cláusula 59.ª Despedimento promovido pela empresa 1- Ocorrendo justa causa, a empresa pode despedir o tra-balhador.2- A verificação da justa causa invocada contra o trabalha -dor depende sempre da instauração de processo disciplinar prévio, elaborado segundo o disposto na lei.Cláusula 60.ª Justa causa 1- Constituirão, nomeadamente, justa causa de des- pedimento os seguintes comportamentos do trabalha dor: a) Desobediência ilegítima às ordens dadas por responsá- veis hierarquicamente superiores; b) Violação de direitos e garantias de trabalhadores da em-presa; c) Provocação repetida de conflitos com outros tra- balhadores da empresa; d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a diligên-cia devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe esteja confiado; e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa; f) Prática intencional, no âmbito da empresa, de actos lesi-vos da economia nacional; g) Faltas não justificadas ao trabalho que deter minem di -rectamente prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, in-
1026
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
dependentemente de qual quer prejuízo ou risco, quando o número de faltas injustificadas atingir, em cada ano, 5 segui- das ou 10 interpoladas; h) Falta culposa de observância de normas de higiene e se-gurança no trabalho; i) Prática, no âmbito da empresa, de violências físicas, de injúrias ou outras ofensas punidas por lei sobre trabalhadores da empresa, elementos dos corpos sociais ou sobre a entida-de patronal individual não pertencente aos mesmos órgãos, seus delegados, ou representantes; j) Sequestro e, em geral, crimes contra a liberdade das pessoas referidas na alínea anterior; k) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de deci- sões judiciais ou actos administrativos definitivos e execu -tórios; l) Reduções anormais da produtividade do trabalha-dor; m) Falsas declarações relativas à justificação de faltas. 2- Sendo o despedimento declarado ilícito, a empresa será condenada: a) Ao pagamento da importância correspondente ao valor das retribuições que o trabalhador deixou de auferir desde a data do despedimento até à data da sentença; b) À reintegração do trabalhador, sem prejuízo da sua cate-goria e da antiguidade.3- Em substituição da reintegração, sem prejuízo do direi-to especial consignado sob a alínea a) do número 3 da cláu-sula 19.ª, pode o trabalhador optar por uma indemnização correspondente a um mês de retribuição por cada ano de an-tiguidade ou fracção, não podendo ser inferior a três meses, contando-se para o efeito todo o tempo decorrido até à data da sentença.Cláusula 61.ª Cessação com justa causa por iniciativa do trabalhador 1- Ocorrendo justa causa, pode o trabalhador fazer cessar imediatamente o contrato.2- Constituem justa causa, além de outros, os seguintes comportamentos: a) A necessidade de cumprimento de obrigações legais in-compatíveis com a continuação ao serviço; b) A alteração substancial e duradoura das condições de trabalho em resultado de exercício legítimo de poderes da empresa; c) A falta não culposa de pagamento pontual da retribuição na forma devida; d) A falta culposa de pagamento pontual da retribuição na forma devida; e) A violação culposa pela empresa das garantias legais ou convencionais do trabalhador; f) A falta culposa de condições de higiene e segurança no trabalho; g) A aplicação de sanção abusiva; h) A lesão culposa, por parte da empresa, de interesses pa-trimoniais sérios do trabalhador; i) A ofensa à integridade física, liberdade, honra ou digni-dade do trabalhador, punível por lei, praticadas pelos legíti- mos representantes da empresa.3- A rescisão do contrato com fundamento nos factos pre-vistos nas alíneas d) a h) do número anterior, confere ao tra-balhador direito a uma indemnização calculada nos termos do número 3 da cláusula 60.ªCláusula 62.ª Denúncia unilateral pelo trabalhador 1- O trabalhador tem direito a rescindir o contrato indivi-dual de trabalho por decisão unilateral, devendo comunicá-la por escrito com aviso prévio de dois meses.2- No caso de o trabalhador ter menos de dois anos com-pletos de serviço, o aviso será de um mês.3- Se o trabalhador não cumprir, total ou parcial mente, o prazo legal de aviso prévio, pagará à empresa, a título de indemnização, o valor da retribuição cor respondente ao perí-odo de aviso prévio em falta.4- Podem ser dispensados do referido aviso a tra balhadora que se encontre em estado de gravidez e o trabalhador que tenha de se despedir por motivos graves e devidamente com- provados, ainda que só oralmente, da sua vida privada. CAPÍTULO VIII Segurança social Cláusula 63.ª Princípio geral A empresa e os trabalhadores ao seu serviço con tribuirão pontualmente para as instituições de segurança social que obrigatoriamente os abranjam, nos termos dos respectivos regulamentos.CAPÍTULO IX Saúde, higiene e segurança no trabalho Cláusula 64.ª Higiene e segurança no trabalho 1- A empresa obriga-se a instalar o seu pessoal em boas condições de higiene e segurança, provendo os locais de tra- balho com os requisitos necessários e indis pensáveis, nome -adamente fornecendo aos trabalhadores luvas, auriculares, batas e outros acessórios necessários.2- O(s) refeitório(s) previsto(s) na alínea b) da cláu sula 13.ª terá(ão) de existir sempre na empresa, independente-mente do número de trabalhadores ao seu serviço.3- A empresa está obrigada a dotar as suas ins talações com vestiários e lavabos para uso dos seus trabalhadores.4- A empresa obriga-se a criar uma comissão de seguran-ça, higiene e saúde no trabalho, constituída nos termos le-gais, com as atribuições constantes do número seguinte.5- A comissão de segurança, higiene e saúde no trabalho terá, nomeadamente, as seguintes atribuições: a) Efectuar inspecções periódicas a todas as ins talações e
1027
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
a todo o material que interesse à higiene e segurança no tra - balho, verificando o cumprimento das disposições legais e outras; b) Solicitar e apreciar sugestões do pessoal sobre questões de higiene e segurança; c) Promover a consciencialização dos trabalhado res no sentido de os levar a aceitar voluntariamente as normas sobre higiene e segurança; d) Examinar as circunstâncias e as causas de cada acidente ocorrido; e) Apresentar recomendações à administração da empresa destinadas a evitar acidentes e a melhorar as condições de higiene e segurança.6- A empresa deverá assegurar a rápida concreti zação das recomendações apresentadas pela comissão de segurança, higiene e saúde no trabalho.7- Os representantes dos trabalhadores na CSHST têm di-reito, para o desempenho das suas funções, a um crédito de cinco horas mensais, sem perda de remuneração.Cláusula 65.ª Médico do trabalho A empresa terá ao seu serviço um médico, a quem com - pete: 1- Promover a realização dos exames médicos que, em função do exercício da actividade profissional a que o traba -lhador se obrigou, se mostrem necessários, tendo particular- mente em vista os menores, os expostos a riscos específicos e os indivíduos por qualquer modo inferiorizados. 2- A vigilância das condições do local de trabalho e insta- lações anexas, na medida em que possam afectar a saúde dos trabalhadores, propondo as medidas correctivas que entenda necessárias.3- A obtenção e ou fornecimento à comissão de segurança, higiene e saúde no trabalho de dados sobre o estado sanitário das instalações da empresa.4- Colaborar com a comissão de segurança, higiene e saú-de no trabalho na consciencialização dos trabalhadores sobre matéria de higiene e segu rança. 5- Elaborar e apresentar as propostas a que alude o núme -ro 4 da cláusula 9.ªCAPÍTULO X Comissões paritárias Cláusula 66.ª Constituição e atribuições 1- É constituída uma comissão paritária formada por dois representantes de cada uma das partes outor gantes para in-terpretar ou eventualmente integrar lacu nas do clausulado do presente AE, podendo as mesmas fazer-se acompanhar de assessores.2- Por cada representante efectivo será designado um su- plente, que substituirá aquele nas suas faltas ou impedimen -tos. 3- Cada uma das partes indicará à outra, nos 30 dias sub- sequentes à publicação deste AE, os nomes dos respectivos representantes, efectivos e suplentes, con siderando-se a co- missão paritária apta a funcionar logo que indicados os no -mes dos seus membros.Cláusula 67.ª Normas de funcionamento 1- A comissão paritária funcionará em local a indi car, al-ternadamente, por cada uma das partes.2- A comissão paritária reunirá sempre que, por escrito, seja convocada por uma das partes, com a ante cedência mí-nima de oito dias, e com simultânea apre sentação de uma proposta de agenda de trabalhos.3- No final de cada reunião, será lavrada e assinada a res -pectiva acta.Cláusula 68.ª Deliberações 1- A comissão paritária só poderá deliberar desde que este -ja presente o pleno dos respectivos represen tantes, efectivos e ou suplentes.2- As deliberações tomadas por unanimidade con sideram-se para todos os efeitos como regulamentação do presente AE, dele fazendo parte integrante, sendo objecto de obriga-tório depósito e publicação nos termos previstos na lei apli-cável à regulamentação das conven ções colectivas de traba- lho, momento a partir do qual serão aplicáveis à empresa e aos seus trabalhadores.CAPÍTULO XI Sanções disciplinares Cláusula 69.ª Princípio geral 1- O poder disciplinar compete à empresa.2- A empresa só poderá aplicar qualquer sanção discipli -nar após audição do trabalhador ou instauração de processo disciplinar. Cláusula 70.ª Sanções 1- Sem prejuízo dos direitos e garantias do traba lhador em matéria disciplinar, a empresa só pode aplicar as seguintes sanções: a) Repreensão verbal; b) Repreensão registada; c) Suspensão de trabalho até 6 dias; d) Suspensão de trabalho até 12 dias, em caso de falta gra-ve; e) Despedimento.2- A sanção disciplinar deve ser proporcional à gra vidade da infracção e à culpabilidade do infractor, não podendo aplicar-se mais de uma pela mesma infracção.
1028
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
3- A aplicação das sanções previstas nas alíneas b), c), d) e e) do número 1 supra implica, obrigatoriamente, a instaura-ção prévia de processo disciplinar escrito.4- O procedimento disciplinar deve exercer-se nos 60 dias subsequentes àquele em que a empresa, ou supe rior hierár - quico com competência disciplinar, teve conhecimento da infracção.5- A infracção disciplinar prescreve: a) Logo que cesse o contrato de trabalho; b) Ao fim de um ano a contar do momento em que teve lugar; c) Ao fim de seis meses a partir do momento em que a empresa dela tiver conhecimento, desde que, neste caso, en -volva responsabilidade cri minal.6- A prescrição suspende-se com a instauração de procedi-mento disciplinar.7- A empresa está obrigada a comunicar ao sin dicato a aplicação das sanções disciplinares previstas nas alíneas b) a e) do número 1 da presente cláusula.Cláusula 71.ª Sanções abusivas 1- Consideram-se abusivas as sanções disciplinares moti- vadas pelo facto de um trabalhador: a) Haver reclamado legitimamente contra as con dições de trabalho; b) Se recusar a cumprir ordens a que, nos termos legais, não deve obediência; c) Exercer ou candidatar-se a funções em sindi catos, insti-tuições da segurança social, comissão paritária ou represen-tação, higiene e saúde no trabalho; d) Exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar os direitos e garantias que lhe assistem. 2- Até prova em contrário, presume-se abusiva a aplicação de qualquer sanção sob a aparência de punição de outra falta ou quando tenha lugar até dois anos após qualquer dos factos mencionados nas alíneas a), b) e d) do número anterior ou até cinco anos após o termo do exercício das funções referidas na alínea c) do mesmo número ou da data da apresentação da candidatura a essas funções, quando as não venha a exercer. 3- Se a empresa aplicar a qualquer trabalhador que exerça ou tenha exercido há menos de cinco anos as funções referi-das na alínea c) do número 1 qualquer sanção sujeita a regis - to nos termos legais, deve comunicar o facto, fundamentan-do-o, ao Ministério do Trabalho e Solidariedade.Cláusula 72.ª Consequências da aplicação de sanções abusivas 1- Se a empresa aplicar alguma sanção abusiva nos casos previstos nas alíneas a), b) e d) do número 1 da cláusula ante-rior, indemnizará o trabalhador nos termos gerais de direito, com as alterações seguintes: a) Tratando-se de suspensão, a indemnização nunca será inferior a 10 vezes a importância da retribuição perdida; b) Tratando-se de despedimento, a indemnização nunca será inferior ao dobro da normal.2- Se a empresa aplicar alguma sanção abusiva no caso previsto na alínea c) do número 1 da cláusula anterior, inde- mnizará o trabalhador pelo dobro dos mínimos fixa dos nas alíneas a) e b) do número anterior.CAPÍTULO XII Garantia das regalias anteriores Cláusula 73.ª Das regalias anteriores Da aplicação do presente AE não poderá resultar prejuízo para os trabalhadores, designadamente baixa de categoria, nível ou classe profissional e, bem assim, a diminuição da retribuição ou a suspensão de quaisquer direitos e regalias de carácter geral, regular e perma nente, anteriormente adquiri -dos pela prática da empresa ou decorrentes de contrato indi-vidual de trabalho, salvo nos casos expressamente previstos nesta convenção.Cláusula 74.ª Declaração de maior favorabilidade Com a entrada em vigor do presente AE, que se con sidera globalmente mais favorável, ficam revogados os instrumen -tos de regulamentação colectiva de trabalho anteriormente aplicáveis aos trabalhadores por ele abrangidos.ANEXO I Admissão e carreiras profissionais 1- Os profissionais de manutenção mecânica serão promo - vidos ao 2.º e 1.º escalões da categoria profissional após dois anos de permanência no 3.º e 2.º escalões, respectivamente.2- Os trabalhadores da produção, incluindo a manu tenção mecânica, terão 18 meses de permanência na categoria de praticante, findos os quais serão promo vidos à categoria de oficial para que fizeram a prática.A categoria de praticante comporta dois escalões: a) Praticante do 1.º ano; b) Praticante do 2.º ano (durante seis meses).3- Profissionais de escritório e serviços comerciais: a) Os estagiários de escritório, logo que perfaçam três anos de permanência na categoria, serão promovidos a escriturá-rio de 3.ª A categoria de estagiário comporta três escalões: I- Estagiário do 1.º ano;II- Estagiário do 2.º ano;III- Estagiário do 3.º ano. A categoria de escriturário comporta três escalões: I- Escriturário de 3.ª;II- Escriturário de 2.ª;III - Escriturário de 1.ªO tempo de permanência em escriturário de 3.ª e escritu-rário de 2.ª é de três anos.4- Profissionais electricistas:4.1- Serão promovidos a ajudantes os aprendizes que com -
1029
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
pletem um ano na profissão ou os que, tendo completado 17 anos de idade, possuam dois anos de serviço na profissão.Logo que o aprendiz complete 21 anos de idade, será pro - movido a ajudante, desde que tenha completado seis meses de exercício da profissão.Os ajudantes serão promovidos a pré-oficiais após dois anos de permanência na categoria. Os pré-oficiais serão promovidos a oficiais após dois anos de permanência naquela categoria.A categoria de pré-oficial comporta dois escalões:I- Pré-oficial do 1.º ano;II- Pré-oficial do 2.º ano.4.2- Qualquer trabalhador habilitado com curso profissio - nal adequado das escolas técnicas oficiais ou do Instituto de Formação Profissional terá, no mínimo, a categoria de pré - -oficial.4.3- A categoria de oficial comporta três escalões:I- Oficial electricista de 3.ª;II- Oficial electricista de 2.ª;III- Oficial electricista de 1.ªO tempo de permanência em oficial electricista de 3.ª e oficial electricista de 2.ª é de três anos. ANEXO II Definição de funções Agente de serviços de atendimento a clientes - É o tra- balhador que atende os clientes por telefone, regista os seus pedidos na produção em sistema informático apropriado, informa os clientes das características e disponibilidade do produto e aconselha-o apropriadamente. Agente de serviços de planeamento e armazém - É o tra- balhador que faz registos de existências através das ordens de entrada e saída e compila e confronta os resultados da produção. Procede ao expediente de encomendas, de acor-do com as encomendas, resultados da produção e registo de existências. Colabora na preparação de planos de produção, armazenagem e expedição. Ajudante de oficial electricista - É o trabalhador que completou a sua aprendizagem e coadjuva os oficiais, prepa - rando-se para ascender a pré-oficial. Alimentador de forno auto - É o trabalhador que opera, regula e vigia o abastecimento e funcionamento de um ou mais fornos contínuos destinados à fusão de lentes ou dis-cos; recebe da montagem as patelas em tabuleiros fechados, procede à sua abertura, colocan do-as no tapete do forno so- bre suportes refractários, que deve dispor ao longo do tapete, recolhendo-as à saída para grelhas que colocará junto dos túneis; quando fundir discos, deve igualmente colocar as pla -cas refrac tárias no tapete, retirá-las à saída, podendo descas- car os discos, que colocará em recipientes apropriados; deve controlar, registar e regular as temperaturas das dife rentes zonas do forno, através da leitura de gráficos e de outros apa - relhos de controlo; na falta de energia ou avaria, deve mover manualmente o tapete. Alisador de lentes bifocais - É o trabalhador que vigia e assegura o funcionamento de máquinas destinadas a alisar por fricção as superfícies convexas, procedendo à I11edida dos segmentos, de acordo com os critérios técnicos estabele- cidos, devendo periodicamente verifi car a curvatura e quali -dade da superfície. Alisador de lentes unifocais - É o trabalhador que vigia e assegura o funcionamento de máquinas desti nadas a alisar por fricção as superfícies convexa e côn cava da lente, ve- rificando, com instrumentos de medida apropriados, a con - formidade da curvatura e espessuras com as especificações recebidas, devendo periodicamente verificar a qualidade das superfícies. Aprendiz - É o trabalhador que, sob a orientação perma - nente de profissional qualificado, inicia a sua for mação pro - fissional, coadjuvando-o nos seus trabalhos. Caixa - É o trabalhador que efectua as operações de caixa e os registos respeitantes ao movimento relativo a pa- gamentos; recebe numerário ou valores e verifica se o to -tal corresponde ao indicado nos documentos respectivos; confere o preenchimento dos cheques rece bidos; procede a pagamentos, previamente autorizados, em cheque ou nume -rário, como sejam despesas, com pras, serviços fornecidos, comissões e devoluções; emite cheques e recibos, conferindo as importâncias entregues com os totais a pagar; consulta o computador para aceder à listagem diária dos movimentos; consulta e confere diariamente os extractos bancários; elabo-ra folhas de caixa discriminativas e totalizadoras dos movi-mentos registados; prepara numerário e valores destinados a serem depositados nos bancos; preenche os documentos bancários necessários para proceder a levantamentos e depó- sitos; arquiva os documentos e coloca-os em pastas próprias; providencia no sentido de ter em caixa as importâncias ne-cessárias para os pagamentos. Carpinteiro - É o trabalhador que, utilizando ins trumentos diversos e próprios da sua função, executa trabalhos destina-dos à conservação ou produção, podendo também exercer outros serviços de construção inerentes à sua função, bem como, na falta de serviço, colaborar com o fiel de armazém na arrumação das matérias-primas, na paletização das caixas e auxiliar na limpeza das tinas com resíduos sólidos e líqui -dos, carregamento e descarga. Chefe de secção - É o trabalhador que dirige, coor dena e controla o trabalho de um grupo de trabalha dores, podendo exercer funções de grau inferior. Colorizador de lentes - É o trabalhador que, com má - quina apropriada, efectua a colorização das lentes de acordo com padrões de cor previamente definidos ou de acordo com as amostras enviadas pelos clientes, com vista à obtenção da cor requerida. Contabilista - É o trabalhador que, com as condi ções oficialmente exigidas para a inscrição como técnico oficial de contas, organiza, coordena e dirige serviços relacionados com a contabilidade, mormente os respei tantes à determina-ção de custos, proveitos e resultados, ao plano de contas e à gestão orçamental de natureza contabilística. Controlador de fabrico - É o trabalhador que con trola a fabricação. Controlador de qualidade de lentes de óptica - É o traba- lhador que procede à verificação da superfície das lentes, me -
1030
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
dida do segmento e potência, em cabina apro priada, através de exame sumário; vê se as lentes trabalhadas apresentam defeitos de fabrico, tais como ris cos, picos, sombra, sujida-de interior ou mau acabamento, devendo também comparar, através de aparelhos apropriados, a medida do segmento, classificando as len tes de acordo com os padrões definidos, podendo pro ceder à sua embalagem em caixas próprias. Controlador de qualidade de lentes de receituário - É o trabalhador que em cabine própria e com a ajuda de lâmpada adequada, verifica se as lentes trabalhadas apresentam de - feitos de fabrico, tais como: riscos, picos, sombras, defeitos interiores e ainda defeitos resultantes do processo de endu- recimento ou do processo de tratamento anti-reflexo. Deve ainda controlar a medida do segmento das lentes bifocais, tipo de lentes progressivas de acordo com o respectivo canal de produção, medida da potência frontal e ainda proceder à estampagem das lentes progressivas em máquina apropria -da, podendo também efectuar a embalagem das lentes em envelopes. Coordenador de sector - É o trabalhador que coor dena e distribui os produtos disponíveis para fabrico ou fabricados por um conjunto de trabalhadores que desempenhem a mes -ma tarefa, servindo de elo de liga ção entre sectores, elabo-rando relatório diário. Dactilógrafo - É o trabalhador que predominante mente executa trabalhos dactilográficos, minutados ou redigidos por outrem, e, assessoriamente, serviços de arquivo, regis -to ou cópia de correspondência; recebe e regista o correio, separa-o, classifica-o e distribui-o, podendo também exercer funções de telefonista. Embalador - É o trabalhador que tem como função veri - ficar as especificações técnicas das lentes, introdu zi-las em sacos plásticos e posteriormente em caixas de cartão ou en-velopes previamente carimbados ou impres sos, com as ca-racterísticas das lentes a embalar. Empregado de limpeza - É o trabalhador que tem como função proceder à limpeza e outros trabalhos análogos. Encarregado geral - É o trabalhador que controla e dirige toda a fabricação e restantes serviços conexio nados com a mesma, se os houver. Escriturário - É o trabalhador que executa várias tarefas que variam consoante a natureza e importância do escritório onde trabalha, redige relatórios, cartas, notas informativas e outros documentos, manualmente, à máquina ou informati -camente, dando-lhe o segui mento apropriado; tira as notas necessárias à execução das tarefas que lhe competem, exa - mina o correio rece bido, separa-o e classifica-o. Estagiário - É o trabalhador que se prepara para o exer -cício de uma função, desenvolvendo, na prática, os conheci- mentos teóricos adquiridos e coadjuvando outros profissio -nais. Fiel de armazém - É o trabalhador que tem como função recepcionar, conferir e armazenar os produtos ou matérias--primas, bem como entregar e zelar pela sua conservação, podendo igualmente fazer os registos de entrada e saída, controlando os níveis de existências. Fresador de óptica - É o trabalhador que vigia e asse-gura o funcionamento de máquinas destinadas a calibrar, desbastar ou esmerilar lentes ou discos, a fim de lhes dar a graduação, espessura e curvatura desejadas, verificando pe -riodicamente a sua superfície com instrumen tos apropriados. Guarda - É o trabalhador que tem como função a vigi -lância das instalações da empresa, bem como a substituição das funções dos forneiros, após o termo do turno destes, re-tirando os produtos fundidos dos fornos e colo cando-os nas grelhas ou tabuleiros, bem como proceder à ligação dos for- nos à hora que lhes for indicada na noite de domingo para segunda-feira, substituir os líqui dos nas tinas da máquina de lavar, devendo colaborar na limpeza das instalações e con-trolar as entradas e saídas de pessoas e de mercadorias. Montador de bifocais - É o trabalhador que, em cabina própria, monta, segundo normas estabelecidas, o disco so-bre a depressão feita na lente, com o auxílio de instrumentos apropriados; deve retirar os discos e as patelas respectivas das grelhas, examinando cuida dosamente as superfícies, pro-cedendo, com o auxílio de uma pinça, à colocação de dois ou mais fios de alu mínio, mergulhá-los na extremidade em cola, colocan do-os na posição determinada, devendo seguidamen-te colocar o conjunto em tabuleiros próprios. Montador de discos - É o trabalhador que retira das gre -lhas os segmentos após a lavagem, procede ao exame das superfícies com o auxílio de uma lupa, envolve-os com uma fita de papel cerâmico, destinada a mantê-los unidos, colo -cando-os em placas refractárias, para a fusão, podendo con- trolar a sua qualidade após a mesma, também com o auxílio de uma lupa. Motorista de pesados - É o trabalhador, possuidor de car- ta de condução profissional, a quem compete, para além da condução de veículos automóveis (ligeiros ou pesados), ze- lar pela boa conservação do veículo, sua limpeza, carga que transporta e orientação da mesma e sua descarga. Na falta de serviço para o desempenho das suas funções, colabora com o fiel de armazém na arrumação das matérias-primas, auxilia na limpeza das tinas com resíduos sólidos e líquidos e pro - cede às deslocações ao correio, bancos e fornecedores a fim de efectuar o depósito e levantamento do correio e entregar e receber documentos e valores bancários, bem como efectuar compras ou pagamentos. Oficial electricista - É o trabalhador que na sua cate goria é responsável pela execução ou fiscalização dos trabalhos da sua especialidade. Operador de computador - É o trabalhador que opera e controla os computadores e equipamentos periféricos, uti -lizando para isso as técnicas próprias da explo ração; faz e mantém permanentemente actualizados os registos da activi- dade dos equipamentos. Operador de máquinas de endurecimento de lentes or-gânicas - É o trabalhador que labora com um equipamento de endurecimento de lentes, assegurando, na sua activida- de, nomeadamente: a limpeza e verificação das superfícies; a montagem das lentes em suportes próprios; a preparação de ciclos; o manuseamento da máquina de endurecimento e seus periféricos; intervenções de inspecção; a manutenção dos equipamentos e o controlo do processo. Operador de máquina de lavar produtos ópticos - É o trabalhador que tem como função regular, vigiar e verificar
1031
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
os parâmetros definidos para iniciar a operação de lavagem, recolhendo seguidamente as grelhas nos diferentes sectores, a fim de as colocar na tina apro priada, retirando-as após se -cagem e levando-as para os sectores respectivos. Operador de máquinas de receituário - É o trabalhador que opera com qualquer tipo de máquina, usada na fabrica - ção de lentes de receituário. Consoante o tipo de máquina em que opera, executa as operações de colagem, fresagem, alisamento e (ou) polimento das superfícies internas das len-tes, dando-lhes a curvatura e espessura exactas, executando também as tarefas intercalares (nomeadamente, biselagem, separação e (ou) arrumação de moldes e descolagem destes). Operador de máquinas de vácuo - É o trabalhador que opera com um sistema de vácuo onde as lentes são tratadas por aplicação de uma ou mais capas anti-reflectantes por pro -cesso apropriado, competindo-lhe ainda assegurar a manu- tenção do equipamento. Polidor de óptica - É o trabalhador que vigia e asse gura o funcionamento de máquinas destinadas a polir por fricção de superfícies côncavas e convexas, verifi cando com periodici - dade as curvaturas e qualidade das superfícies. Praticante - É o trabalhador que se prepara para o de - sempenho das funções de oficial, coadjuvando os respectivos profissionais. Pré-oficial electricista - É o trabalhador electricista que coadjuva os oficiais e que, sob a orientação destes, ou do en -carregado, executa os trabalhos de menor responsabilidade. Rectificador de moldes - É o trabalhador que pro cede à colagem de paletes ou polyurethane em moldes esféricos com o raio de curvatura das lentes a trabalhar, procedendo seguidamente à sua rectificação através de um contramolde em máquina própria, fazendo o seu controlo com instrumen -tos apropriados. Rectificador de topos - É o trabalhador que, com o au - xilio de moldes e máquinas apropriadas, retira da caixa de matérias-primas os segmentos superiores ou inferiores para o molde, respeitando espessuras e curvas previamente defi - nidas, regulando e vigiando a máquina de fresar e alisar onde são colocados os respectivos moldes, retirando-os após o ci-clo de trabalho, efectuando o seu exame de superfície e colo-cando-os em grelhas mergulhadas em recipiente com água; deve ter a per cepção de verificar a qualidade dos materiais de corte. e alisamento, substituindo-os quando necessário. Secretário de administração - É o trabalhador que asse -gura as actividades de comunicação, documentação e coor-denação do secretariado de uma administração ou unidade similar, em língua portuguesa ou estrangeira; reúne os ele-mentos de suporte para decisões superiores e prepara os pro- cessos da responsabilidade da chefia, compilando documen -tação e informações pertinentes sobre o assunto; transmite as decisões tomadas aos interessados; toma notas, redige rela-tórios, cartas e outros textos, em língua portuguesa ou estran-geira, e dactilografa-os ou efectua o respectivo tratamento em com putador; mantém actualizada a agenda de trabalho dos profissionais que secretaria; toma as providências neces- sárias para a realização de assembleias gerais e reuniões de trabalho. Secretário de direcção - É o trabalhador que, além de executar tarefas de correspondente e esteno-dactiógrafo, tem conhecimento de línguas estrangeiras e colabora directamen-te com entidades cujas funções sejam ao nível de direcção de empresa. Serralheiro-mecânico - É o trabalhador que executa peças, monta, repara e conserva vários tipos de máqui nas, motores e outros conjuntos mecânicos, com excep ção dos instrumentos de precisão e das instalações eléctricas. Servente-estafeta - É o trabalhador que transporta e entre -ga mensagens, encomendas e outros objectos a particulares ou em estabelecimentos comerciais, indus triais ou outros. Subencarregado - É o trabalhador que coadjuva o encar -regado geral e o substitui nas suas ausências. Subchefe de secção - É o trabalhador que coadjuva o che -fe de secção, podendo executar outras tarefas de grau infe-rior, substituindo o chefe de secção nas suas ausências. Telefonista - É o trabalhador que presta a sua acti vidade exclusiva ou predominantemente na recepção, ligação ou utilização de comunicações telefónicas, inde pendentemente da designação técnica do material instalado, expedindo e re-cepcionando faxes. Torneiro mecânico - É o trabalhador que, num torno me -cânico copiador ou programador, executa trabalhos de torne-amento de peças, trabalhando por desenho ou peça modelo; e prepara, se necessário, as ferramentas que utiliza. ANEXO III Enquadramentos Grupo I: Encarregado geral Grupo II: ContabilistaSubencarregado geral Grupo III: Chefe de secçãoSecretário de administração Grupo IV: Operador de computadorSubchefe de secção Secretário de direcção Grupo V: CaixaCarpinteiro de 1.ª Controlador de fabrico Escriturário de 1.ª Motorista de pesados Oficial electricista de 1.ª Serralheiro mecânico de 1.ª Torneiro mecânico de 1.ª Grupo VI: Coordenador de sector Grupo VII: Agente de serviços de planeamento e armazémAgente de serviços de atendimento a clientesColorizador de lentes
1032
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Controlador de qualidade de lentes de receituárioOperador de máquinas de endurecimento de lentes orgâ -nicas Operador de máquinas de receituárioOperador de máquinas de vácuoGrupo VIII: Carpinteiro de 2.ªDactilógrafoEscriturário de 2.ª Oficial electricista de 2.ª Serralheiro mecânico de 2.ª Torneiro mecânico de 2.ª Grupo IX: Carpinteiro de 3.ªEscriturário de 3.ªFiel de armazém Oficial electricista de 3.ª Serralheiro mecânico de 3.ª TelefonistaTorneiro mecânico de 3.ª Grupo X: Alimentador de forno automáticoAlisador de lentes bifocaisAlisador de lentes unifocaisEstagiário de escritório do 3.º anoFresador de óptica Operador de máquina de lavar produtos ópticos Polidor de óptica Pré-oficial electricista do 2.º anoRectificador de moldesRectificador de toposGrupo XI: Guarda Grupo XII:Controlador de qualidade EmbaladorEstagiário de escritório do 2.º ano Montador de bifocaisMontador de discos Pré-oficial electricista do 1.º anoGrupo XIII: Empregado de limpeza Grupo XIV:Ajudante de oficial electricista Estagiário de escritório do 1.º ano Servente/estafeta Grupo XV: AprendizPraticante ANEXO IV Tabela salarial GruposVencimentoI1 309,50II1 144,00III820,00IV791,00V764,00VI752,00VII745,00VIII741,00IX733,00X698,00 XI688,00XII685,00XIII661,00XIV639,00XV563,00 Vila Real, 4 de Fevereiro de 2016. Polo - Produtos Ópticos, SA: Manuel Armando Gonzaga Guimarães, na qualidade de mandatário. José Luís de Sousa Coutinho Empis, na qualidade de mandatário.Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Ce- râmica e Vidro: Joaquim Fernando Rocha da Silva, na qualidade de man -datário. Carlos Manuel Magalhães Neiva, na qualidade de man -datário. Representa o seguinte sindicato: Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Vidreira. Depositado em 26 de abril de 2016, a fl.189 do livro n.º 11, com o n.º 31/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro.
1033
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Acordo de empresa entre a CEFOSAP - Centro de Formação Sindical e Aperfeiçoamento Profissional e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE - Retificação No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de Julho de 2014, encontra-se publicado o acordo de empresa men- cionado em epígrafe, o qual enferma de inexatidões impon -do-se, por isso, a necessária correcção.Assim, nas tabelas inseridas nas páginas 2092 e 2094, no anexo V, onde se lê: «Tabe la: 1 Muito Bom 2 Bom 3 Suficiente 4 Insuficiente e FATORES 1 2 3 4»Deve ler-se, «Tabela: 4 Muito Bom 3 Bom 2 Suficiente 1 Insuficiente e FATORES 4 3 2 1». ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...JURISPRUDÊNCIA...AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS...DECISÕES ARBITRAIS...
1034
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
organizações do trabalho associações sindicais i - estatutos...ii - direção Sindicato de Quadros das Comunicações(SINQUADROS) - Eleição identidade dos membros do secretariado nacional, eleito a 31 de março de 2016, para mandato de três anos.secretário-geral:antonino Manuel henriques simões, (ctt), bilhete de identidade n.º 6002689 de 7 de dezembro de 2006 do arquivo identificação Lisboa. secretários nacionais efectivos: António Armando da Silva Marques (CTT), cartão de ci - dadão n.º 5068292;António Bento de Figueiredo Oliveira (CTT), cartão de cidadão n.º 7127828;Arnaldo Bravo Martins (CTT), cartão de cidadão n.º 8200506; carlos alberto gonçalves nunes (ctt), bilhete de iden- tidade n.º 2585717 de 10 de outubro de 207 arquivo identi - ficação Coimbra; eugénio Filipe casquilho Palácios da silva (ctt), bilhe- te de identidade n.º 5174908 de 6 de outubro de 206 arquivo identificação Lisboa;Eurico Domingos Pereira Lourenço (CTT), cartão de ci - dadão n.º 5045802;João Eduardo Gonçalves Ribeio (CTT), cartão de cida - dão n.º 7060668;Joaquim Alberto de Oliveira Carvalho (CTT), 3703004;Jorge Magalhães Oliveira (CTT), cartão de cidadão n.º 5833324;José Manuel Cascão de Oliveira Canelas (CTT), bilhete de identidade n.º 4656317 de 7 de agosto de 2008;José da Silva Campos (CTT), cartão de cidadão n.º 5946518; José Manuel Moutinho de Assunção (CTT), cartão de ci - dadão n.º 3584333;Maria do Céu Brandão Teixeira (CTT), cartão de cidadão n.º 3698060;Paulo Jorge Carvalho Branco (CTT), cartão de cidadão n.º 10075319. suplentes: Raquel da Costa Alves Soares da Veiga (CTT), cartão de cidadão n.º 10505757;Maria Augusta Duarte Gomes (CTT), cartão de cidadão n.º 03429893;Maria de Fátima Dias Pereira Ferreira (CTT, cartão de cidadão n.º 06093103;Vitor Manuel Marques Silva (CTT), cartão de cidadão n.º 05410433;Nuno Jorge Rodrigues atista (CTT), cartão de cidadão n.º 05044193;Domingos Lourenço Machado (CTT, cartão de cidadão n.º 3599940;Aida da Conceição Ferreira Fragoso Gonçalves (CTT), bilhete de identidade n.º 4319094 de 21 de junho de 2008 de Lisboa; Manuel José Moreira correia Fonseca (ctt), bilhete de identidade n.º 3854391 de 13 de agosto de 2008 do Porto. Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas - SIESI - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 13 e 14 de abril de 2016, para o mandato de três anos.
1035
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
ana bela de abreu câmara 04553980 ana Vitória Viegas rebelo caires 10252356 anabela nelas rodrigues silva 10621742 Ângelo andré salgado 6629441Anna Christhine Alves Catarino Romão 13173028antónio Manuel soares sousa8091163antónio Mestre silva ramos 6104614 bruno Filipe da silva coelho 12115081 bruno Miguel Pasos Marques carapito11283007carlos alberto barbosa lourenço 08499048 carlos augusto correia galhós 08575520 diogo Miguel correia Moura 139410627Elisabete Maria Batista Assunção Revés6993950 ernesto simões Ferreira 5066209 igor Pereira de oliveiraz2z921080iris lucélia dos santos Vieira santos31339301 João Luís Carrilho Pereira5333611 João Paulo Ribeiro Antunes13710658João Paulo Correia4315557João Pedro Batista Fonseca11280954 Joaquim José Fradinho gervásio 5517852Joaquim Paulo Seixas Cruz 8192903Jorge daniel Pereira carvalho 11980952José Carlos Ajuda Eloi0544643 José Fernando Maria tormenta Pereira 10829465 José Francisco Melo Pereira 09842974 José Francisco serrano sabarigo 4592055José Jaime Serra Patrício7429802 José Miguel cerqueira gigante 10130444 José Maria Mendonça silveira 12388635Júlio Salgado Araújo05337802Luís Alberto Raposo Medeiros6565643Luís Alberto Rodrigues Santos09487821Luís Alexandre Medeiros dos Santos10384160Luís Carlos Correia Fonseca Nogueira 12220090 Luís Fernando Silva Carvalho6532132Luís Miguel Janeiro Oleiro 10992107 Luís Miguel Oliveira Gamboa12085925 Manuel garcia correia 10006947 Maria gabriela da silva santos8987777nélia Maria Frutuoso bettencourtMedeiros 06154225Nuno Alexandre Romão Lopes11949816 nuno Miguel Fernandes Maio 12355290 Paula cristina guerreiro sobral 10073574 Paulo antónio Fazenda Pinheiro 10095990 Paulo Jorge Moitoso Vargas 0987642 Paulo Machado Mariante8133722Paulo renato lopes rodrigues 12188496Pedro Luís Silveira Duarte11536992 Pedro Jorge Marques augusto10098272Pedro Miguel lobo Machado10981716 Ricardo Miguel Cordeiro Araújo Morais11235761 rudolfo Miguel Pantana 9358846Rui Manuel de Carvalho Teixeira11028640 rui Miguel branco cordeiro Medeiros 08451283 rui Miguel Friezas aldeano 12447388 sérgio cercas dias10328691 Sofia Gonçalves Gomes Prazeres11252069Sónia Alexandra Norberto Mendes11492571 Vasco henrique aguiar abreu 10572543 Sindicato dos Professores do Ensino Superior - SPES - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 5 de abril de 2016, para mandato de quatro anos. cargonomebi/ccPresidenteFernando dos reis condesso20071Vogal Marília Evangelina Sota Favinha8488641 Vogallúcio augusto Pimentel lourenço 1464579 Vogal João José Tita Maurício Melo Nunes7651265 Vogalanabela cruz rato correia 6977724 suplente Vítor Manuel Canedo Neves4727918 Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Indústria e Comércio de Alimentação, Bebidas e Afins - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 18 de Março de 2016, para mandato de três anos. Presidente da direcção - Luís António Teixeira Ma - galhães, sócio n.º 376, portador do cartão de cidadão n.º 11503570.Secretário - André Silva Duarte, sócio n.º 458, portador do cartão de cidadão n.º 11691394.Tesoureiro - Nuno Ricardo Ramos Alves, sócio n.º 410, portador do cartão de cidadão n.º 12067641.
1036
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Vice-presidente - bruno Miguel da silva chaves, sócio n.º 475, portador do cartão de cidadão n.º 12784894. Vogal - agostinho afonso ramos, sócio n.º 200, portador do cartão de cidadão n.º 06817422.Vogal - Nuno Joaquim Moreira de Oliveira, sócio n.º 394, portador do cartão de cidadão n.º 11679805.Vogal - Nelson Filipe dos Santos Pinto, sócio n.º 492, portador do cartão de cidadão n.º 12509260. 1.º suplente - José Manuel sousa nogueira barbosa, só- cio n.º 214, portador do cartão de cidadão n.º 03700316.2.º suplente - Daniel Ferreira da Costa, sócio n.º 549, por - tador do cartão de cidadão n.º 11672108. associações de eMPregadores i - estatutos...ii - direção Associação Regional dos Industriais de Construção e Obras Públicas de Leiria - ARICOP - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 18 de março de 2016, para mandato de dois anos. PresidentePaulo silva santos - engenharia e construções, l. da representada por: eng.º Paulo antónio lopes da silva santosVogalVala & Vala, sarepresentada por: adriano herminio correia ValaVogal João Batista dos Santos, L. da Representada por: Rui Manuel Frazão Batista dos Santos VogalM esis - engenharia, l. da Representada por: Eng.º José Luís Sismeiro Francisco Vogalbetonit - engenharia e construções, l. da representada por: eng.º Francisco Manuel de Morais santos costa ANECRA - Associação Nacional das Empresas do Comércio e da Reparação Automóvel - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 17 de março de 2016, para o mandato de três anos.Presidente e presidente do conselho de representantes: Pires auto nova - rep. de automóveis, l. da, representa- do por Alexandre Manuel Ferreira, sócio n.º 3097, cartão de cidadão n.º 1304943. Vice-presidente e presidente do ramo de comerciantes retalhistas:a. M. gonçalves ii, l. da, representado por Dr. Aníbal Morais Gonçalves, sócio n.º 4808, cartão de cidadão n.º 01947195. Vice-presidente e presidente do ramo de prestadores de serviços:lubrigaz, l. da, representado por dr. nuno Miguel da Costa Morais Roldão, sócio n.º 64, cartão de cidadão n.º 6281538. tesoureiro: Francisco José Pereira Veríssimo, L. da, representado por José Luís Nobrega Pereira Veríssimo, sócio n.º 484, cartão de cidadão n.º 1106495. secretário:cartiPo - soc. representações e comércio de au-tomóveis, sa, representado por antónio Manuel taveira da Fonseca Nunes, sócio n.º 8232, cartão de cidadão n.º 02174422-0ZZ5. 1.º vogal:M. coutinho - Peças e rep. autom., sa, representado por Dr. Manuel Coutinho, sócio n.º 6007, cartão de cidadão n.º 09314230.
1037
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
2.º vogal:corVauto - comércio reparaçoes Veic. auto, sa, representado por dr. a ana Maria Ferreira da silva sócio n.º 2357, cartão de cidadão n.º 7699028. 3.º vogal:José leal & Filhos, l. da, representado por José leal tei- xeira, sócio n.º 3490, cartão de cidadão n.º 5103338.4.º vogal:Auto Alexandre, L. da, representado por Valter Alexandre, sócio n.º 5232, cartão de cidadão n.º 5189290. 1.º vogal suplente:stoP s - auto gest, unip. l. da, representado por Manuel Andrade, sócio n.º 9426, cartão de cidadão n.º 11118050. 2.º vogal suplente:José Marinho, l. da, representado por José Ferreira Mari- nho, sócio n.º 1150, cartão de cidadão n.º 02060383. Associação do Comércio e Serviços da Região do Algarve - ACRAL - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 11 de mar -ço de 2016, para mandato de quatro anos.Presidente - Álvaro José Martins Viegas, sócio n.º 3272.Vice-presidente - susana de sousa casanova, sapataria globo dourado, l. da, sócia n.º 2067. Vice-presidente - Paulo Jorge Piedade Alentejano, Wina -ble, l. da, sócio n.º 4334. tesoureiro - eduardo da Palma Palminha, Palminha & Palminha, l. da, sócio n.º 2661.Vogal - Vitor Manuel Varela Martins, rui Manuel Vina- greiro Catarino, sócio n.º 473.Vogal - Germano Adácio Pestana Magalhães, Germano Magalhães, Unipessoal, L. da, sócio n.º 4200.Vogal - Sílvia Cristina Parreira Martins, sócia n.º 2422. coMissões de trabalhadores i - estatutos...ii - eleições CUF - Químicos Industriais, SA - Eleição Identidade dos membros da comissão de trabalhadores, eleitos em 14 de março de 2016, para o mandato de dois anos. efetivoscc/biantonio Francisco nunes guiomar 07425004 nelson Manuel Marques Matias 09085402 roberto gonçalves Pinto 12410721 suplentescc/bi luis Miguel silva oliveira 12445803 carlos tiago Marques de oliveira Pires 13369544 registado em 21 de abril de 2016, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 30, a fl. 15 do livro n.º 2. SANOFI-AVENTIS - Produtos Farmacêuticos, L. da - Eleição Identidade dos membros da comissão dos trabalhadores da sanoFi-aVentis - Produtos Farmacêuticos, l. da, elei-tos em 29 de março de 2012, para o mandato de quatro anos.nomeefetivos:albano leonardo de Paiva.
1038
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
isabel de Jesus Pinheiro caldeira. Maria João Fernandes Simões. suplentes: Elena Christina Félix Cruz. Paula cristina simões Velasco coelho.registado em 21 de abril de 2016, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 31, a fl. 15 do livro n.º 2. i - conVocatórias rePresentantes dos trabalhadores Para a segurança e saúde no trabalho GADSA - Arquivo e Depósito, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelos trabalhadores da GADSA - Ar -quivo e depósito, sa ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida e recebida na Direcção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 14 de abril de 2014, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa gadsa - arquivo e depósito, sa.«nos termos e para os efeitos do número 3 do artigo 27.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, comunica-se a V. Ex.ª de que se irá realizar a eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho no dia 30 de junho de 2016 nas instalações da empresa GADSA - arquivo e depósito, sa sitas no Parque industrial de Vale tripeiro, lote 11, 2130 - benavente. (Seguem as assinaturas de 20 % dos trabalhadores.)» Parques Tejo - Parqueamentos de Oeiras, EM, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do artigo 28.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo stMo - sindicato dos trabalhadores e téc- nicos de Serviços do Município de Oeiras e de Entidades Públicas e sociais da Área Metropolitana de lisboa, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho da empresa Parques Tejo - Parqueamentos de Oeiras, EM, SA, recebida na dire- ção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho em 4 de março de abril de 2016. «Pela presente comunicação a V. Ex. a, com a antecedên- cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, alterada pela Lei n.º 3/2014, de 28 de janeiro, informamos que no dia 6 de julho de 2016, realizar - -se-á na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vis -ta dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, conforme disposto no artigo 21.º da citada lei n.º 102/2009. Empresa: Parques Tejo - Parqueamentos de Oeiras, EM, sa. Morada: Avenida das Tulipas, n.º 6, 10.º D/E, Miraflores, 1495-161 Algés.» Sovena Portugal - Consumer Goods, SA -Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publica- ção da comunicação efetuada pelo SITE - SUL Sindicato dos trabalhadores das indústrias transformadoras, energia, e atividades do ambiente do sul, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida e recebida na Direção-Geral do emprego e das relações de trabalho, em 28 de março de 2016, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa sovena Portugal - consumer goods, sa. «Vimos, pelo presente, comunicar a V/Ex. as, com a an- tecedência exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro que, no dia 30 de junho de
1039
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
2016, vai realizar-se na empresa abaixo identificada no esta - belecimento do Barreiro, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saú-de no trabalho.nome: sovena Portugal - consumer goods, sa. Morada: Rua Dr. António Loureiro Borges, 2 - 3 Miraflo - res - 1495-131 Algés.» ii - eleição de rePresentantes Câmara Municipal de Aguiar da Beira - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu -rança e saúde no trabalho da câmara Municipal de aguiar da beira, realizada em 30 de março de 2016, conforme convo-catória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 6, de 15 de fevereiro de 2016. efetivosbi/ccValidadeantónio José dos santos cardoso 868441154/4/2017 antónio Manuel loureiro Martins 0707948825/1/2015 suplentesbi/ccValidadeMaria de lurdes almeida coelho lopes 079985117 13/8/2017José almeida dos santos almeida 10479488 21/11/2017 registado em 18 de abril de 2016, ao abrigo do artigo 39.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 37, a fl. 110 do livro n.º 1. Câmara Municipal de Ribeira de Pena - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu -rança e saúde no trabalho da câmara Municipal de ribeira de Pena, realizada em 30 de março de 2016, conforme con-vocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de dezembro de 2015. efetivosbi/ccValidadesérgio das dores reis gomes galante 05223163 28/2/2021alcino alves guerreiro 577120328/4/2016 José Miguel Fernandes sousa1073729320/10/2016 suplentesbi/ccValidadeFrancisco Manuel andrade de oliveira109102191/10/2020Mário alves Fonseca 1059925215/4/2018 susana Maria da costa Pinto Pacheco11112207 4/5/2020 registado em 21 de abril de 2016, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, sob o n.º 38, a fl. 110 do livro n.º 1. Câmara Municipal de Peso da Régua - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu -rança e saúde no trabalho da câmara Municipal de Peso da régua, realizada em 30 de março de 2016, conforme convo-catória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de dezembro de 2015. efetivosbi/ccValidade américo F.g. Morais09096177 15/4/2018 avelino a.M. guedes 08131205 16/6/2019Vasco d. M.c. rocha 117774470 28/2/2018 suplentesbi/ccValidadeFrancisco d.g. trindade 0578159513/4/2019 Fernando J.c. guedes 0855611725/4/2018 Manuel c.P. Vasques 08553822 12/8/2020 registado em 26 de abril de 2016, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, sob o n.º 40, a fl. 110 do livro n.º 1. Porcelanas da Costa Verde, SA - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a se -gurança e saúde no trabalho da empresa Porcelanas da costa Verde, sa, realizada em 7 de abril de 2016, conforme con-vocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 6, de 15 de fevereiro de 2016. efetivosbi/ccValidadeluciano carlos Martins da rocha 10659336 3/10/2019Maria adelaide das neves Moço 11884122 3/3/2018sandra cristina dos santos simões 12522729 9/2/2019susana rocha gonçalves sequeira 1225645411/5/2019 suplentesbi/ccValidadelucy dos santos Marques11697023 24/3/2019 licinia gonçalves Varanda ribeiro1077279917/10/2016 silvana Pereira sodréPs n.º Ya30816628/10/2019 Sonia Paula de Jesus Julião1207788431/5/2016 registado em 26 de abril de 2016, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, sob o n.º 39, a fl. 110 do livro n.º 1.
1040
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
conselhos de eMPresa euroPeus... inForMação sobre trabalho e eMPrego eMPresas de trabalho teMPorÁrio autorizadas... catÁlogo nacional de QualiFicações O Decreto-Lei n.º 396/2007, de 31 de dezembro que cria o Catálogo Nacional de Qualificações, atribui à Agência Nacional para a Qualificação, IP a competência de elaboração e atualização deste catálogo, através, nomeadamente, da inclusão, ex - clusão ou alteração de qualificações.De acordo com o número 7 do artigo 6.º daquele diploma legal, as atualizações do catálogo, são publicadas em separata do Boletim do Trabalho e Emprego, bem como publicados no sítio da internet do Catálogo Nacional de Qualificações.No âmbito do processo de atualização e desenvolvimento do Catálogo Nacional de Qualificações, vimos proceder às seguin -tes alterações:
1041
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
1. integração de noVas QualiFicações • Técnico/a de Comunicação e Serviço Digital, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 1). • Técnico/a de Pastelaria /Padaria, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 2).
1042
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Anexo 1: TÉCNICO/A DE COMUNICAÇÃO E SERVIÇO DIGITALPERFIL PROFISSIONAL - resumo 1 QUALIFICAÇÃO Técnico/a de Comunicação e Serviço DigitalDESCRIÇÃO GERAL Assegurar a comunicação comercial e o serviço ao cliente em entidades de diferentes tipologias, através de meios interativos ou digitais. 1 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em «atualizações».
1043
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
ORGANIZAÇÃO DO REFERENCIAL DE FORMAÇÃO Código UFCD pré definidas Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 9203 1 setor do comércio e serviços - conceitos e princípios gerais25 9204 2 atividade do profissional de técnico de comunicação e serviço digital25 0349 3 ambiente, segurança, higiene e saúde no trabalho -conceitos básicos 25 9205 4 Processo de comunicação50 9206 5 Comunicação escrita -serviço ao cliente 50 9207 6 Qualidade e satisfação do cliente25 9208 7 inteligência emocional 25 7843 8 Técnicas de negociação e venda50 9209 9 e-marketing - princípios gerais50 9210 10 Atendimento ao cliente não presencial 50 9211 11 Fidelização e recuperação de clientes25 9212 12 Gestão de reclamações - venda não presencial25 9213 13 neuromarketing 50 9214 14 Marketing digital 25 9215 15 Marketing 3.0 25 9216 16 Meios de comunicação digital25 9217 17 Planos e campanhas de comunicação - venda não presencial50 9218 18 campanhas de serviços ativos e de serviços reativos -conceitos básicos 50 9219 19 social media 25 9220 20 Gestão de conteúdos digitais25 9221 21 Gestão de mobile50 9222 22 Processo de venda não presencial50 7844 23 Gestão de equipas25 7229 24 Gestão do stress profissional25 9223 25 Documentação comercial - assistência ao cliente não presencial25 9224 26 Sistemas digitais e gestão documental25 9225 27 Língua inglesa - comunicação e serviço ao cliente não presencial50
1044
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Para obter a qualificação em Técnico/a de Comunicação e Serviço Digital, para além das uFcd pré-definidas terão também de ser realizadas 100horas da bolsa de uFcd Código Bolsa de UFCD Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 0487 28 serviço ao cliente 50 9226 29 Gestão de informação do cliente 25 5436 30 Liderança e motivação de equipas25 5446 31 Língua espanhola - iniciação25 9227 32 Língua espanhola - apresentação de produto /serviço 25 8609 33 Língua espanhola -atendimento 50 8606 34 Língua espanhola -atendimento no serviço pós-venda 50 7852 35 Perfil e potencial do empreendedor -diagnóstico/desenvolvimento 25 7853 36 ideias e oportunidades de negócio 50 7854 37 Plano de negócio - criação de micronegócios25 7855 38 Plano de negócio - criação de pequenos e médios negócios50 8598 39 desenvolvimento pessoal e técnicas de procura de emprego 25 8599 40 Comunicação assertiva e técnicas de procura de emprego 25 8600 41 competências empreendedoras e técnicas de procura de emprego 25
1045
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Anexo 2: TÉCNICO/A DE PASTELARIA/PADARIAPERFIL PROFISSIONAL - resumo 2 QUALIFICAÇÃO Técnico/a de Pastelaria/PadariaDESCRIÇÃO GERAL Planear, coordenar, e executar as atividades de produção de pastelaria/padaria, respeitan - do as normas de higiene e segurança, em unidades de produção ou em estabelecimentos de restauração e bebidas, integrados ou não em unidades hoteleiras. 2 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em «atualizações».
1046
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
ORGANIZAÇÃO DO REFERENCIAL DE FORMAÇÃO Código UFCD pré definidas Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 7731 1 Higiene e segurança alimentar na restauração25 8211 2 Higiene e segurança no trabalho na restauração25 9228 3 Língua inglesa aplicada à pastelaria/padaria 25 8260 4 Comunicação, vendas e reclamações na restauração 50 9229 5 Nutrição e dietética na pastelaria/padaria25 9230 6 Organização da pastelaria/padaria25 7844 7 Gestão de equipas25 9231 8 Pastelaria/padaria - planeamento da produção e mise -en-place 25 9232 9 Pastelaria/padaria-aprovisionamento 50 9233 10 Gestão de custos e desperdícios25 9234 11 tecnologias das matérias-primas em pastelaria/padaria 50 9235 12 Confeção e aplicação de massas50 9236 13 Confeção e aplicação de cremes e recheios 25 8293 14 Preparação e confeção de doçaria tradicional portuguesa 50 9237 15 Utilização de f rutas em produtos de pastelaria 25 9238 16 c onfeção de produtos de geladaria25 8295 17 Preparação e confeção de pastelaria internacional50 8236 18 cake design 50 9239 19 Confeção e moldagem em chocolate50 8327 20 Confeção e decoração de bolos artísticos50 9240 21 Pastelaria de inovação experimental25 9241 22 Confeção e aplicação de massas de padaria50 9242 23 Confeção de pães regionais25 9243 24 Confeção de produtos de padaria internacional50 9244 25 técnicas de decoração em padaria25 9245 26 c onfeção de padaria dietética e funcional25 9246 27 sobremesas-técnicas de empratamento 25 9247 28 Preparação e confeção de pastelaria funcional50
1047
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Para obter a qualificação em Técnico/a de Pastelaria/Padaria, para além das uFcd pré- definidas terão também de ser realizadas 100 horas da Bolsa de UFCD: 25 horas da Área A, 25 horas da área B e 50 horas da Área C Bolsa de UFCD Código Área A Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 9248 29 Língua francesa aplicada à pastelaria/padaria25 9249 30 Língua italiana aplicada à pastelaria/padaria25 9250 31 Língua alemã aplicada à pastelaria/padaria25 9251 32 Língua espanhola aplicada à pastelaria/padaria25 9252 33 Língua holandesa aplicada à pastelaria/padaria25 9253 34 Língua finlandesa aplicada à pastelaria/padaria25 9254 35 Língua norueguesa aplicada à pastelaria/padaria25 9255 36 Língua sueca aplicada à pastelaria/padaria25 9256 37 Língua chinesa aplicada à pastelaria/padaria25 9257 38 Língua russa aplicada à pastelaria/padaria25 Código Área B Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 8307 39 Língua inglesa - turismo e hotelaria na região25 8308 40 Língua francesa - turismo e hotelaria na região25 8309 41 Língua italiana - turismo e hotelaria na região25 8310 42 Língua alemã - turismo e hotelaria na região25 8311 43 Língua espanhola - turismo e hotelaria na região25 8312 44 Língua holandesa - turismo e hotelaria na região25 8313 45 Língua finlandesa - turismo e hotelaria na região25 8314 46 Língua norueguesa - turismo e hotelaria na região25 8315 47 Língua sueca -turismo e hotelaria na região25 8316 48 Língua chinesa - turismo e hotelaria na região25 8730 49 Língua russa - turismo e hotelaria na região25
1048
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Código Área -C Horas F o r m açã o T ec no l ó g i ca 7297 turismo inclusivo -oportunidades e desafios 25 7298 Turismo inclusivo na restauração25 8237 Confeção de pastelaria de natal 25 9258 Confeção e modelagem em açúcar50 8374 Vitrinismo em pastelaria/padaria 25 9259 Preparação e confeção de bombons e pralinês25 9260 Confeção de pastelaria salgada25 3297 sistema de haccP (hazard analysis and critical control Points) 25 8330 aplicações informáticas na restauração50 7847 sistemas e aplicações informáticas na ótica do utilizador 25 8317 Língua inglesa - o profissional na restauração25 8318 Língua francesa - o profissional na restauração25 8319 Língua italiana - o profissional na restauração25 8320 Língua alemã - o profissional na restauração25 8321 Língua espanhola - o profissional na restauração25 8322 Língua holandesa - o profissional na restauração25 8323 Língua finlandesa - o profissional na restauração25 8324 Língua norueguesa - o profissional na restauração25 8325 Língua sueca - o profissional na restauração25 8326 Língua chinesa - o profissional na restauração25 8731 Língua russa - o profissional na restauração25 7852 Perfil e potencial do empreendedor -diagnóstico/desenvolvimento 25 7853 ideias e oportunidades de negócio 50 7854 Plano de negócio - criação de micronegócios25 7855 Plano de negócio - criação de pequenos e médios negócios50 8598 desenvolvimento pessoal e técnicas de procura de emprego 25 8599 Comunicação assertiva e técnicas de procura de emprego 25 8600 competências empreendedoras e técnicas de procura de emprego 25
1049
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
2. integração de uFcd...
1050
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
3. alteração de QualiFicações • Operador/a Agrícola, ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 3). Integração na Bolsa de UFCD das seguintes UFCD: 9261 - Produtos fitofarmacêuticos - uso sustentável - atualização (25 horas); 9262 - Produtos fitofarmacêuticos - venda responsável - atualização (25 horas); 9263 - Produtos fitofarmacêuticos - aplicação com equipamentos de pulverização manual (25 horas). • Operador/a de Pecuária, ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 4). Integração na Bolsa de UFCD das seguintes UFCD: 6392 - Distribuição e comercialização de produtos fitofarmacêuticos (25 horas); 9261 - Produtos fitofarmacêuticos - uso sustentável - atualização (25 horas); 9262 - Produtos fitofarmacêuticos - venda responsável - atualização (25 horas); 9263 - Produtos fitofarmacêuticos - aplicação com equipamentos de pulverização manual (25 horas). • Técnico/a de Gestão Equina, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 5). Integração na Bolsa da UFCD: 9261 - Produtos fitofarmacêuticos - uso sustentável - atualização (25 horas). • Técnico/a de Produção Agropecuária, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Quali - ficações (anexo 4). Integração na Bolsa de UFCD das seguintes UFCD: 6392 - Distribuição e comercialização de produtos fitofarmacêuticos (25 horas); 9261 - Produtos fitofarmacêuticos - uso sustentável - atualização (25 horas); 9262 - Produtos fitofarmacêuticos - venda responsável - atualização (25 horas); 9263 - Produtos fitofarmacêuticos - aplicação com equipamentos de pulverização manual (25 horas). • Técnico/a Vitivinícola, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 4). Integração na Bolsa de UFCD das seguintes UFCD: 6392 - Distribuição e comercialização de produtos fitofarmacêuticos (25 horas); 9261 - Produtos fitofarmacêuticos - uso sustentável - atualização (25 horas); 9262 - Produtos fitofarmacêuticos - venda responsável - atualização (25 horas); 9263 - Produtos fitofarmacêuticos - aplicação com equipamentos de pulverização manual (25 horas). • Operador/a Florestal, ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 6). Integração nas UFCD complementares das seguintes UFCD: 6392 - Distribuição e comercialização de produtos fitofar - macêuticos (25 horas); 9261 - Produtos fitofarmacêuticos - uso sustentável - atualização (25 horas); 9262 - Produtos fitofar - macêuticos - venda responsável - atualização (25 horas). • Técnico/a de Máquinas Florestais, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Qualifica -ções (anexo 5). Integração na Bolsa de UFCD da seguinte UFCD: 9261 - Produtos fitofarmacêuticos - uso sustentável - atualização (25 horas). • Operador/a de Jardinagem, ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 7). Integração nas UFCD pré-definidas da UFCD 6281 - Processos e métodos de proteção fitossanitária e de aplicação de produtos fitofarmacêuticos (50 horas).Integração nas UFCD complementares das seguintes UFCD: 6392 - Distribuição e comercialização de produtos fitofar - macêuticos (25 horas); 9261 - Produtos fitofarmacêuticos - uso sustentável - atualização (25 horas); 9262 - Produtos fitofar - macêuticos - venda responsável - atualização (25 horas); 9263 - Produtos fitofarmacêuticos - aplicação com equipamentos de pulverização manual (25 horas).Alteração da designação, objetivos e conteúdos da UFCD 3064 - Adubação de cobertura e manutenção (25 horas) que passa a designar-se «Fertilização, adubações de cobertura e manutenção».Exclusão das UFCD 3066 - Fitossanidade (25 horas) e 3070 - Fertilização (25 horas). • Operador/a de Manutenção de Campos de Golf (Golf Keeper), ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do
1051
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Quadro Nacional de Qualificações (anexo 8). Integração nas UFCD pré-definidas da UFCD 6281 - Processos e métodos de proteção fitossanitária e de aplicação de produtos fitofarmacêuticos (50 horas).Integração nas UFCD complementares das seguintes UFCD: 9261 - Produtos fitofarmacêuticos - uso sustentável - atu - alização (25 horas); 9263 - Produtos fitofarmacêuticos - aplicação com equipamentos de pulverização manual (25 horas).Alteração da designação, objetivos e conteúdos da UFCD 3064 - Adubação de cobertura e manutenção (25 horas) que passa a designar-se «Fertilização, adubações de cobertura e manutenção».Passagem da UFCD 3099 - Impacto ambiental e fertilização (25 horas) das UFCD pré-definidas para as UFCD comple -mentares. Exclusão da UFCD: 3066 - Fitossanidade (25 horas). • Técnico/a de Jardinagem e Espaços Verdes, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 9). Integração nas UFCD pré-definidas da UFCD 6281 - Processos e métodos de proteção fitossanitária e de aplicação de produtos fitofarmacêuticos (50 horas).Integração nas UFCD complementares das seguintes UFCD: 6392 - Distribuição e comercialização de produtos fitofar - macêuticos (25 horas); 9261 - Produtos fitofarmacêuticos - uso sustentável - atualização (25 horas); 9262 - Produtos fitofar - macêuticos - venda responsável - atualização (25 horas); 9263 - Produtos fitofarmacêuticos - aplicação com equipamentos de pulverização manual (25 horas).Exclusão da UFCD 4389 - Sanidade vegetal (50 horas).
1052
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Anexo 3: 9261 Produtos fitofarmacêuticos -uso sustentável -atualização Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1. Identificar os diversos meios de proteção das plantas. 2.interpretar as componentesdo rótulo das embalagens de produtos fitofarmacêuticos. 3. Escolher e preparar o material de aplicação dos produtos fitofarmacêuticos, utilizando os procedimentos de calibração e regulação das máquinas e calculando as doses, concentrações e volumes de cada aplicação. 4.Aplicar produtos fitofarmacêuticos, respeitando as regras e procedimentos de segurança e de redução dos riscos associados à prática, de acordo com a legislação em vigor. 5. armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6. Enumerar os procedimentos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1.sistemas regulamentares1.1. Autorização de produtos fitofarmacêuticos 1.2. Classificação, embalagem e rotulagem 1.3. Venda, aquisição e uso responsável 2. Proteção integrada (Pi) 2.1. Legislação específica e registos 2.2. Prática da PI e tomada de decisão 2.3. Aconselhamento agrícola2.4.Avaliação comparativa de produtos fitofarmacêuticos e segurança 3. Produção integrada (Prodi)3.1. Princípios da PRODI 3.2. Regulamentação e registos 3.3.caderno de campo 4. Modo de produção biológico4.1.Princípios gerais4.2.Regulamento comunitário relativo ao modo de produção biológico4.3.Utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico5.Segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos5.1. aspeto s toxicológicos inerentes à sua manipulação e aplicação5.2.Noção de dose, concentração e volume de calda5.3.Informação e leitura do rótulo5.4. Produtos ilegais 5.5.Equipamentos de proteção individual (EPI) segundo as características do produto fitofarmacêutico 6. Redução do risco na aplicação dos produtos fitofarmacêuticos 6.1. Inspeção periódica de equipamentos 6.2. Características do equipamento de aplicação 6.3. Critérios para a escolha do material de aplicação6.4.Técnicas de aplicação, calibração, regulação do material de aplicação e inspeção6.5. arrastamento da calda e dispositivos anti deriva7. Redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados 7.1.impacte no ambiente do uso de produtos fitofarmacêuticos7.2. Risco para as espécies não visadas e medidas de mitigação do risco 7.3.segurança na manipulação e preparação de caldas e limpeza de equipamentos de aplicação7.4.Gestão de resíduos de embalagens e resíduos de excedentes de produtos fitofarmacêuticos (obsoletos) 8.segurança alimentar8.1. Limite máximo de resíduos 8.2.intervalo de segurança8.3. Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 9.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos9.1. Condições e características dos locais de armazenamento 9.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento 9.3.Perigos e segurança no transporte
1053
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
10.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 10.1. Prevenção de acidentes 10.2.acidentes de trabalho 10.3. Sintomas de intoxicação e medidas de primeiros socorros 9262 Produtos fitofarmacêuticos -venda responsável -atualização Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1.caracterizar os produtos fitofarmacêuticos. 2. Reconhecer os princípios inerentes à comercialização e distribuição de produtos fitofarmacêuticos. 3.efetuar a venda responsável de produtos fitofarmacêuticos. 4.Identificar os princípios gerais de segurança no manuseamento e utilização de produtos fitofarmacêuticos e de redução dos riscos. 5. armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6. Enumerar os procedimentos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1. Características dos produtos fitofarmacêuticos 1.1. Composição/formulação 1.2. Modos de ação 1.3. Classificação, embalagem e rotulagem 2. Autorização de produtos fitofarmacêuticos2.1. Tipificação das autorizações de venda e acesso a informação sobre autorizações 3. Comercialização e distribuição de produtos fitofarmacêuticos 3.1. Autorização de exercício de atividade de distribuição e venda 3.2.Manual de procedimentos operativos3.3.atribuições e obrigações do operador de venda e do técnico responsável no armazém e no estabelecimento de venda 3.4.Comercialização de produtos fitofarmacêuticos de uso não profissional4. Venda e armazenamento responsável de produtos fitofarmacêuticos 4.1. segurança das instalações de venda 4.2.Registos na distribuição e/ou venda4.3.Eliminação de resíduos de embalagens vazias e obsoletos 4.4. Aconselhamento para a utilização segura de produtos fitofarmacêuticos5.Modos de produção e uso sustentável de produtos fitofarmacêuticos5.1. reg ulamentação para a proteção integrada, produção integrada e modo de produção biológico5.2.Princípios de proteção integrada, aconselhamento responsável e registos5.3.Comercialização e utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico 6. Princípios gerais de segurança no manuseamento e utilização de produtos fitofarmacêuticos 6.1. Aspetos toxicológicos inerentes à sua manipulação 6.2. Noção de dose, concentração e volume de calda 6.3. Informação e leitura do rótulo6.4. Produtos ilegais7. Princípios gerais de redução do risco no manuseamento e aplicação dos produtos fitofarmacêuticos 7.1. Cuidados com a preparação da calda 7.2.equipamentos de proteção individual segundo as características do produto fitofarmacêutico 7.3.boas práticas de segurança e saúde no trabalho 8. Princípios gerais de redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados 8.1. Inspeção, calibração e conservação de equipamentos de aplicação de produtos fitofarmacêuticos 8.2.impacte no ambiente do uso de produtos fitofarmacêuticos8.3. Risco para as espécies não visadas resultantes da aplicação dos produtos fitofarmacêuticos 9. Redução do risco para o consumidor 9.1. Boa prática agrícola e intervalo de segurança 9.2. Limite máximo de resíduos
1054
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
9.3 Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 10.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos 10.1. Condições e características dos locais de armazenamento 10.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento 10.3.Perigos e segurança no transporte11.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 11.1. Prevenção de acidentes 11.2.acidentes de trabalho 11.3.Medidas de primeiros socorros 9263 Produtos fitofarmacêuticos -aplicação com equipamentos de pulverização manual Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1. Identificar os diversos meios de proteção das plantas. 2.interpretar as componentes do rótulo das embalagens de produtos fitofarmacêuticos. 3. Preparar o material de aplicação manual dos produtos fitofarmacêuticos, utilizando os procedimentos de calibração e regulação dos equipamentos de pulverização manual e calculando as doses, concentrações e volumes de cada aplicaç ão. 4.Aplicar produtos fitofarmacêuticos com equipamentos de pulverização manual, respeitando as regras e procedimentos de segurança e de redução dos riscos associados à prática, de acordo com a legislação em vigor. 5. armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6. Enumerar os procedimentos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1.sistemas regulamentares1.1. Autorização de produtos fitofarmacêuticos 1.2. Classificação, embalagem e rotulagem 1.3. Venda, aquisição e uso responsável 2. Proteção integrada (Pi)2.1. Legislação específica e registos 2.2. Prática da PI e tomada de decisão 2.3. Aconselhamento agrícola2.4.Avaliação comparativa de produtos fitofarmacêuticos e segurança 3. Produção integrada (Prodi)3.1. Princípios da Prodi3.2. Regulamentação e registos 3.3.caderno de campo 4. Modo de produção biológico4.1.Princípios gerais4.2.Regulamento comunitário relativo ao modo de produção biológico 4.3.Utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico 5.Segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos 5.1.Aspetos toxicológicos inerentes à sua manipulação e aplicação 5.2.Noção de dose, concentração e volume de calda 5.3.Informação e leitura do rótulo 5.4.Segurança para o operador na aplicação manual 5.5.Equipamentos de proteção individual (EPI) segundo as características do produto fitofarmacêutico 6. Redução do risco na aplicação dos produtos fitofarmacêuticos com equipamentos de pulverização manual 6.1. Tipos e características do material de aplicação manual 6.2.critérios para a escolha do material de aplica ção 6.3. Técnicas de aplicação, calibração, regulação do equipamento de aplicação manual6.4.Arrastamento da calda e práticas de redução do arrastamento da calda de pulverização6.5.Conservação e manutenção do material de aplicação manual 7. Redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados
1055
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
7.1.impacte no ambiente do uso de produtos fitofarmacêuticos7.2. Risco para as espécies não visadas e medidas de mitigação do risco 7.3. Segurança na manipulação e preparação de caldas e limpeza de equipamentos de aplicação7.4.Gestão de resíduos de embalagens e resíduos de excedentes de produtos fitofarmacêuticos (obsoletos) 8.segurança alimentar8.1. Limite máximo de resíduos 8.2.intervalo de segurança8.3. Exposição do consu midor e cumprimento das indicações do rótulo9.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos9.1. Condições e características dos locais de armazenamento 9.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento 9.3.Perigos e segurança no transporte10.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 10.1. Prevenção de acidentes 10.2.acidentes de trabalho 10.3. Sintomas de intoxicação e medidas de primeiros socorros
1056
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Anexo 4: 6392 Distribuição e comercialização de produtos fitofarmacêuticos Carga horária 25 horas Objetivo(s)  interpretar o rótulo de uma embalagem de um produto fitofarmacêutico.  identificar os procedimentos a efetuar perante um acidente fitofarmacêutico.  Reconhecer e localizar a sinalização de segurança do armazém.  efetuar os procedimentos para transportar e armazenar em segurança produtos fitofarmacêuticos.  aplicar os procediment os de minimização do risco para o aplicador, para o ambiente e para o consumidor.  Proceder à venda responsável de produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos • Produtos fitofarmacêuticos − Definição de produto fitofarmacêutico − Composição/formulação dos produtos fitofarmacêuticos − Principais grupos de produtos fitofarmacêuticos • Regulamentação aplicável aos produtos fitofarmacêuticos − Homologação dos produtos fitofarmacêuticos − Distribuição, venda e aplicação − Consequências da aplicação da legislação • segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos − Aspetos toxicológicos. Toxicidade aguda. Toxicidade subcrítica. Toxicidade crónica − Classificação toxicológica dos produtos fitofarmacêuticos − Informação dos rótulos das embalagens de produtos fitofarmacêuticos − Caracterização dos equipamentos de proteção individual (ePi) • Minimização do risco para o aplicador, para o ambiente e para os consumidores dos produtos agrícolas tratados − Minimização do risco para o aplicador. Cuidados durante a preparação e aplicação da ca lda − Minimização do risco para o ambiente. Consequências de uma aplicação incorreta. Gestão dos resíduos das embalagens vazias − Minimização do risco para o consumidor. Noção de resíduo.intervalo de segurança.limite máximo de resíduo. Controlo dos resíduos • acidentes com produtos fitofarmacêuticos − acidentes de trabalho com produtos fitofarmacêuticos − Medidas de primeiros socorros • armazenamento seguro de produtos fitofarmacêuticos − requisitos gerais dos armazéns de produtos fitofarmacêuticos. Sinalização.derrames acidentais.limpeza − Gestão do armazém. Organização e arrumação dos produtos no armazém. Gestão das existências.Produtos obsoletos • Venda responsável de produtos fitofarmacêuticos
1057
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
− ato responsável de venda − alerta do comprador para o uso correto dos produtos 9261 Produtos fitofarmacêuticos -uso sustentável -atualização Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1. Identificar os diversos meios de proteção das plantas. 2.interpretar as componentes do rótulo das embalagens de produtos fitofarmacêuticos. 3. Escolher e preparar o material de aplicação dos produtos fitofarmacêuticos, utilizando os procedimentos de calibração e regulação das máquinas e calculando as doses, concentrações e volumes de cada aplicação. 4.Aplicar produtos fitofarmacêuticos, respeitando as regras e procedimentos de segurança e de redução dos riscos associados à prática, de acordo com a legislação em vi gor. 5. armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6. Enumerar os procedimentos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1.sistemas regulamentares1.1. Autorização de produtos fitofarmacêuticos 1.2. Classificação, embalagem e rotulagem 1.3. Venda, aquisição e uso responsável 2. Proteção integrada (Pi)2.1. Legislação específica e registos 2.2. Prática da PI e tomada de decisão 2.3. Aconselhamento agrícola2.4.Avaliação comparativa de produtos fitofarmacêutico s e segurança3. Produção integrada (Prodi)3.1. Princípios da PRODI 3.2. Regulamentação e registos 3.3.caderno de campo 4. Modo de produção biológico4.1.Princípios gerais4.2.Regulamento comunitário relativo ao modo de produção biológico4.3.Utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico5.Segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos5.1.Aspetos toxicológicos inerentes à sua manipulação e aplicação5.2.Noção de dose, concentração e volume de calda5.3.Informação e leitura do rótulo5.4. Produtos ilegais 5.5. equipamentos de pro teção individual (EPI) segundo as características do produto fitofarmacêutico 6. Redução do risco na aplicação dos produtos fitofarmacêuticos 6.1. Inspeção periódica de equipamentos 6.2. Características do equipamento de aplicação 6.3.critérios para a escolha do material d e aplicação 6.4.Técnicas de aplicação, calibração, regulação do material de aplicação e inspeção 6.5. arrastamento da calda e dispositivos anti deriva 7. Redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados 7.1.impacte no ambiente do uso de produtos fitofarmacêuticos 7.2. Risco para as espécies não visadas e medidas de mitigação do risco 7.3. Segurança na manipulação e preparação de caldas e limpeza de equipamentos de aplicação 7.4.Gestão de resíduos de embalagens e resíduos de excedentes de produtos fitofarmacêuticos (ob soletos) 8.segurança alimentar8.1. Limite máximo de resíduos 8.2.intervalo de segurança
1058
Page 82
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
8.3. Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 9.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos9.1. Condições e características dos locais de armazenamento9.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento 9.3.Perigos e segurança no transporte10.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 10.1. Prevenção de acidentes 10.2.acidentes de trabalho 10.3.sintomas de into xicação e medidas de primeiros socorros 9262 Produtos fitofarmacêuticos -venda responsável -atualização Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1.caracterizar os produtos fitofarmacêuticos. 2. Reconhecer os princípios inerentes à comercialização e distribuição de produtos fitofarmacêuticos. 3.efetuar a venda responsável de produtos fitofarmacêuticos. 4.Identificar os princípios gerais de segurança no manuseamento e utilização de produtos fitofarmacêuticos e de redução dos riscos. 5. armazenar e transportarem segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6. Enumerar os procedimentos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1. Características dos produtos fitofarmacêuticos 1.1. Composição/formulação 1.2. Modos de ação 1.3. Classificação, embalagem e rotulagem 2. Autorização de produtos fitofarmacêuticos 2.1. Tipificação das autorizações de venda e acesso a informação sobre autorizações 3. Comercialização e distribuição de produtos fitofarmacêuticos 3.1. Autorização de exercício de atividade de distribuição e venda 3.2.Manual de procedimentos operativos3.3.atribuições e obrigações do operador de venda e do técnico responsável no armazém e no estabelecimento de venda 3.4.Comercialização de produtos fitofarmacêuticos de uso não profissional4. Venda e armazenamento responsável de produtos fitofarmacêuticos 4.1. segurança das instalações de venda 4.2.Registos na distribuição e/ou venda4.3.Eliminação de resíduos de embalagens vazias e obsoletos 4.4.Aconselhamento para a utilização segura de produtos fitofarmacêuticos 5. Modos de produção e uso sustentável de produtos fitofarmacêuticos 5.1.Regulamentação para a proteção integrada, produção integrada e modo de produção biológico 5.2.Princípios de proteção integrada, aconselhamento responsável e registos 5.3.Comercialização e utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico 6. Princípios gerais de segurança no manuseamento e utilização de produtos fitofarmacêuticos 6.1. Aspetos toxicológicos inerentes à sua manipulação 6.2. Noção de dose, concentração e volume de calda 6.3. Informação e le itura do rótulo 6.4. Produtos ilegais 7. Princípios gerais de redução do risco no manuseamento e aplicação dos produtos fitofarmacêuticos 7.1. Cuidados com a preparação da calda 7.2.equipamentos de proteção individual segundo as características do produto fitofarmacêutico 7.3.boas práticas de segurança e saúde no trabalho 8. Princípios gerais de redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados
1059
Page 83
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
8.1. Inspeção, calibração e conservação de equipamentos de aplicação de produtos fitofarmacêuticos 8.2.impacte no ambiente do uso de produtos fitofarmacêuticos8.3.risco para as espécies não visadas resultantes da aplicação dos produtos fitofarmacêuticos 9. Redução do risco para o consumidor 9.1. Boa prática agrícola e intervalo de segurança 9.2. Limite máximo de resíduos 9.3. Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 10.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos 10.1. Condições e características dos locais de armazenamento 10.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento 10.3.Perigos e segurança no transporte11.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 11.1. Prevenção de acidentes 11.2.acidentes de trabalho 11.3.Medidas de primeiros socorros 9263 Produtos fitofarmacêuticos -aplicação com equipamentos de pulverização manual Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1.identificar os diversos meios de proteção das plantas. 2.interpretar as componentes do rótulo das embalagens de produtos fitofarmacêuticos. 3. Preparar o material de aplicação manual dos produtos fitofarmacêuticos, utilizando os procedimentos de calibração e regulação dos equipamentos de pulverização manual e calculando as doses, concentrações e volumes de cada aplicação. 4.Aplicar produtos fitofarmacêuticos com equipamentos de pulverização manual, respeitando as regras e procedimentos de segurança e de redução dos riscos associados à prática, deacordo com a legislação em vigor. 5. armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6. Enumerar os procedimentos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1.sistemas regulamentares1.1. Autorização de produtos fitofarmacêuticos 1.2. Classificação, embalagem e rotulagem 1.3. Venda, aquisição e uso responsável 2. Proteção integrada (Pi)2.1. Legislação específica e registos 2.2. Prática da PI e tomada de decisão 2.3. Aconselhamento agrícola 2.4.Avaliação comparativa de p rodutos fitofarmacêuticos e segurança 3. Produção integrada (Prodi) 3.1. Princípios da PRODI 3.2. Regulamentação e registos 3.3.caderno de campo 4. Modo de produção biológico 4.1.Princípios gerais 4.2.Regulamento comunitário relativo ao modo de produção biológico 4.3.Utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico 5.Segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos 5.1.Aspetos toxicológicos inerentes à sua manipulação e aplicação 5.2.Noção de dose, concentração e volume de calda5.3.Informação e leitura do rótulo5.4. segura nça para o operador na aplicação manual5.5.Equipamentos de proteção individual (EPI) segundo as características do produto fitofarmacêutico
1060
Page 84
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
6. Redução do risco na aplicação dos produtos fitofarmacêuticos com equipamentos de pulverização manual 6.1. Tipos e características do material de aplicação manual 6.2.critérios para a escolha do mate rial de aplicação 6.3. Técnicas de aplicação, calibração, regulação do equipamento de aplicação manual6.4.Arrastamento da calda e práticas de redução do arrastamento da calda de pulverização6.5.Conservação e manutenção do material de aplicação manual 7. Redução do riscopara o ambiente, espécies e organismos não visados 7.1.impacte no ambiente do uso de produtos fitofarmacêuticos7.2. Risco para as espécies não visadas e medidas de mitigação do risco 7.3. Segurança na manipulação e preparação de caldas e limpeza de equipamentos de aplicação7.4.Gestão de resíduos de embalagens e resíduos de excedentes de produtos fitofarmacêuticos (obsoletos) 8.segurança alimentar8.1. Limite máximo de resíduos 8.2.intervalo de segurança8.3. Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 9.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos9.1. Condições e características dos locais de armazenamento 9.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento 9.3.Perigos e segurança no transporte10.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 10.1.Pr evenção de acidentes 10.2.acidentes de trabalho 10.3. Sintomas de intoxicação e medidas de primeiros socorros
1061
Page 85
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Anexo 5: 9261 Produtos fitofarmacêuticos -uso sustentável-atualização Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1.identificar os diversos meios de proteção das plantas. 2.interpretar as componentes do rótulo das embalagens de produtos fitofarmacêuticos. 3. Escolher e preparar o material de aplicação dos produtos fitofarmacêuticos, utilizando os procedimentos de calibração e regulação das máquinas e calcul ando as doses, concentrações e volumes de cada aplicação. 4. aplicar produtos fitofarmacêuticos, respeitando as regras e procedimentos de segurança e de redução dos riscos associados à prática, de acordo com a legislação em vigor. 5. armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6. Enumerar os procedimentos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1.sistemas regulamentares1.1. Autorização de produtos fitofarmacêuticos 1.2. Classificação, embalagem e rotulagem 1.3. Venda, aquisição e uso responsável 2. Proteção integrada (Pi)2.1. Legislação específica e registos 2.2. Prática da PI e tomada de decisão 2.3. Aconselhamento agrícola2.4.Avaliação comparativa de produtos fitofarmacêuticos e segurança 3. Produção integrada (Prodi)3.1. Princípios da PRODI 3.2. Regulamentação e registos 3.3.caderno de campo 4. Modo de produção biológico4.1.Princípios gerais4.2.Regulamento comunitário relativo ao modo de produção biológico4.3.Utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico5.Segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos5.1.Aspetos toxicológicos inerentes à sua manipulação e aplicação5.2.Noção de dose, concentração e volume de calda5.3.Informação e leitura do rótulo5.4. Produtos ilegais 5.5.Equipamentos de proteção individual (EPI) segundo as características do produto fitofarmacêutico 6. Redução do risco na aplicação dos produtos fitofarmacêuticos 6.1. Inspeção periódica de equipamentos 6.2. Características do equipamento de aplicação 6.3. Critérios para a escolha do material de aplicação 6.4. técnicas de apl icação, calibração, regulação do material de aplicação e inspeção6.5. arrastamento da calda e dispositivos anti deriva 7. Redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados 7.1.impacte no ambiente do uso de produtos fitofarmacêuticos 7.2.risco para as es pécies não visadas e medidas de mitigação do risco 7.3. Segurança na manipulação e preparação de caldas e limpeza de equipamentos de aplicação 7.4.Gestão de resíduos de embalagens e resíduos de excedentes de produtos fitofarmacêuticos (obsoletos) 8.segurança alimentar 8.1. Limite máximo de resíduos 8.2.intervalo de segurança8.3. Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 9.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêutico
1062
Page 86
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
9.1. Condições e características dos locais de armazenamento 9.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento 9.3.Perigos e segurança no transporte10.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 10.1. Prevenção de acidentes 10.2.acidentes de trabalho 10.3. Sintomas de intoxicação e medidas de primeiros socorros
1063
Page 87
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Anexo 6: 6392 Distribuição e comercialização de produtos fitofarmacêuticos Carga horária 25 horas Objetivo(s)  interpretar o rótulo de uma embalagem de um produto fitofarmacêutico.  identificar os procedimentos a efetuar perante um acidente fitofarmacêutico.  Reconhecer e localizar a sinalização de segurança do armazém.  efetuar os procedimentos para transportar e armazenar em segurança produtos fitofarmacêuticos.  aplicar os procediment os de minimização do risco para o aplicador, para o ambiente e para o consumidor.  Proceder à venda responsável de produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos • Produtos fitofarmacêuticos − Definição de produto fitofarmacêutico − Composição/formulação dos produtos fitofarmacêuticos − Principais grupos de produtos fitofarmacêuticos • Regulamentação aplicável aos produtos fitofarmacêuticos − Homologação dos produtos fitofarmacêuticos − Distribuição, venda e aplicação − Consequências da aplicação da legislação • segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos − Aspetos toxicológicos. Toxicidade aguda. Toxicidade subcrítica. Toxicidade crónica − Classificação toxicológica dos produtos fitofarmacêuticos − Informação dos rótulos das embalagens de produtos fitofarmacêuticos − Caracterização dos equipamentos de proteção individual (ePi) • Minimização do risco para o aplicador, para o ambiente e para os consumidores dos produtos agrícolas tratados − Minimização do risco para o aplicador. Cuidados durante a preparação e aplicação da ca lda − Minimização do risco para o ambiente. Consequências de uma aplicação incorreta. Gestão dos resíduos das embalagens vazias − Minimização do risco para o consumidor. Noção de resíduo.intervalo de segurança.limite máximo de resíduo. Controlo dos resíduos • acidentes com produtos fitofarmacêuticos − acidentes de trabalho com produtos fitofarmacêuticos − Medidas de primeiros socorros • armazenamento seguro de produtos fitofarmacêuticos − requisitos gerais dos armazéns de produtos fitofarmacêuticos. Sinalização.derrames acidentais.limpeza − Gestão do armazém. Organização e arrumação dos produtos no armazém. Gestão das existências.Produtos obsoletos • Venda responsável de produtos fitofarmacêuticos
1064
Page 88
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
− ato responsável de venda − alerta do comprador para o uso correto dos produtos 9261 Produtos fitofarmacêuticos -uso sustentável-atualização Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1. Identificar os diversos meios de proteção das plantas. 2.interpretar as componentes do rótulo das embalagens de produtos fitofarmacêuticos. 3. Escolher e preparar o material de aplicação dos produtos fitofarmacêuticos, utilizando os procedimentos de calibração e regulação das máquinas e calculando as doses, concentrações e volumes de cada aplicação. 4. aplicar produtos fitofarmacêuticos, respeitando as regras e procedimentos de segurança e de redução dos riscos associados à prática, de acordo com a legislação em vigor. 5. armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6. Enumerar os procedimentos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1.sistemas regulamentares 1.1. Autorização de produtos fitofarmacêuticos 1.2. Classificação, embalagem e rotulagem 1.3. Venda, aquisição e uso responsável 2. Proteção integrada (Pi)2.1. Legislação específica e registos 2.2. Prática da PI e tomada de decisão 2.3. Aconselhamento agrícola2.4.Avaliação c omparativa de produtos fitofarmacêuticos e segurança3. Produção integrada (Prodi)3.1. Princípios da PRODI 3.2. Regulamentação e registos 3.3.caderno de campo 4. Modo de produção biológico4.1.Princípios gerais4.2.Regulamento comunitário relativo ao modo de produção biológico4.3.Utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico5.Segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos5.1.Aspetos toxicológicos inerentes à sua manipulação e aplicação5.2.Noção de dose, concentração e volume de calda5.3.Informação e leitura do rótulo 5.4. Produtos ilegais 5.5.Equipamentos de proteção individual (EPI) segundo as características do produto fitofarmacêutico 6. Redução do risco na aplicação dos produtos fitofarmacêuticos 6.1. Inspeção periódica de equipamentos 6.2. Características do equipamento de aplicação 6.3. Critérios para a escolha do material de aplicação6.4.Técnicas de aplicação, calibração, regulação do material de aplicação e inspeção 6.5. arrastamento da calda e dispositivos anti deriva 7. Redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados 7.1.impacte no ambiente do uso de produtos fitofarmacêuticos 7.2. Risco para as espécies não visadas e medidas de mitigação do risco 7.3. Segurança na manipulação e preparação de caldas e limpeza de equipamentos de aplicação 7.4.Gestão de resíduos de embalagens e resíduos de excedentes de produtos fitofarmacêuticos (obsoletos) 8.segurança alimentar8.1. Limite máximo de resíduos 8.2.intervalo de segurança
1065
Page 89
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
8.3. Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 9.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos9.1. Condições e características dos locais de armazenamento9.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento 9.3.Perigos e segurança no transporte10.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 10.1. Prevenção de acidentes 10.2.acidentes de trabalho 10.3. Sintomas de intoxicação e medidas de primeiros socorr os 9262 Produtos fitofarmacêuticos -venda responsável -atualização Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1.caracterizar os produtos fitofarmacêuticos. 2. Reconhecer os princípios inerentes à comercialização e distribuição de produtos fitofarmacêuticos. 3.efetuar a venda responsável de produtos fitofarmacêuticos. 4.Identificar os princípios gerais de segurança no manuseamento e utilização de produtos fitofarmacêuticos e de redução dos riscos. 5. armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6. Enumerar os procedimentos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1. Características dos produtos fitofarmacêuticos 1.1. Composição/formulação 1.2. Modos de ação 1.3. Classificação, embalagem e rotulagem 2. Autorização de produtos fitofarmacêuticos 2.1. Tipificação das autorizações de venda e acesso a informação sobre autorizações 3. Comercialização e distribuição de produtos fitofarmacêuticos 3.1. Autorização de exercício de atividade de distribuição e venda 3.2.Manual de procedimentos operativos3.3.atribuições e obrigações do operador de venda e do técnico responsável no armazém e no estabelecimento de venda 3.4.Comercialização de produtos fitofarmacêuticos de uso não profissional4. Venda e armazenamento responsável de produtos fitofarmacêuticos 4.1. segurança das instalações de venda 4.2.Registos na distribuição e/ou venda4.3.Eliminação de resíduos de embalagens vazias e obsoletos 4.4. Aconselhamento para a utilização segura de produtos fitofarmacêuticos 5.Modos de produção e uso sustentável de produtos fitofarmacêuticos 5.1.Regulamentação para a proteção integrada, produção integrada e modo de produção biológico 5.2.Princípios de proteção integrada, aconselhamento responsável e registos 5.3.Comercialização e utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico 6. Princípios gerais de segurança no manuseamento e utilização de produtos fitofarmacêuticos 6.1. Aspetos toxicológicos inerentes à sua manipulação 6.2. Noção de dose, concentração e volume de calda 6.3. Informação e leitura do rótulo 6.4. Produtos ilegais 7. Princípios gerais de redução do risco no manuseamento e aplicação dos produtos fitofarmacêuticos 7.1. Cuidados com a preparação da calda 7.2.equipamentos de proteção individual segundo as características do produto fitofarmacêutico 7.3.boas práticas de segurança e saúde no trabalho 8. Princípios gerais de redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados
1066
Page 90
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
8.1. Inspeção, calibração e conservação de equipamentos de aplicação de produtos fitofarmacêuticos8.2.impacte no ambiente do uso de produtos fitofarmacêuticos8.3. Risco para as espécies não visadas resultantes da aplicação dos produtos fitofarmacêuticos 9. Redução do risco para o consumidor 9.1. Boa prática agrícola e i ntervalo de segurança9.2.limite m áximo de resíduos 9.3. Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 10.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos10.1. Condições e características dos locais de armazenamento10.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento10.3.Perigos e segurança no transporte11.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 11.1. Prevenção de acidentes 11.2.acidentes de trabalho 11.3.Medidas de primeiros socorros
1067
Page 91
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Anexo 7: 6281 Processos e métodos de proteção fitossanitária e de aplicação de produtos fitofarmacêuticos Carga horária 50 horas Objetivo(s) 1.identificar os principais maios e métodos de prote ção das plantas. 2. Estimar o risco e o nível económico de ataque de uma dada cultura em r e lação a um inimigo. 3. Identificar o modo de ação das diferentes classes de produtos fitofarmacêuticos. 4. interpretar os componentes de um rótulo de uma embalagem de produto fitofarmacêutico. 5. determinar o intervalo de segurança de um produto fitofarmacêutico. 6.efetuar o cálculo de doses, concentraçõese volumes de calda. 7.efetuar a prote ção fitossanitária das culturas, conduzindo, ope rando e regulando as máquinasde aplicação, tendo em atenção os princípios de proteção integrada. 8.aplicar os procedimentos para minimizar o risco na utilização do produto fitofarmacêutico para o aplicador, para o ambiente, para as espécies e organismos não visados e para o consumidor. 9. Regular, calibrar e proceder à manutenção das máquinas de tratamento e proteção das plantas. 10.enumerar os procedimentos para armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1. Meios de proteção das culturas -controlo de doenças, pragas e infestantes1.1.luta biológica, cultural, genética, biotécnica e química 2. Proteção integrada 2.1. Evolução da proteção das plantas 2.2. Legislação específica 2.3. Princípios gerais de proteção integrada 2.4. estimativa de risco e modelos de previsão 2.5.Nível económico de ataque (NEA) 2.6. Tomada de decisão 2.7. Luta química - seleção de produtos 2.8.registo dos tratamentos realizados (caderno de campo) 3. Produção integrada 3.1. Princípios da PRODI 3.2. Estratégia de produção 3.3. Principais técnicas de produção 3.4.Regulamentação e registos4. agricultura biológica 4.1.Princípios gerais 4.2. regulamento comunitário relativo à agricultura biológica 5. Produtos fitofarmacêuticos (PF) 5.1.Definição de produto fitofarmacêutico 5.2.Classificação química 5.3.Modos de ação 5.4.Formulação 6.sistemas regulamentares dos produtos fitofarmacêuticos 6.1. Homologação dos PF 6.2.Produtos ilegais - sua identificação 6.3. Distribuição, venda e aplicação 6.4.Gestão de resíduos de embalagens e excedentes 6.5.Outra legislação aplicável ou complementar 7. Segurança na utilização de produto s fitofarmacêuticos 7.1. Aspetos toxicológicos inerentes à manipulação e aplicação dos produtos fitofarmacêuticos 7.2. Símbolos toxicológicos e ecotoxicológicos
1068
Page 92
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
7.3. Informação e leitura do rótulo 7.4.Equipamento de proteção individual (EPI) 7.5.Relação entre o EPI e as diferentes características dos produtos fitofarmacêuticos 7.6. Sintomas de intoxicação com produtos fitofarmacêuticos 8. Redução do risco no manuseamento e aplicação de produtos fitofarmacêuticos 8.1. Verificação das condições de trabalho, condições atmosféricas, material de aplicação a utilizar, leitura do rótulo 8.2. Cuidados com a preparação da calda 8.3. Noção de dose e concentração da calda 8.4.Utilização do EPI 9. Redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados 9.1.impacte no ambiente do uso de PF 9.2. Riscos para as espécies e organismos não visados resultantes da aplicação dos PF 9.3. Preparação da calda 9.4.Eliminação de excedente da calda 9.5.Lavagem do equipamento de aplicação 9.6. Gestão de embalagens de produtos obsoletos 10. Redução do risco para o consumidor 10.1. Noção de resíduo 10.2. Limite máximo de resíduo 10.3.intervalo de segurança 10.4.Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 10.5.Controlo de resíduos 11. Máquinas de aplicação -pulverizadores, atomizadores e polvilhadores 11.1.tipos, constituiç ão e funcionamento 11.2. Equipamentos combinados de mobilização, sementeira e tratamento fitossanitário 11.3. Critério para a seleção das máquinas 11.4. engate das máquinas ao trator e regulações comuns 11.5.Inspeção dos equipamentos e verificação do estado de funcionamento 11.6. Técnicas de calibração e regulação das máquinas de aplicação 11.7. Limpeza, conservação e manutenção do material de aplicação 12. Preparação da calda e técnicas de aplicação 12.1.cálculo de doses, concentrações e volumes de calda com herbicidas, inseticidas, fungicidas e outros PF 12.2. Preparação da calda 12.3. Técnicas de aplicação 12.4. arrastamento da calda 12.5.Cuidados com o equipamento após a aplicação 12.6. Eliminação de excedentes e de embalagens 13.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de PF 13.1. Condições e características dos locais de armazenamento de PF 13.2. Perigos e segurança durante o armazenamento e sinalização 14. acidentes com PF 14.1. Perigos e segurança no transporte de pequenas quantidades de PF 14.2.Prevenção de acidentes 14.3. acidentes de trabalho 14.4. Medidas de primeiros socorros 15. b oas práticas de segurança e saúde na aplicação de produtos fitofarmacêuticos
1069
Page 93
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
6392 Distribuição e comercialização de produtos fitofarmacêuticos Carga horária 25 horas Objetivo(s)  interpretar o rótulo de uma embalagem de um produto fitofarmacêutico.  identificar os procedimentos a efetuar perante um acidente fitofarmacêutico.  Reconhecer e localizar a sinalização de segurança do armazém.  efetuar os procedimentos para transportar e armazenar em segurança produtos fitofarmacêuticos.  aplicar os procediment os de minimização do risco para o aplicador, para o ambiente e para o consumidor.  Proceder à venda responsável de produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos • Produtos fitofarmacêuticos − Definição de produto fitofarmacêutico − Composição/formulação dos produtos fitofarmacêuticos − Principais grupos de produtos fitofarmacêuticos • Regulamentação aplicável aos produtos fitofarmacêuticos − Homologação dos produtos fitofarmacêuticos − Distribuição, venda e aplicação − Consequências da aplicação da legislação • segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos − Aspetos toxicológicos. Toxicidade aguda. Toxicidade subcrítica. Toxicidade crónica − Classificação toxicológica dos produtos fitofarmacêuticos − Informação dos rótulos das embalagens de produtos fitofarmacêuticos − Caracterização dos equipamentos de proteção individual (ePi) • Minimização do risco para o aplicador, para o ambiente e para os consumidores dos produtos agrícolas tratados − Minimização do risco para o aplicador. Cuidados durante a preparação e aplicação da ca lda − Minimização do risco para o ambiente. Consequências de uma aplicação incorreta. Gestão dos resíduos das embalagens vazias − Minimização do risco para o consumidor. Noção de resíduo.intervalo de segurança.limite máximo de resíduo. Controlo dos resíduos • acidentes com produtos fitofarmacêuticos − acidentes de trabalho com produtos fitofarmacêuticos − Medidas de primeiros socorros • armazenamento seguro de produtos fitofarmacêuticos − requisitos gerais dos armazéns de produtos fitofarmacêuticos. Sinalização.derrames acidentais.limpeza − Gestão do armazém. Organização e arrumação dos produtos no armazém. Gestão das existências.Produtos obsoletos • Venda responsável de produtos fitofarmacêuticos − ato responsável de venda − alerta do comprador para o uso correto dos produtos
1070
Page 94
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
9261 Produtos fitofarmacêuticos -uso sustentável-atualização Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1. Identificar os diversos meios de proteção das plantas. 2.interpretar as componentes do rótulo das embalagens de produtos fitofarmacêuticos. 3. Escolher e preparar o material de aplicação dos produtos fitofarmacêuticos, utilizando os procedimentos de calibração e regulação das máquinas e calculando as doses, concentrações e volumes de cada aplicação. 4. aplicar produtos fitofarmacêuticos, respeitando as regras e procedimentos de segurança e de redução dos riscos associados à prática, de acordo com a legislação em vigor. 5. armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6.enumerar os procedimentos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1.sistemas regulamentares1.1. Autorização de produtos fitofarmacêuticos 1.2. Classificação, embalagem e rotulagem 1.3. Venda, aquisição e uso responsável 2. Proteção integrada (Pi) 2.1. Legislação específica e registos 2.2. Prática da PI e tomada de decisão 2.3. Aconselhamento agrícola2.4.Avaliação comparativa de produtos fitofarmacêuticos e segurança 3. Produção integrada (Prodi)3.1. Princípios da PRODI 3.2. Regulamentação e registos 3.3.caderno de campo 4. Modo de produção biológico4.1.Princípios gerais4.2.Regulamento comunitário relativo ao modo de produção biológico4.3.Utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico5.Segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos5.1.Aspetos toxicológicos inerentesà sua manipulação e aplicação5.2.Noção de dose, concentração e volume de calda5.3.Informação e leitura do rótulo5.4. Produtos ilegais 5.5.Equipamentos de proteção individual (EPI) segundo as características do produto fitofarmacêutico 6. Redução do risco na aplicação dos produtos fitofarmacêuticos6.1. Inspeção periódica de equipamentos 6.2. Características do equipamento de aplicação 6.3. Critérios para a escolha do material de aplicação 6.4.Técnicas de aplicação, calibração, regulação do material de aplicação e inspeção6.5. arrastamento da calda e dispositivos anti deriva 7. Redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados 7.1.impacte no ambiente do uso de produtos fitofarmacêuticos 7.2. Risco para as espécies não visadas e medidas de mitigação do risco 7.3. Segurança na manipulação e preparação de caldas e limpeza de equipamentos de aplicação 7.4.Gestão de resíduos de embalagens e resíduos de excedentes de produtos fitofarmacêuticos (obsoletos) 8.segurança alimentar 8.1. Limite máximo de resíduos 8.2.intervalo de segurança 8.3. Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo
1071
Page 95
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
9.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos9.1. Condições e características dos locais de armazenamento 9.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento9.3.Perigos e segurança no transporte10.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 10.1. Prevenção de acidentes 10.2.acidentes de trabalho 10.3. Sintomas de intoxicação e medidas de primeiros socorros 9262 Produtos fitofarmacêuticos -venda responsável -atualização Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1.caracterizar os produtos fitofarmacêuticos. 2. Reconhecer os princípios inerentes à comercialização e distribuição de produtos fitofarmacêuticos. 3.efetuar a venda responsável de produtos fitofarmacêuticos. 4.Identificar os princípios gerais de segurança no manuseamento e utilização de produtos fitofarmacêuticos e de redução dos riscos. 5. armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6. Enumerar os procedimentos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1. Características dos produtos fitofarmacêuticos 1.1. Composição/formulação 1.2. Modos de ação 1.3. Classificação, embalagem e rotulagem 2. Autorização de produtos fitofarmacêuticos 2.1. Tipificação das autorizações de venda e acesso a informação sobre autorizações 3. Comercialização e distribuição de produtos fitofarmacêuticos 3.1. Autorização de exercício de atividade de distribuição e venda 3.2.Manual de procedimentos operativos3.3.atribuições e obrigações do operador de venda e do técnico responsável no armazém e no estabelecimento de venda 3.4.Comercialização de produtos fitofarmacêuticos de uso não profissional4. Venda e armazenamento responsável de produtos fitofarmacêuticos 4.1. segurança das instalações de venda 4.2. registos na distribuição e/ou venda4.3.Eliminação de resíduos de embalagens vazias e obsoletos4.4.Aconselhamento para a utilização segura de produtos fitofarmacêuticos5.Modos de produção e uso sustentável de produtos fitofarmacêuticos 5.1.Regulamentação para a proteção integrada, produção integrada e modo de produção biológico 5.2.Princípios de proteção integrada, aconselhamento responsável e registos 5.3.Comercialização e utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico 6. Princípios gerais de segurança no manuseamento e utilização de produtos fitofarmacêuticos 6.1. Aspetos toxicológicos inerentes à sua manipulação 6.2. Noção de dose, concentração e volume de calda 6.3. Informação e leitura do rótulo6.4. Produtos ilegais 7. Princípios gerais de redução do risco no manuseamento e aplicaçã o dos produtos fitofarmacêuticos 7.1. Cuidados com a preparação da calda 7.2.equipamentos de proteção individual segundo as características do produto fitofarmacêutico 7.3.boas práticas de segurança e saúde no trabalho 8. Princípios gerais de redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados 8.1. Inspeção, calibração e conservação de equipamentos de aplicação de produtos fitofarmacêuticos
1072
Page 96
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
8.2.impacte no ambiente do uso de produtos fitofarmacêuticos8.3. Risco para as espécies não visadas resultantes da aplicação dos produtos fitofarmacêuticos 9.reduç ão do risco para o consumidor 9.1. Boa prática agrícola e i ntervalo de segurança9.2. Limite máximo de resíduos 9.3. Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 10.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos10.1. Condições e características dos locais de armazenamento10.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento10.3.Perigos e segurança no transporte11.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 11.1. Prevenção de acidentes 11.2.acidentes de trabalho 11.3.Medidas de primeiros socorros 9263 Produtos fitofarmacêuticos -aplicação com equipamentos de pulverização manual Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1. Identificar os diversos meios de proteção das plantas. 2.interpretar as componentes do rótulo das embalagens de produtos fitofarmacêuticos. 3. Preparar o material de aplicação manual dos produtos fitofarmacêuticos, utilizando os procedimentos de calibração e regulação dos equipamentos de pulverização manual e calculando as doses, concentrações e volumes de cada aplicaç ão. 4.Aplicar produtos fitofarmacêuticos com equipamentos de pulverização manual, respeitando as regras e procedimentos de segurança e de redução dos riscos associados à prática, de acordo com a legislação em vigor. 5. armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6. Enumerar os procedimentos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1.sistemas regulamentares1.1. Autorização de produtos fitofarmacêuticos 1.2. Classificação, embalagem e rotulagem1.3. Venda, aquisição e uso responsável 2. Proteção integrada (Pi)2.1. Legislação específica e registos 2.2. Prática da PI e tomada de decisão 2.3. Aconselhamento agrícola2.4.Avaliação comparativa de produtos fitofarmacêuticos e segurança 3. Produção integrada (Prodi) 3.1.Prin cípios da PRODI 3.2. Regulamentação e registos 3.3.caderno de campo 4. Modo de produção biológico 4.1.Princípios gerais 4.2.Regulamento comunitário relativo ao modo de produção biológico 4.3.Utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico 5. segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos 5.1.Aspetos toxicológicos inerentes à sua manipulação e aplicação 5.2.Noção de dose, concentração e volume de calda 5.3.Informação e leitura do rótulo5.4.Segurança para o operador na aplicação manual5.5.Equipamentos de proteção individual (EPI) segundo as características do produto fitofarmacêutico 6. Redução do risco na aplicação dos produtos fitofarmacêuticos com equipamentos de pulverização manual
1073
Page 97
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
6.1. Tipos e características do material de aplicação manual 6.2.critérios para a escolha do mate rial de aplicação 6.3. Técnicas de aplicação, calibração, regulação do equipamento de aplicação manual6.4.Arrastamento da calda e práticas de redução do arrastamento da calda de pulverização6.5.Conservação e manutenção do material de aplicação manual 7. Redução do riscopara o ambiente, espécies e organismos não visados 7.1.impacte no ambiente do uso de produtos fitofarmacêuticos7.2. Risco para as espécies não visadas e medidas de mitigação do risco 7.3. Segurança na manipulação e preparação de caldas e limpeza de equipamentos de aplicação7.4.Gestão de resíduos de embalagens e resíduos de excedentes de produtos fitofarmacêuticos (obsoletos) 8.segurança alimentar8.1. Limite máximo de resíduos 8.2.intervalo de segurança8.3. Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 9.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos9.1. Condições e características dos locais de armazenamento 9.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento 9.3.Perigos e segurança no transporte10.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 10.1.Pr evenção de acidentes 10.2.acidentes de trabalho 10.3. Sintomas de intoxicação e medidas de primeiros socorros
1074
Page 98
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
3064 Fertilização, adubações de cobertura e manutenção Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1. Reconhecer as características do solo que condicionam a fertilidade e calcular a quantidade de corretivos a aplicar. 2. Efetuar adubações de cobertura em função das necessidades de cada espécie. 3. Efetuar adubações de manutenção. Conteúdos 1. Adubação 1.1.Fertilidade 1.1.1. Noção de fertilidade 1.1.2.elementos nutritivos e suas funções1.1.3.sintomas de carências e excesso de nutrientes 1.2. Aplicação sustentada de fertilizantes -interferência com o meio ambiente1.3. Análises de solo e análises foliares interpretação de resultados1.4.Noção de adubo1.4.1.Classificação1.5.Noção de corretivo 1.5.1.Classificação 1.6.escolha de fertilizantes 1.7.compatibilidade/incompatibilidade1.7.1.cálculo das quantidades de fertilizante a aplicar1.7.2. Técnicas de aplicação de fertilizante 1.8.análises foliares1.9. Tipos de adubos de cobertura utilizados em jardins 1.10.cálculo das quantidades de adubo aaplicar1.11. Aplicação de adubos de cobertura, manualmente ou utilizando carrinho distribuidor 1.12. Aplicação de adubações foliares 1.13. Normas de segurança, higiene e proteção do ambiente 2. Adubação de manutenção 2.1.importância2.2. Épocas de intervenção 2.3.tipos de adubos 2.4. Máquinas e alfaias utilizadas3.substratos3.1. Noção de substratos 3.2. Exemplos de substratos
1075
Page 99
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
Anexo 8: 6281 Processos e métodos de proteção fitossanitária e de aplicação de produtos fitofarmacêuticos Carga horária 50 horas Objetivo(s) 1.identificar os principais meios e métodos de proteção das plantas. 2. Estimar o risco e o nível económico de ataque de uma dada cultura em ralação a um inimigo. 3. Identificar o modo de ação das diferentes classes de produtos fitofarmacêuticos. 4. interpretar os componentes de um rótulo de uma embalagem de produto fitofarmacêutico. 5. determinar o intervalo de segurança de um produto fitofarmacêutico. 6.efetuar o cálculo de doses, concentrações e volumes de calda. 7. Efetuar a proteção fitossanitária das culturas, conduzindo, operando e regulando as máquinas de aplica ção, tendo em atenção os princípios de proteção integrada. 8. Aplicar os procedimentos para minimizar o risco na utilização do produto fitofarmacêutico para o aplicador, para o ambiente, para as espécies e organismos não visados e para o consumidor. 9.regular, calibrar e proceder à manutenção das máquinas de tratamento e proteção das plantas. 10.enumerar os procedimentos para armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1. Meios de proteção das culturas -controlo de doenças, pragas e infestantes1.1. Luta biológica, cultural, genética, biotécnica e química 2. Proteção integrada 2.1. Evolução da proteção das plantas 2.2. Legislação específica 2.3. Princípios gerais de proteção integrada 2.4. estimativa de risco e modelos de previs ão 2.5.Nível económico de ataque (NEA) 2.6. Tomada de decisão 2.7. Luta química - seleção de produtos 2.8.registo dos tratamentos realizados (caderno de campo) 3. Produção integrada 3.1. Princípios da PRODI 3.2. Estratégia de produção 3.3. Principais técnicas de produção 3.4.Regulamentação e registos4. agricultura biológica 4.1.Princípios gerais 4.2. regulamento comunitário relativo à agricultura biológica 5. Produtos fitofarmacêuticos (PF) 5.1.Definição de produto fitofarmacêutico 5.2.Classificação química 5.3.Modos de ação 5.4.Formulação 6.sistemas regulamentares dos produtos fitofarmacêuticos 6.1. Homologação dos PF 6.2.Produtos ilegais - sua identificação 6.3. Distribuição, venda e aplicação 6.4.Gestão de resíduos de embalagens e excedentes 6.5.Outra legislação aplicável ou complementar 7. Segurança na utilização de produto s fitofarmacêuticos 7.1. Aspetos toxicológicos inerentes à manipulação e aplicação dos produtos fitofarmacêuticos 7.2. Símbolos toxicológicos e ecotoxicológicos
1076
Page 100
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
7.3. Informação e leitura do rótulo 7.4.Equipamento de proteção individual (EPI) 7.5.Relação entre o EPI e as diferentes características dos produtos fitofarmacêuticos 7.6. Sintomas de intoxicação com produtos fitofarmacêuticos 8. Redução do risco no manuseamento e aplicação de produtos fitofarmacêuticos 8.1. Verificação das condições de trabalho, condições atmosféricas, material de aplicação a utilizar, leitura do rótulo 8.2.cuidados com a preparação da calda 8.3. Noção de dose e concentração da calda 8.4.Utilização do EPI 9. Redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados 9.1.impacte no ambiente do uso de PF 9.2. Riscos para as espécies e organismos não visados resultantes da aplicação dos PF 9.3. Preparação da calda 9.4.Eliminação de excedente da calda 9.5.Lavagem do equipamento de aplicação 9.6. Gestão de embalagens de produtos obsoletos 10. Redução do risco para o consumidor 10.1.no ção de resíduo 10.2. Limite máximo de resíduo 10.3.intervalo de segurança 10.4.Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 10.5.Controlo de resíduos 11. Máquinas de aplicação -pulverizadores, atomizadores e polvilhadores 11.1. Tipos, constituição e funcionament o11.2. Equipamentos combinados de mobilização, sementeira e tratamento fitossanitário 11.3. Critério para a seleção das máquinas 11.4. engate das máquinas ao trator e regulações comuns 11.5.Inspeção dos equipamentos e verificação do estado de funcionamento 11.6.técnicas de cali bração e regulação das máquinas de aplicação 15.1.Limpeza, conservação e manutenção do material de aplicação 16. Preparação da calda e técnicas de aplicação 16.1.cálculo de doses, concentrações e volumes de calda com herbicidas, inseticidas, fungicidas e outros PF 16.2. Preparação da calda 16.3. Técnicas de aplicação 16.4. arrastamento da calda 16.5.Cuidados com o equipamento após a aplicação 16.6. Eliminação de excedentes e de embalagens 17.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de PF 17.1. Condições e características dos locais de ar mazenamento de PF 17.2. Perigos e segurança durante o armazenamento e sinalização 18.acidentes com PF 18.1.Perigos e segurança no transporte de pequenas quantidades de PF 18.2. Prevenção de acidentes 18.3.acidentes de trabalho 18.4. Medidas de primeiros socorros 19.boas práticas de segurança e saúde na aplicação de produtos fitofarmacêuticos
1077
Page 101
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
9261 Produtos fitofarmacêuticos -uso sustentável-atualização Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1. Identificar os diversos meios de proteção das plantas. 2.interpretar ascomponentes do rótulo das embalagens de produtos fitofarmacêuticos. 3. Escolher e preparar o material de aplicação dos produtos fitofarmacêuticos, utilizando os procedimentos de calibração e regulação das máquinas e calculando as doses, concentrações e volum es de cada aplicação. 4. aplicar produtos fitofarmacêuticos, respeitando as regras e procedimentos de segurança e de redução dos riscos associados à prática, de acordo com a legislação em vigor. 5. armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6. Enumerar os procedimentos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1.sistemas regulamentares1.1. Autorização de produtos fitofarmacêuticos 1.2. Classificação, embalagem e rotulagem 1.3. Venda, aquisição e uso responsável2. Proteção integrada (Pi) 2.1. Legislação específica e registos 2.2. Prática da PI e tomada de decisão 2.3. Aconselhamento agrícola2.4.Avaliação comparativa de produtos fitofarmacêuticos e segurança 3. Produção integrada (Prodi)3.1. Princípios da PRODI 3.2. Regulamentaçã o e registos3.3.caderno de campo 4. Modo de produção biológico4.1.Princípios gerais4.2.Regulamento comunitário relativo ao modo de produção biológico4.3.Utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico5.Segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos 5.1.Aspetos toxicológicos inerentes à sua manipulação e aplicação5.2.Noção de dose, concentração e volume de calda5.3.Informação e leitura do rótulo5.4. Produtos ilegais 5.5.Equipamentos de proteção individual (EPI) segundo as características do produto fi tofarmacêutico6. Redução do risco na aplicação dos produtos fitofarmacêuticos 6.1. Inspeção periódica de equipamentos 6.2. Características do equipamento de aplicação 6.3. Critérios para a escolha do material de aplicação 6.4.Técnicas de aplicação, calibração, regulação do material de aplicação e inspeção6.5. arrastamento da calda e dispositivos anti deriva 7. Redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados 7.1.impacte no ambiente do uso de produtos fitofarmacêuticos 7.2. Risco para as espécies não visadas e medidas de mitigação do risco 7.3. Segurança na manipulação e preparação de caldas e limpeza de equipamentos de aplicação 7.4.Gestão de resíduos de embalagens e resíduos de excedentes de produtos fitofarmacêuticos (obsoletos) 8.segurança alimentar 8.1. Limite máximo de resíduos 8.2.intervalo de segurança 8.3. Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 9.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos9.1. Condições e características dos locais de armazenamento 9.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento
1078
Page 102
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
9.3.Perigos e segurança no transporte10.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 10.1. Prevenção de acidentes 10.2.acidentes de trabalho 10.3. Sintomas de intoxicação e medidas de primeiros socorros 9263 Produtos fitofarmacêuticos -aplicação com equipamentos de pulverização manual Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1. Identificar os diversos meios de proteção das plantas. 2.interpretar as componentes do rótulo das embalagens de produtos fitofarmacêuticos. 3. Preparar o material de aplicação manual dos produtos fitofarmacêuticos, utilizando os procedimentos de calibração e regulação dos equipamentos de pulverização manual e calculando as doses, concentrações e volumes de cada aplicação. 4. aplicar produtos fitofarmacêuticos com equipamentos de pulveriza ção manual, respeitando as regras e procedimentos de segurança e de redução dos riscos associados à prática, de acordo com a legislação em vigor. 5. armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6.enumerar os procedime ntos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1.sistemas regulamentares1.1. Autorização de produtos fitofarmacêuticos 1.2. Classificação, embalagem e rotulagem 1.3. Venda, aquisição e uso responsável 2. Proteção integrada (Pi)2.1. Legislação específica e registos 2.2. Prática da PI e tomada de decisão 2.3. Aconselhamento agrícola2.4.Avaliação comparativa de produtos fitofarmacêuticos e segurança 3. Produção integrada (Prodi)3.1. Princípios da PRODI 3.2. Regulamentação e registos 3.3.caderno de campo 4. Modo de produção biológico4.1.Princípios gerais4.2.Regulamento comunitário relativo ao modo de produção biológico4.3.Utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico5.Segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos5.1.Aspetos toxicológicos inerentesà sua manipulação e aplicação 5.2.Noção de dose, concentração e volume de calda 5.3.Informação e leitura do rótulo 5.4.Segurança para o operador na aplicação manual 5.5.Equipamentos de proteção individual (EPI) segundo as características do produto fitofarmacêutico 6.reduç ão do risco na aplicação dos produtos fitofarmacêuticos com equipamentos de pulverização manual 6.1. Tipos e características do material de aplicação manual 6.2. Critérios para a escolha do material de aplicação 6.3. Técnicas de aplicação, calibração, regulação do equipamento de aplicação manual 6.4.Arrastamento da calda e práticas de redução do arrastamento da calda de pulverização 6.5.Conservação e manutenção do material de aplicação manual 7. Redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados 7.1.impacte no ambiente do uso de produtos fitofarmacêuticos7.2. Risco para as espécies não visadas e medidas de mitigação do risco 7.3. Segurança na manipulação e preparação de caldas e limpeza de equipamentos de aplicação
1079
Page 103
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
7.4.Gestão de resíduos de embalagens e resíduos de excedentes de prod utos fitofarmacêuticos (obsoletos)8.segurança alimentar8.1. Limite máximo de resíduos 8.2.intervalo de segurança8.3. Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 9.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos9.1. Condições e características dos locais de armazenamento 9.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento 9.3.Perigos e segurança no transporte10.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 10.1. Prevenção de acidentes 10.2.acidentes de trabalho 10.3. Sintomas de intoxicação e medidas de primeiros socorros 3064 Fertilização, adubações de cobertura e manutenção Carga horária 25horas Objetivo(s) 1. Reconhecer as características do solo que condicionam a fertilidade e calcular a quantidade de corretivos a aplicar. 2. Efetuar adubações de cobertura em função das necessidades de cada espécie. 3. Efetuar adubações de manutenção. Conteúdos 1. Adubação 1.1.Fertilidade 1.1.1. Noção de fertilidade 1.1.2.elementos nutritivos e suas funções1.1.3.sintomas de ca rências e excesso de nutrientes 1.2. Aplicação sustentada de fertilizantes -interferência com o meio ambiente1.3.análises de solo e análises folia res interpretação de resultados1.4.Noção de adubo1.4.1.Classificação1.5.Noção de corretivo1.5.1.Classificação 1.6.escolha de fertilizantes 1.7.compatibilidade/incompatibilidade1.7.1.cálculo das quantidades de fertilizante a aplicar1.7.2.técnic as de aplicação de fertilizante 1.8.análises foliares 1.9.tipos de adubos de cobertura utilizados em jardins 1.10.cálculo dasquantidades de adubo a aplicar 1.11. Aplicação de adu bos de cobertura, manualmente ou utilizando carrinho distribuidor 1.12. Aplicação de adubações foliares 1.13.normas de segurança, higiene e proteção do ambiente 2. Adubação de manutenção 2.1.importância 2.2. Épocas de intervenção 2.3.tipos de adubos 2.4. Máquinas e alfaias utilizadas3.substratos3.1. Noção de substratos 3.2. Exemplos de substratos
1080
Page 104
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
6281 Processos e métodos de proteção fitossanitária e de aplicação de produtos fitofarmacêuticos Carga horária 50 horas Objetivo(s) 1.identificar os principais maios e métodos de prote ção das plantas. 2. Estimar o risco e o nível económico de ataque de uma dada cultura em ralação a um inimigo. 3. Identificar o modo de ação das diferentes classes de produtos fitofarmacêuticos. 4. interpretar os componentes de um rótulo de uma embalagem de produto fitofarmacêutico. 5. determinar o intervalo de segurança de um produto fitofarmacêutico. 6.efetuar o cálculo de doses, concentraçõese volumes de calda. 7.efetuar a prote ção fitossanitária das culturas, conduzindo, ope rando e regulando as máquinasde aplica ção, tendo em atenção os princípios de proteção integrada. 8.aplicar os procedimentos para minimizar o risco na utilização do produto fitofarmacêutico para o aplicador, para o ambiente, para as espécies e organismos não visados e para o consumidor. 9.regular, calibrar e proceder à manutenção das máquinas de tratamento e proteção das plantas. 10.enumerar os procedimentos para armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1. Meios de proteção das culturas -controlo de doenças, pragas e infestantes1.1. Luta biológica, cultural, genética, biotécnica e química 2. Proteção integrada 2.1. Evolução da proteção das plantas 2.2. Legislação específica 2.3. Princípios gerais de proteção integrada 2.4.Estimativa de risco e modelos de previsã o 2.5.Nível económico de ataque (NEA) 2.6. Tomada de decisão 2.7. Luta química - seleção de produtos 2.8.registo dos tratamentos realizados (caderno de campo) 3. Produção integrada 3.1. Princípios da PRODI 3.2. Estratégia de produção 3.3. Principais técnicas de produção 3.4.Regulamentação e registos4. agricultura biológica 4.1.Princípios gerais 4.2. regulamento comunitário relativo à agricultura biológica 5. Produtos fitofarmacêuticos (PF) 5.1.Definição de produto fitofarmacêutico 5.2.Classificação química 5.3.Modos de ação 5.4.Formulação 6.sistemas regulamentares dos produtos fitofarmacêuticos 6.1. Homologação dos PF 6.2.Produtos ilegais - sua identificação 6.3. Distribuição, venda e aplicação 6.4.Gestão de resíduos de embalagens e excedentes 6.5.Outra legislação aplicável ou complementar 7. Segurança na utilização de produto s fitofarmacêuticos 7.1. Aspetos toxicológicos inerentes à manipulação e aplicação dos produtos fitofarmacêuticos 7.2. Símbolos toxicológicos e ecotoxicológicos Anexo 9:
1081
Page 105
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
7.3. Informação e leitura do rótulo 7.4.Equipamento de proteção individual (EPI) 7.5.Relação entre o EPI e as diferentes características dos produtos fitofarmacêuticos 7.6. Sintomas de intoxicação com produtos fitofarmacêuticos 8. Redução do risco no manuseamento e aplicação de produtos fitofarmacêuticos 8.1. Verificação das condições de trabalho, condições atmosféricas, material de aplicação a utilizar, leitura do rótulo 8.2. Cuidados com a preparação da calda 8.3. Noção de dose e concentração da calda 8.4.Utilização do EPI 9. Redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados 9.1.impacte no ambiente do uso de PF 9.2. Riscos para as espécies e organismos não visados resultantes da aplicação dos PF 9.3. Preparação da calda 9.4.Eliminação de excedente da calda 9.5.Lavagem do equipamento de aplicação 9.6. Gestão de embalagens de produtos obsoletos 10. Redução do risco para o consumidor 10.1. Noção de resíduo 10.2. Limite máximo de resíduo 10.3.intervalo de segurança 10.4.Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 10.5.Controlo de resíduos 11. Máquinas de aplicação -pulverizadores, atomizadores e polvilhadores 11.1.tipos, constituiç ão e funcionamento 11.2. Equipamentos combinados de mobilização, sementeira e tratamento fitossanitário 11.3. Critério para a seleção das máquinas 11.4. engate das máquinas ao trator e regulações comuns 11.5.Inspeção dos equipamentos e verificação do estado de funcionamento 11.6. Técnicas de calibração e regulação das máquinas de aplicação 11.7. Limpeza, conservação e manutenção do material de aplicação 12. Preparação da calda e técnicas de aplicação 12.1.cálculo de doses, concentrações e volumes de calda com herbicidas, inseticidas, fungicidas e outros PF 12.2. Preparação da calda 12.3. Técnicas de aplicação 12.4. arrastamento da calda 12.5.Cuidados com o equipamento após a aplicação 12.6. Eliminação de excedentes e de embalagens 13.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de PF 13.1. Condições e características dos locais de armazenamento de PF 13.2. Perigos e segurança durante o armazenamento e sinalização 14. acidentes com PF 14.1. Perigos e segurança no transporte de pequenas quantidades de PF 14.2.Prevenção de acidentes 14.3. acidentes de trabalho 14.4. Medidas de primeiros socorros 15. b oas práticas de segurança e saúde na aplicação de produtos fitofarmacêuticos
1082
Page 106
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
6392 Distribuição e comercialização de produtos fitofarmacêuticos Carga horária 25 horas Objetivo(s)  interpretar o rótulo de uma embalagem de um produto fitofarmacêutico.  identificar os procedimentos a efetuar perante um acidente fitofarmacêutico.  Reconhecer e localizar a sinalização de segurança do armazém.  efetuar os procedimentos para transportar e armazenar em segurança produtos fitofarmacêuticos.  apli car os procedimentos de minimização do risco para o aplicador, para o ambiente e para o consumidor.  Proceder à venda responsável de produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos • Produtos fitofarmacêuticos − Definição de produto fitofarmacêutico − Composição/ f ormulação dos produtos fitofarmacêuticos − Principais grupos de produtos fitofarmacêuticos • Regulamentação aplicável aos produtos fitofarmacêuticos − Homologação dos produtos fitofarmacêuticos − Distribuição, venda e aplicação − Consequências da aplicação da legislação • Segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos − Aspetos toxicológicos. Toxicidade aguda. Toxicidade subcrítica. Toxicidade crónica − Classificação toxicológica dos produtos fitofarmacêuticos − Informação dos rótulos das embalagens de produtos fitofarmacêuticos − Caracterização dos equipamentos de proteção individual (ePi) • Minimização do risco para o aplicador, para o ambiente e para os consumidores dos produtos agrícolas tratados − Minimização do risco para o aplicador. Cuidados durante a preparaçãoe aplicação da calda − Minimização do risco para o ambiente. Consequências de uma aplicação incorreta. Gestão dos resíduos das embalagens vazias − Minimização do risco para o consumidor. Noção de resíduo.intervalo de segurança.limite máximo de resíduo.controlo d os resíduos • acidentes com produtos fitofarmacêuticos − acidentes de trabalho com produtos fitofarmacêuticos − Medidas de primeiros socorros • armazenamento seguro de produtos fitofarmacêuticos − requisitos gerais dos armazéns de produtos fitofarmacêuticos. Sinalização.derrames acidentais.limpeza − Gestão do armazém. Organização e arrumação dos produtos no armazém. Gestão das existências.Produtos obsoletos • Venda responsável de produtos fitofarmacêuticos − ato responsável de venda − alerta do comprador para o uso correto dos produtos
1083
Page 107
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
9261 Produtos fitofarmacêuticos -uso sustentável-atualização Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1. Identificar os diversos meios de proteção das plantas. 2.interpretar as componentes do rótulo das embalagens de produtos fitofarmacêuticos. 3. Escolher e preparar o material de aplicação dos produtos fitofarmacêuticos, utilizando os procedimentos de calibração e regulação das máquinas e calculando as doses, concentrações e volumes de cada aplicação. 4. aplicar produtos fitofarmacêuticos, respeitando as regras e procedimentos de segurança e de redução dos riscos associados à prática, de acordo com a legislação em vigor. 5. armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6.enumerar os procedimentos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1.sistemas regulamentares1.1. Autorização de produtos fitofarmacêuticos 1.2. Classificação, embalagem e rotulagem 1.3. Venda, aquisição e uso responsável 2. Proteção integrada (Pi) 2.1. Legislação específica e registos 2.2. Prática da PI e tomada de decisão 2.3. Aconselhamento agrícola2.4.Avaliação comparativa de produtos fitofarmacêuticos e segurança 3. Produção integrada (Prodi)3.1. Princípios da PRODI 3.2. Regulamentação e registos 3.3.caderno de campo 4. Modo de produção biológico4.1.Princípios gerais4.2.Regulamento comunitário relativo ao modo de produção biológico4.3.Utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico5.Segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos5.1.Aspetos toxicológicos inerentesà sua manipulação e aplicação5.2.Noção de dose, concentração e volume de calda5.3.Informação e leitura do rótulo5.4. Produtos ilegais 5.5.Equipamentos de proteção individual (EPI) segundo as características do produto fitofarmacêutico 6. Redução do risco na aplicação dos produtos fitofarmacêuticos6.1. Inspeção periódica de equipamentos 6.2. Características do equipamento de aplicação 6.3. Critérios para a escolha do material de aplicação 6.4.Técnicas de aplicação, calibração, regulação do material de aplicação e inspeção6.5. arrastamento da calda e dispositivos anti deriva 7. Redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados 7.1.impacte no ambiente do uso de produtos fitofarmacêuticos 7.2. Risco para as espécies não visadas e medidas de mitigação do risco 7.3. Segurança na manipulação e preparação de caldas e limpeza de equipamentos de aplicação 7.4.Gestão de resíduos de embalagens e resíduos de excedentes de produtos fitofarmacêuticos (obsoletos) 8.segurança alimentar 8.1. Limite máximo de resíduos 8.2.intervalo de segurança 8.3. Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo
1084
Page 108
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
9.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos9.1. Condições e características dos locais de armazenamento 9.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento9.3.Perigos e segurança no transporte10.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 10.1. Prevenção de acidentes 10.2.acidentes de trabalho 10.3. Sintomas de intoxicação e medidas de primeiros socorros 9262 Produtos fitofarmacêuticos -venda responsável -atualização Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1.caracterizar os produtos fitofarmacêuticos. 2. Reconhecer os princípios inerentes à comercialização e distribuição de produtos fitofarmacêuticos. 3.efetuar a venda responsável de produtos fitofarmacêuticos. 4.Identificar os princípios gerais de segurança no manuseamento e utilização de produtos fitofarmacêuticos e de redução dos riscos. 5. armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6. Enumerar os procedimentos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1. Características dos produtos fitofarmacêuticos 1.1. Composição/formulação 1.2. Modos de ação 1.3. Classificação, embalagem e rotulagem 2. Autorização de produtos fitofarmacêuticos 2.1. Tipificação das autorizações de venda e acesso a informação sobre autorizações 3. Comercialização e distribuição de produtos fitofarmacêuticos 3.1. Autorização de exercício de atividade de distribuição e venda 3.2.Manual de procedimentos operativos3.3.atribuições e obrigações do operador de venda e do técnico responsável no armazém e no estabelecimento de venda 3.4.Comercialização de produtos fitofarmacêuticos de uso não profissional4. Venda e armazenamento responsável de produtos fitofarmacêuticos 4.1. segurança das instalações de venda 4.2. registos na distribuição e/ou venda4.3.Eliminação de resíduos de embalagens vazias e obsoletos4.4.Aconselhamento para a utilização segura de produtos fitofarmacêuticos5.Modos de produção e uso sustentável de produtos fitofarmacêuticos 5.1.Regulamentação para a proteção integrada, produção integrada e modo de produção biológico 5.2.Princípios de proteção integrada, aconselhamento responsável e registos 5.3.Comercialização e utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico 6. Princípios gerais de segurança no manuseamento e utilização de produtos fitofarmacêuticos 6.1. Aspetos toxicológicos inerentes à sua manipulação 6.2. Noção de dose, concentração e volume de calda 6.3. Informação e leitura do rótulo6.4. Produtos ilegais 7. Princípios gerais de redução do risco no manuseamento e aplicaçã o dos produtos fitofarmacêuticos 7.1. Cuidados com a preparação da calda 7.2.equipamentos de proteção individual segundo as características do produto fitofarmacêutico 7.3.boas práticas de segurança e saúde no trabalho 8. Princípios gerais de redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados 8.1. Inspeção, calibração e conservação de equipamentos de aplicação de produtos fitofarmacêuticos
1085
Page 109
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
8.2.impacte no ambiente do uso de produtos fitofarmacêuticos8.3. Risco para as espécies não visadas resultantes da aplicação dos produtos fitofarma cêuticos9. Redução do risco para o consumidor 9.1. Boa prática agrícola e i ntervalo de segurança9.2. Limite máximo de resíduos 9.3. Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 10.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos10.1. Condições e características dos locais de armazenamento10.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento10.3.Perigos e segurança no transporte11.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 11.1. Prevenção de acidentes 11.2.acidentes de trabalho 11.3.Medidas de primeiros socorros 9263 Produtos fitofarmacêuticos -aplicação com equipamentos de pulverização manual Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1. Identificar os diversos meios de proteção das plantas. 2.interpretar as componentes do rótulo das embalagens de produtos fitofarmacêuticos. 3. Preparar o material de aplicação manual dos produtos fitofarmacêuticos, utilizando os procedimentos de calibração e regulação dos equipamentos de pulverização manual e calculando as doses, concentrações e volumes d e cada aplicação. 4.Aplicar produtos fitofarmacêuticos com equipamentos de pulverização manual, respeitando as regras e procedimentos de segurança e de redução dos riscos associados à prática, de acordo com a legislação em vigor. 5. armazenar e transportar em segurança pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos. 6. Enumerar os procedimentos de atuação em caso de acidente com produtos fitofarmacêuticos. Conteúdos 1.sistemas regulamentares1.1. Autorização de produtos fitofarmacêuticos 1.2. Classificação, embalagem e rotulagem1.3. Venda, aquisição e uso responsável 2. Proteção integrada (Pi)2.1. Legislação específica e registos 2.2. Prática da PI e tomada de decisão 2.3. Aconselhamento agrícola2.4.Avaliação comparativa de produtos fitofarmacêuticos e segurança 3. Produção integrada (Prodi) 3.1.P rincípios da PRODI 3.2. Regulamentação e registos 3.3.caderno de campo 4. Modo de produção biológico 4.1.Princípios gerais 4.2.Regulamento comunitário relativo ao modo de produção biológico 4.3.Utilização de produtos fitofarmacêuticos em modo de produção biológico 5. segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos 5.1.Aspetos toxicológicos inerentes à sua manipulação e aplicação 5.2.Noção de dose, concentração e volume de calda 5.3.Informação e leitura do rótulo5.4.Segurança para o operador na aplicação manual5.5.Equipamentos de proteção individual (EPI) segundo as características do produto fitofarmacêutico 6. Redução do risco na aplicação dos produtos fitofarmacêuticos com equipamentos de pulverização manual
1086
Page 110
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2016
6.1. Tipos e características do material de aplicação manual 6.2. Critérios para a escolha do material de aplicação 6.3. Técnicas de aplicação, calibração, regulação do equipamento de aplicação manual6.4.Arrastamento da calda e práticas de redução do arrastamento da calda de pulverização6.5.Conservação e manutenção do material de aplicação manual 7. Redução do risco para o ambiente, espécies e organismos não visados 7.1.impacte no ambientedo uso de produtos fitofarmacêuticos7.2. Risco para as espécies não visadas e medidas de mitigação do risco 7.3. Segurança na manipulação e preparação de caldas e limpeza de equipamentos de aplicação7.4.Gestão de resíduos de embalagens e resíduos de excedentes de pro dutos fitofarmacêuticos (obsoletos)8.segurança alimentar8.1. Limite máximo de resíduos 8.2.intervalo de segurança8.3. Exposição do consumidor e cumprimento das indicações do rótulo 9.armazenamento e transporte de pequenas quantidades de produtos fitofarmacêuticos9.1. Condições e características dos locais de armazenamento 9.2. Sinalização, perigos e segurança durante o armazenamento 9.3.Perigos e segurança no transporte10.acidentes com produtos fitofarmacêuticos 10.1. Prevenção de acidentes 10.2.acidentes de trabalho 10.3. Sintomas de intoxicação e medidas de primeiros socorros
1087