Page 1
Boletimdo 12 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoEdição:DepartamentodeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 7,56 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.71N. o 12P.469-55829-MARÇO-2004 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................471 Organizaçõesdotrabalho...................515 Informaçãosobretrabalhoeemprego.........541 ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAssoc.dasEmpresasdePrestaçãodeServiçosdeLimpezaeActividadesSimilareseoSTAD—Sind.dosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversaseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado...........................................................................471—CCTentreaANO—Assoc.NacionaldeOsteopataseoSIMAC—Sind.NacionaldosMassagistasdeRecuperação eCinesioterapeutas—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado..............................................500 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Assoc.SindicaldosOficiaisdosRegistos—ASOR,quepassouadenominar-seAssoc.SindicaldosOficiaisdosRegistosedoNotariado—ASOR—Alteração........................................................................515 II—Corposgerentes: —Sind.dosTécnicosdeVendasdoNorteeCentro................................................................525
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 470 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos: —Assoc.EmpresarialdeFafe,CabeceirasdeBastoeCeloricodeBasto—Alteração...................................526 II—Corposgerentes: —Assoc.ComercialeEmpresarialdeSantarém...................................................................526—Assoc.ComercialdaModa..................................................................................526 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos: —Lusomundo.net,ComércioElectrónicoeInformática,L. da........................................................527 II—Identificação: —AutomóveisCitroe¨n,S.A....................................................................................539—SCOTTURB—TransportesUrbanos,L. da....................................................................539 —GESTNAVE—PrestaçãodeServiçosIndustriais,S.A...........................................................540—FransMaasLogística—ServiçodeTransporteeLogística,L. da...................................................540 Informaçãosobretrabalhoeemprego: Perfisprofissionais: —Perfisprofissionais.........................................................................................541—Perfilprofissionaldetécnico(a)instalador(a)desistemassolarestécnicos...........................................543—Perfilprofissionaldetécnico(a)deelectrónica..................................................................551 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:2200ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 471 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAssoc.dasEmpresasdePrestaçãodeServiçosdeLimpezaeActividadesSimilareseoSTAD—Sind.dosTrabalhadoresdeServi-çosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversaseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. OCCTcelebradoentreaAssociaçãodasEmpresas dePrestaçãodeServiçosdeLimpezaeActividadesSimi-lareseoSindicatodeTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversasfoiacordadoapósreuniõesdeconciliaçãopro- movidaspeloMinistériodoTrabalhoeSolidariedade. Aspartes,apósteremdiscutidotodooclausuladocombasenaspropostasecontrapropostas,acordaramemactualizarascláusulasdeexpressãopecuniária.Emtudooresto,mantém-seoqueconstadoCCT.OpresenteCCTobriga,porumlado,todasasempre-sasrepresentadaspelaAssociaçãodasEmpresasdePrestaçãodeServiçosdeLimpezaeActividadesSimi-laresqueexercemasuaactividadeeconómicanosectordeprestaçãodeserviçosdelimpeza(referênciaIRCT 27880,deacordocomanomenclaturado MSST/DEEP—Estatística)e,poroutro,ostrabalha- doresaoseuserviçorepresentadospelossindicatos outorgantescujasfunçõessejamascorrespondentesàs profissõesdefinidasnoanexo I doCCT.
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 472 Oseuâmbitodeaplicaçãogeográficoétodooter-ritórionacional.Paraosefeitosdaalínea h)doartigo543. o doCódigodoTrabalhoenostermosdosartigos552. o e553. o domesmodiploma,serãoabrangidospelapresentecon-venção70empresase27000trabalhadores.Astabelasdeexpressãopecuniáriapassamateraseguinteredacção: Tabeladeremuneraçõesmínimas A)Trabalhadoresdelimpeza NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(emeuros) ISupervisorgeral........................593,10 IISupervisor.............................555 Encarregadogeral......................IIIEncarregadodelavadordeviaturas........517,20Encarregadodelavadordevidros......... Encarregadodelavador-encerador........IVLavadordevidros.......................485,40Encarregadodelimpadordeaeronaves.... Lavadordeviaturas(a)..................VEncarregadodetrabalhadoresdelimpezahospitalar...........................466,40Encarregadodelavador-limpador......... Encarregadodelavador-vigilante..........Encarregadodelimpeza.................VI444,20Lavador-encerador.....................Lavadordeaeronaves................... Trabalhadordelimpezahospitalar........Lavador-limpador......................VII429,80Cantoneirodelimpeza..................Trabalhadordeserviçosgerais............ Lavador-vigilante.......................VIII419,40Trabalhadordelimpezaemhotéis......... IXTrabalhadordelimpeza(b)..............410 (a)Incluiafracçãodesubsídionocturnoquevaialémde30%.(b)Quandoexercer,normalepredominantemente,asfunçõesemesgotosefossas, seráequiparado,paraefeitoderetribuição,àscategoriasdonível VII,enquantosemantiveremtaisfunções. Nota. —Estatabelaincluiasdiuturnidadesprevistasnon. o 1da cláusula36. a B)Trabalhadoresjardineiros NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(emeuros) IEncarregadodejardineiro...............517,20 IIJardineiro.............................485,40 IIIAjudantedejardineiro..................444,20 Nota. —Estatabelaincluiasdiuturnidadesprevistasnon. o 1da cláusula36. a C)Restantestrabalhadores NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(emeuros) IDirectordeserviços.....................1246,90 Chefededepartamento..................II1076,35Analistadeinformática.................. IIIChefededivisão........................862,75 Chefedeserviços.......................Contabilista............................IV799,65Tesoureiro............................Programadordeinformática.............. Chefedesecção........................Planeadordeinformáticade1. a...........VChefedevendas........................736Caixeiro-encarregadogeral...............Guarda-livros.......................... Subchefedesecção..................... Operadordecomputadorde1. a........... Planeadordeinformáticade2. a...........Encarregadodearmazém................VI673,65Caixeiro-encarregadooucaixeirochefedesecção..............................Inspectordevendas.....................Secretáriodedirecção...................Correspondentedelínguas............... Primeiro-escriturário....................Operadorderegistodedadosde1. a.......Controladordeinformáticade2. a.........Operadordecomputadorde2. a...........Estagiáriodeplaneadordeinformática.....Caixa.................................Operadormecanográfico................VIIFieldearmazém........................607,70Vendedor.............................Oficialelectricista......................Motorista.............................Afinadordemáquinasde1. a..............Canalizador-picheleirode1. a.............Serralheirocivilde1. a...................Serralheiromecânicode1. a.............. Segundo-escriturário....................Controladordeinformáticade2. a......... Operadorderegistodedadosde2. a....... Estagiáriodeoperadordecomputador..... Conferentedearmazém................. VIIIAfinadordemáquinasde2. a..............576,90 Canalizador-picheleirode2. a............. Serralheirocivilde2. a................... Serralheiromecânicode2. a.............. Cobrador.............................. Manobradordeviaturas................. Terceiro-escriturário.................... Estagiáriodeoperadorderegistodedados... Estagiáriodecontroladordeinformática..... Pré-oficialelectricista................... Afinadordemáquinasde3. a..............IX545,85Canalizador-picheleirode3. a.............Serralheirocivilde3. a...................Serralheiromecânicode3. a..............Distribuidor...........................Telefonista............................
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 473 NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(emeuros) Estagiáriodo2. o ano....................Dactilógrafodo2. o ano..................XContínuo..............................462,45Porteiro...............................Guardaouvigilante..................... Estagiáriodo1. o ano....................Dactilógrafodo1. o ano..................XIPraticantedemetalúrgicodo2. o ano.......425,40Ajudantedeelectricistado2. o período.....Serventedearmazém................... Praticantedemetalúrgicodo1. o ano.......Ajudantedeelectricistado1. o período.....XII373,75Paquete(16e17anos)..................Praticantedearmazémdo3. o ano......... Praticantedearmazémdo2. o ano.........Aprendizdemetalúrgicodo2. o ano.......XIII347,95Aprendizdeelectricistado2. o ano........Paquete(15e14anos).................. Praticantedearmazémdo1. o ano......... XIVAprendizdemetalúrgicodo1. o ano.......289,50Aprendizdeelectricistado1. o ano........ Subsídiodealimentação Osubsídiodealimentaçãopassouaterovalorde E 1,50/diaparaostrabalhadoresquelaboramquarentahorassemanaisdetrabalho.Aostrabalhadoresatempoparcialaplicar-se-áaLein. o 103/99,de26deJulho.Lisboa,5deMarçode2004. PelaAssociaçãodasEmpresasdePrestaçãodeServiçosdeLimpezaeActividadesSimilares: FernandoAdelinodaMotaSoares, mandatário. CarlosAlbertoMendesCouto, mandatário. FranciscoReisPereira, mandatário. CarlosAlbertoAlvesdosSantos, mandatário.PeloSTAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Lim-peza,DomésticaseActividadesDiversas: FranciscoAntónioPicadoCorredoura, dirigente.PeloSindicatodosTrabalhadoresdoGrupodaPortugalTelecom: FranciscoAntónioPicadoCorredoura, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdosTransportesRodoviárioseUrbanos: FranciscoAntónioPicadoCorredoura, mandatário. PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: FranciscoAntónioPicadoCorredoura, mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: FranciscoAntónioPicadoCorredoura, mandatário. Textoconsolidado CAPÍTULOI Doâmbitoevigência Cláusula1. a Âmbito 1—OpresenteCCTobriga,porumlado,todasas empresasrepresentadaspelaAssociaçãodeEmpresas dePrestaçãodeServiçosdeLimpezaeActividadesSimi-laresqueexercemasuaactividadeeconómicanosectordeprestaçãodeserviçosdelimpeza(referênciaIRCT27880,deacordocomanomenclaturadoMSST/DEEP—Estatística)e,poroutro,ostrabalha-doresaoseuserviçorepresentadospelossindicatosoutorgantescujasfunçõessejamascorrespondentesàsprofissõesdefinidasnoanexo I doCCT.2—Aspartesoutorgantesobrigam-searequereremconjuntoaoMinistériodaQualificaçãoeEmpregoaextensãodesteCCTporalargamentodeâmbitoatodasasentidadespatronaisque,emterritórionacional,sedediquemàprestaçãodeserviçosdelimpezaououtrasactividadessimilares,aindaquesubsidiáriaoucomple-mentarmenteàsuaactividadeprincipal,eaostraba-lhadoresaoseuserviço.3—DuranteavigênciadopresenteCCT,aAsso-ciaçãodasEmpresasdePrestaçãodeServiçosdeLim-pezaeActividadesSimilaresficaobrigadaafornecer,numprazomáximode21dias,aossindicatosqualqueralteraçãoàrelaçãodasempresasnelainscritas,nomea-damentenadenominaçãosocial,mudançadesede,nova admissãooudesistência,comaindicaçãoexactadadataemquesetenhaverificadotalalteração.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—EsteCCTentraemvigornadatadasuapubli-caçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. 2—Astabelassalariaiseascláusulasdenaturezapecuniáriareferentesàretribuiçãoentramemvigoreproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2004.3—OperíododevigênciadesteCCTéde12meses,mantendo-senoentantoemvigoratésersubstituídoporoutroinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.4—Aconvençãonãopodeserdenunciadaantesdedecorridos10mesesapósadatadasuaentregaparadepósito.5—Apropostaderevisãoseráapresentadaporescrito,devendoaoutraparteresponder,tambémporescrito,nos30diasimediatosapartirdadatadasuarecepção.6—Asnegociaçõesiniciar-se-ãoaté15diasapósotermodoprazoestabelecidononúmeroanterior.CAPÍTULOII Daadmissão Cláusula3. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—Aidademínimaparaadmissãodetrabalhadores abrangidospelopresenteCCTéaprevistanalei.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 474 2—Ashabilitaçõesmínimasparaadmissãodostra-balhadoresabrangidospelopresentecontratosãoaslegais,salvoodispostonacláusula4. a 3—Ashabilitaçõesreferidasnonúmeroanteriornãoserãoexigíveis: a)Aostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordopresentecontratodesempenhemfun-çõesquecorrespondamàsdequalquerdaspro-fissõesneleprevistas; b)Aostrabalhadoresquetenhamdesempenhadofunçõesquecorrespondamàsdequalquerdasprofissõesneleprevistas.4—Naadmissãoparaprofissõesquepossamserdesempenhadaspordiminuídosfísicosprocurarãoasentidadespatronaisdar-lhespreferência,desdequepos-suamashabilitaçõesmínimasexigidaseestejamemigualdadedecondições.5—Nopreenchimentodasvagasounovospostosdetrabalhoobservar-se-áoseguinte: a)Emqualquervagaexistente,deveserdadapre-ferênciaaostrabalhadoresinteressadosjáaoserviçodaempresa; b)Paraesteefeito,todosostrabalhadoresinte-ressadosemmudardelocalouhoráriodetra-balhodeverãopreencherumimpressofornecidopelaentidadepatronal,ficandoemseupoderoduplicado,dondeconstemonome,domicílioactual,bemcomoonúmerodetelefone,áreaehoráriodetrabalhopretendidos; c)Nopreenchimentodevagasserádadaprefe-rênciaàmaiorantiguidadeeproximidadedodomicílio,pelaordemindicada; d)Aentidadepatronalconsultará,pelaordemdepreferênciaacimaindicada,ospretendentes,atépreenchimentodavaga; e)Otrabalhadorque,porculpadaentidadepatro-nal,sesentirefectivamenteprejudicadopelonãocumprimentodasalíneasanterioresterádireitoasercompensadopelosprejuízossofri-dos,nomeadamentepagamentodetransportesetempogastonasviagens. 6—Aentidadepatronalsópoderáadmitirtrabalha- doresparaqualquerprofissãodesdequenosquadrosdaempresanãoexistamtrabalhadorescomprovada-menteaptosparaoexercíciodasrespectivasfunções.7—Sóépermitidoàentidadepatronaladmitirnovostrabalhadoresdepoisdeconsultar,nostermosdon. o 5destacláusula,osinteressadosque,aoseuserviço,pra-tiquemumhorárioatempoparcial,osquaispoderão,namedidadopossíveleseodesejarem,perfazerohorá-riocompleto. 8—Nãoseaplicaodispostonosn. os 5e7desta cláusulaquandoseverificaraumentodehorasnumlocal detrabalhoeostrabalhadoresdestelocalpretendam aumentodehorários.Nestecaso,semprequepossível, essashorasserãoequitativamentedistribuídaspelos pretendentes. 9—Emcasodeconflito,caberecursoparaacomis-sãoconstituídanostermosdacláusula66. a («Comissãoparitária»).Cláusula4. a Condiçõesespecíficasdeadmissão Ascondiçõesmíniamsdeadmissãoedemaiscon-diçõesespecíficasparaoexercíciodasprofissõeseres-pectivascategoriasindicadasnoanexo I sãoasseguintes: A)Limpeza,portaria,vigilânciaeactividadessimilares 1—Emnovasadmissõeséexigidaaescolaridademínimaobrigatóriaparaasseguintescategoriasprofis-sionais:contínuo,guarda,porteiro,paqueteesupervisor.2—Paraasrestantescategoriasprofissionaisnãosãoexigidasquaisquerhabilitaçõesliterárias,exceptoparaasdeencarregado,quedevesaberlereescrever.3—Aidademínimadeadmissãoexigidaéaseguinte: a)Contínuoselavadoresdevidros—18anos; b)Guardas,porteiros,encarregadosesuperviso-res—18anos.4—TodosostrabalhadoresabrangidosporesteCCTingressamnacarreiradeprofissionaldeescritório,sem-prequehajaumavagaoulugaranovasadmissões,desdequetenhamcompletadoocursogeraldoensinosecundárioouequivalenteetenham,pelomenos,maisde18mesesdeantiguidadenaempresa.Paraosquetenhammenosde18mesesdeantiguidadeenocasodenecessidadedenovasadmissõesparaprofissionaisdeescritório,estestêmdireitodepreferênciaemigual-dadedecircunstânciascomosoutrosconcorrentes.Paraefeitosdestenúmero,semprequehajamaisdeumtra-balhadoremigualdadedecircunstâncias,terádireitoaquelequetivermaiorantiguidade.5—Ospaquetes,logoquecompletem18anosdeidade,sãopromovidosacontínuos,semprejuízodoesta-belecidononúmeroanterior. B)Electricistas 1—Nascategoriasprofissionaisinferioresaoficialobservar-se-ãoasseguintesnormasdeacesso: a)Osaprendizesserãopromovidosaajudantes:1)Apósdoisperíodosdeumanodeapren-dizagem;2)Apósteremcompletado18anosdeidade,desdequetenham,pelomenos,seismesesdeaprendizagem,sendoduranteestetempoconsideradosaprendizesdo2. o período;3)Desdequefrequentem,comaproveita-mento,umdoscursosindicadosnon. o 2; b)Osajudantes,apósdoisperíodosdeumano depermanêncianestacategoria,serãopromo- vidosapré-oficiais; c)Ospré-oficiais,apósdoisperíodosdeumano depermanêncianestacategoria,serãopromo- vidosaoficiais.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 475 2— a)OstrabalhadoreselectricistasdiplomadospelasescolasoficiaisportuguesasnoscursosindustriaisdeelectricistaoudemontadorelectricistaeaindaosdiplomadoscomcursosdeelectricidadedaCasaPiadeLisboa,InstitutoTécnicoMilitardosPupilosdoExér-cito,2. o graudetorpedeiroselectricistasdamarinhadeguerraportuguesaecursomecânicoelectricistaourádio-montadordaEscolaMilitardeElectromecânicacom16anosdeidadeterão,nomínimo,acategoriadepré-oficialdo2. o período. b)Ostrabalhadoreselectricistasdiplomadoscomcur-sosdoMinistériodoTrabalhoedaSegurançaSocial,atravésdoFundodeDesenvolvimentodaMão-de-Obra,terão,nomínimo,acategoriadepré-oficialdo1. o período. C)Telefonistas Telefonista—idadenãoinferiora18anoseashabi-litaçõesmínimaslegaisexigidas. D)Profissionaisdocomércioearmazém 1—Aidademínimadeadmissãoéde14anos. 2—Paraefeitosdeadmissão,ashabilitaçõesexigidassãoasmínimaslegais.3—Nãopoderãoseradmitidoscomopraticantestra-balhadorescommaisde18anos.4—Opraticantedearmazémserápromovidoaumadascategoriasprofissionaissuperiorescompatívelcomosserviçosprestadosduranteotempodepráticalogoquecompletetrêsanosdepráticaou18anosdeidade:5—Serãoobservadasasseguintesdotaçõesmínimas:Até10trabalhadores—umfieldearmazém;De10a15trabalhadores—umencarregadoeumfieldearmazém;De16a24trabalhadores—umencarregadoedoisfiéisdearmazém;Com25oumaistrabalhadores—umencarregadogeral,mantendo-seasproporçõesanterioresquantoaencarregadosefiéisdearmazém. E)Cobradores Cobrador—idadenãoinferiora18anoseashabi-litaçõesmínimasexigidas. F)Metalúrgicos 1—Aidademínimadeadmissãoéde14anos.2—Ospraticantesquecompletemdoisanosdeprá-ticaascenderãoimediatamenteao3. o escalão.3—Osprofissionaisdo3. o escalãoquecompletemdoisanosdepermanêncianamesmaempresaenoexer-cíciodamesmaprofissãoascenderãoautomaticamenteao2. o escalão.4—Osprofissionaisdo2. o escalãoquecompletem trêsanosdepermanêncianamesmaempresaenoexer- cíciodamesmaprofissãoascenderãoautomaticamente ao1. o escalão. Paraostrabalhadoresmetalúrgicos,observar-se-ãoasseguintesproporções: Escalões NúmerodetrabalhadoresPraticantes1. o 2. o 3. o 1.......................–1––2.......................1––13.......................1–114.......................11115.......................12116.......................12127.......................12228.......................22229.......................233210......................2333 a)Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperiora10,arespectivaproporçãodetermina-semultiplicandoasdezenasdessenúmeropeloselementosdaproporçãoestabelecidapara10eadicionandoacadaumdosresul-tadosocorrespondenteelementoestabelecidoparaonúmerodeunidades. b)Opessoaldechefianãoseráconsideradopara efeitosdasproporçõesestabelecidasnonúmeroante-rior. c)Asproporçõesfixadasnestacláusulapodemseralteradasdesdequetalalteraçãoresulteaformaçãodeprofissionais. G)Técnicosdevendas 1—Aidademínimadeadmissãoéde18anoseashabilitaçõesmínimaslegais.2—Porcadagrupodecincotrabalhadorescomacategoriaprofissionaldevendedorteráaentidadepatro-naldeatribuirobrigatoriamenteaumdelesacategoriaprofissionaldeinspectordevendas.3—Nasempresasondeexistamdoisoumaistra-balhadorescomacategoriaprofissionaldeinspectordevendas,aumdelesseráatribuídaacategoriapro-fissionaldechefedevendas.4—Éobrigatóriaaisençãodehoráriodetrabalhoparaostrabalhadoresvendedores,comoacréscimodaconsequentepercentagemdeleisobrearemuneraçãocertamínimaconstantedesteCCT. H)Empregadosdeescritório 1—Aidademínimadeadmissãoéde16anoseashabilitaçõesmínimassãoocursogeraldosliceusouocursogeraldocomércio,oscursosoficiaisouofi-cializadosquenãotenhamaduraçãoinferioràdaquelesoucursosequivalentes,exceptoparaoscontabilistas,cujashabilitaçõesmínimassãooscursosadequadosdoensinosuperior.2—Éobrigatóriaaexistênciade: a)Umchefedeescritórionosescritóriosemquehaja25oumaistrabalhadoresdeescritório; b)Umchefedeserviçosouequiparadonosescri- tóriosemquehajaummínimode15traba- lhadoresdeescritório; c)Umchefedesecçãonassecçõesemquehajaummínimodecincotrabalhadoresdeescritório
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 476 comascategoriasprofissionaisdeescritórioededactilógrafo.3—Naelaboraçãodoquadrodepessoalserãoobser-vadasasseguintesproporções: a)Osescrituráriosserãoclassificadosdeacordocomoquadrobasededensidadesseguinte,podendoonúmerodetrabalhadorescomascategoriasdeprimeiroesegundo-escriturárioexcederosmínimosfixados,desdequesalva-guardadasasrelaçõesmínimas: Escalões Primeiro--escriturárioSegundo--escriturárioTerceiro--escriturárioNúmerodetrabalhadores 1...................––12...................–113...................–124...................1125...................1136...................1237...................1248...................1349...................135 10..................235 4—Paraefeitosdeproporçõesmínimas,nãosãocon-sideradasasentidadespatronais.5—Oestágioparaescriturárioteráaduraçãomáximadedoisanos.6—Logoquecompletemoperíodomáximodeestá-gio,osestagiáriosingressarãoautomaticamentenacate-goriaprofissionalmaisbaixadaprofissãoparaqueestagiaram.7—Oacessoautomáticodosdactilógrafosproces-sar-se-ánosmesmostermosdodosestagiários,sempre-juízodecontinuaremadstritosaoseuserviçopróprioeàsfunçõesdedactilógrafo.8—Oterceiro-escriturárioingressaráautomatica-mentenacategoriadesegundo-escrituráriologoquecompletetrêsanosdepermanêncianaquelacategoria.9—Osegundo-escriturárioingressaráautomatica-mentenacategoriadeprimeiro-escrituráriologoquecompletetrêsanosdepermanêncianaquelacategoria.10—Osplaneadoresdeinformáticade2. a,osope-radoresdecomputadorde2. a,oscontroladoresdeinfor-máticade2. a eosoperadoresderegistodedadosde2. a ingressarãoautomaticamentenacategoriaprofissio-nalimediatamentesuperiorlogoquecompletemtrêsanosdepermanêncianaquelascategorias.11—Oestágioparaplaneadordeinformática,ope-radordecomputador,controladordeinformáticaeope-radorderegistodedadosteráaduraçãomáximade12meses,exceptoparaosprofissionaisquesejamadmi-tidosnasempresascomorespectivocurso. I)Jardineiros 1—Jardineiro—idademínimadeadmissão—16 anos. 2—Ajudantedejardineiro—osajudantesdejardi-neiroquecompletemdoisanos,seguidosouintermi-tentes,depráticaascenderãoimediatamenteajardi-neiro.Cláusula5. a Contratosatermo 1—Acelebraçãodecontratosatermosóéadmitidanoscasosseguintes: a)Substituiçãotemporáriadetrabalhadorque,porqualquerrazão,seencontreimpedidodeprestarserviçoouemrelaçãoaoqualestejapendenteemjuízoacçãodeapreciaçãodalicitudedodespedimento; b)Acréscimotemporárioouexcepcionaldaacti-vidadedaempresa; c)Actividadessazonais; d)Execuçãodeumatarefaocasionalouserviçodeterminadoprecisamentedefinidoenãodura-douro; e)Lançamentodeumanovaactividadededuraçãoincerta,bemcomooiníciodelaboraçãodeumaempresaouestabelecimento; f)Execução,direcçãoefiscalizaçãodetrabalhosdeconstruçãocivil,obraspúblicas,montagensereparaçõesindustriais,incluindoosrespectivosprojectoseoutrasactividadescomplementaresdecontroloeacompanhamento,bemcomooutrostrabalhosdeanáloganaturezaetempo-ralidade,tantoemregimedeempreitadacomodeadministraçãodirecta; g)Desenvolvimentodeprojectos,incluindocon-cepção,investigação,direcçãoefiscalização,nãoinseridosnaactividadecorrentedaentidadeempregadora; h)Contrataçãodetrabalhadoresàprocuradepri-meiroempregooudedesempregadosdelongaduraçãoounoutrassituaçõesprevistasemlegis-laçãoespecialdepolíticadeemprego.2—Acelebraçãodecontratosatermoforadoscasosprevistosnonúmeroanteriorimportaanulidadedaesti-pulaçãodetermo.3—Aentidadepatronaléobrigadaaforneceraotrabalhadorduplicadodocontratocelebrado,devida-menteassinadoporambos.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Duranteoperíodoexperimental,salvoacordoescritoemcontrário,qualquerdaspartespoderescindirocontratosemavisoprévioesemnecessidadedeinvo-caçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnização.2—Operíodoexperimentalcorrespondeaoperíodoinicialdeexecuçãodocontratoe,semprejuízododis-postoemrelaçãoaoscontratosatermo,temaseguinteduração: a)60diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar- gosdecomplexidadetécnica,elevadograude responsabilidadeoufunçõesdeconfiança;
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 477 c)240diasparaopessoaldedirecçãoequadrossuperiores.Cláusula7. a Classificaçãoprofissional 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteCCTserãoobrigatoriamenteclassificados,segundoasfunçõesefectivamentedesempenhadas,nasprofissõesecatego-riasprofissionaisconstantesdoanexo I.2—Semprejuízododispostonacláusula8. a,quandoalgumtrabalhadorexercerfunçõesaquecorrespondamváriascategoriasser-lhe-áatribuídaamaisqualificada.3—Aatribuiçãodecategoriasatrabalhadoresseráfeitapelasentidadespatronais.4—Seotrabalhadornãoestiverdeacordocomacategoriaatribuída,poderárecorrerparaacomissãoparitária,quedecidirásobreoassunto.5—Emqualquercaso,querhajarectificaçãodacate-goriaprofissionalinicialmenteatribuídaaotrabalhador pelaentidadepatronalquerhajalugararectificaçãodamesma,aatribuiçãodacategoriaprofissionalproduzefeitosapartirdadataemquecomeçouaexercerasfunçõesaquecorrespondeacategoriaprofissionalatri-buídapelacomissãoparitária.6—Apedidodasassociaçõessindicaisoupatronais,dostrabalhadoresouentidadespatronaisinteressados,ouaindaoficiosamente,poderáacomissãoconstituídanostermosdacláusula66. a (comissãoparitária)criarnovasprofissõesoucategoriasprofissionais,asquaisfarãoparteintegrantedopresenteCCT,apóspublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. 7—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,atender-se-ásempreànaturezaeàhierarquiadastarefasprestadasedasfunçõesexercidaseaograuderespon-sabilidadeaelasinerentes.8—Adeliberaçãodacomissãoquecriarnovapro-fissãooucategoriaprofissionaldeveráobrigatoriamentedeterminarorespectivogrupodatabeladeremune-raçõesmínimas.Cláusula8. a Substituiçãotemporária 1—Aentidadepatronalpode,quandoointeressedaempresaoexija,encarregartemporariamenteotra-balhador,emsubstituiçãodeoutro,deserviçosnãocom-preendidosnoobjectodocontratodesdequetalmudançanãoimpliquediminuiçãodaretribuição,nemmodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador.2—Semprequeumtrabalhadorsubstituiroutrosdecategoriaeretribuiçãosuperioresàssuasparaalémde21diasser-lhe-ádevidaaretribuiçãoqueaotrabalhadorsubstituídocompetir,efectuando-seopagamentoapar-tirdadatadasuasubstituição.3—Seasubstituiçãoaquealudeonúmeroanterior seprolongaralémde120dias,odireitoàretribuição maiselevadanãocessacomoregressodotrabalhador substituído. 4—Odispostonosnúmerosanterioresaplica-se,comasnecessáriasadaptações,aodesempenhotemporáriodeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocontratodetrabalho,aindaquenãohajasubstituiçãodeoutrotrabalhador.Cláusula9. a Exercíciodefunçõesinerentesadiversascategorias Quandoalgumtrabalhadorexercerasfunçõesine-rentesadiversasprofissõesoucategoriasprofissionaisterádireitoàremuneraçãomaiselevadadasestabe-lecidasparaessasprofissõesoucategoriasprofissionais.CAPÍTULOIII Dosdireitosedeveresdaspartes Cláusula10. a Deveresdaentidadepatronal 1—Sãodeveresdaentidadepatronal,querdirec-tamentequeratravésdosseusrepresentantes,nomea- damente: a)Providenciarquehajaumbomambientemoraleinstalarostrabalhadoresemboascondiçõesdetrabalho,nomeadamentenoquedizrespeitoàhigieneesegurançanotrabalhoeàprevençãodedoençasprofissionais,especificamente,esemprejuízodeoutrasmedidasconsideradasneces-sárias,fornecerluvasaostrabalhadoresdelim-peza,quandorequisitadasjustificadamente,ecintosdesalvaçãoaoslavadoresdevidros; b)Promoveraformaçãodostrabalhadoresnosaspectosdesegurançaehigienenotrabalho; c)Indemnizarostrabalhadorespelosprejuízosresultantesdeacidentedetrabalhooudoençasprofissionaisdeacordocomosprincípiosesta-belecidosemleiespecial,exceptoseessares-ponsabilidadefortransferida,nostermosdalei,paraumacompanhiaseguradora; d)Prestaraossindicatostodososesclarecimentosnecessáriosqueporesteslhesejampedidos; e)CumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedesteCCT; f)Transcrever,apedidodotrabalhador,emdocu-mentodevidamenteautenticado,qualquerordemconsideradaincorrectapelotrabalhador,aquecorrespondaexecuçãodetarefasdasquaispossaresultarresponsabilidadepessoaldefinidaporlei; g)Facultaraconsulta,pelotrabalhadorqueosoli-cite,dorespectivoprocessoindividualatéqua-trovezesporano,exceptoemcasosjustificados; h)Passaraotrabalhador,quandoesteorequeiraedeletenhanecessidade,umcertificadodetra-balhodondeconstemotempoduranteoqualotrabalhadoresteveaoserviçoeocargooucargosquedesempenhou.Ocertificadosópodeconteroutrasreferênciasquandoexpressamentesolicitadaspelotrabalhador; i)Usarderespeitoejustiçaemtodososactos queenvolvamrelaçõescomostrabalhadores, assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfun- çõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcor- recçãoostrabalhadoressobassuasordens.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 478 Qualquerobservaçãoouadmoestaçãoterádeserfeitademodoanãoferiradignidadedotrabalhador; j)Facilitaraostrabalhadoresaoseuserviçoaampliaçãodassuashabilitações,permitindo--lhesafrequênciadecursoseaprestaçãodeexames; k)Nãodeslocarqualquertrabalhadorparaserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuapro-fissãoouquenãoestejamdeacordocomasuacategoriaeespecialidade,semprejuízododis-postonacláusula8. a; l)Informarosrepresentantesdostrabalhadores,semprequepossível,sobreasituaçãoeobjec-tivosdaempresa,quandoestesosolicitem; m)Permitiraafixação,emlugarpróprioebemvisível,nasededaempresa,detodososcomu-nicadosdo(s)sindicato(s)aossóciosaoserviçodaentidadepatronalenoslocaisdetrabalho,semprequepossível; n)Enviaraosindicatorespectivoousuasdelega-çõesregionais,atéaodia10decadamêsseguinteàqueleaquesereferem,oproduto dasquotizaçõesdostrabalhadoressindicaliza- dos,desdequeestesosolicitem,porescrito,directamenteouporintermédiodoseusindi-cato,acompanhadodemapasdequotizaçõesdevidamentepreenchidosdondeconstemonomedaempresa,aassociaçãoemqueestáinscrito,omêseanoaquerefere,onomedostrabalhadoresporordemalfabética,onúmerodesóciodosindicato(quandopossua),acate-goriaprofissional,ovencimentomensaleares-pectivaquota,bemcomoasituação(baixa,ces-saçãodocontrato,etc.); o)Facilitaramissãodostrabalhadoresquesejamdirigentesoudelegadosdeorganismossindicaisoudeinstituiçõesdeprevidênciaoudealgumaformarepresentantesdopessoalaoseuserviço,dispensá-lossemprequenecessárioepossibi-litar-lhesocontactocomosdemaistrabalha-doresdaempresaparadiscussãoedebatedosproblemasdaclasseedemaisactividadesresul-tantesdoexercíciodosseuscargos,semquedaípossamresultarquaisquerprejuízosparaasuavidaprofissional,nosmesmostermosdos delegadossindicais. 2—Aentidadepatronaldeveprestaraostrabalha-doresaoseuserviçoasseguintesinformaçõesrelativasaocontratodetrabalho: a)Identidadedaspartes; b)Localdetrabalhoou,nafaltadeumlocalfixooupredominante,aindicaçãodequeotraba-lhadorestáobrigadoaexercerasuaactividadeemvárioslocais; c)Sedeouodomicíliodaentidadepatronal; d)Categoriaprofissionalatribuídaaotrabalhadorecaracterizaçãosumáriadoseuconteúdo; e)Datadacelebraçãodocontratoedoiníciodosseusefeitos; f)Duraçãoprevisíveldocontrato,seestefor sujeitoatermoresolutivo; g)Duraçãodoperíododefériasou,senãoforpossívelconheceressaduração,asregrasparaasuadeterminação; h)Prazosdeavisoprévioaobservar,porcadaumadaspartes,nadenúnciaourescisãodocontratoou,setalnãoforpossível,asregrasparaasuadeterminação; i)Valoreperiodicidadedaremuneraçãobaseini-cialedasdemaisprestaçõesretributivas; j)Períodonormaldetrabalhodiárioesemanal,especificandooscasosemqueédefinidoemtermosmédios; l)Horáriodetrabalho; m)Outrosdireitoseobrigaçõesdecorrentesdocon-tratodetrabalho.3—Noscontratosemexecução,sesolicitadopelotrabalhador,serãoprestadasasinformaçõesreferidasnonúmeroanterior.4—Asinformaçõesreferidasnosnúmerosanterioresdevemserprestadasporescrito,podendoconstardeumsóouváriosdocumentosassinadospeloempregador. 5—Aobrigaçãodeprestarasinformaçõesconside-ra-secumpridacasoexistacontratodetrabalhooucon-trato-promessadecontratodetrabalhoescritoquecon-tenhaoselementosdeinformaçãoreferidos.6—Osdocumentosdeverãoserentreguesaotra-balhadornos60diassubsequentesaoiníciodaexecuçãodocontratooudasolicitaçãodotrabalhadorcomcon-tratodetrabalhoemexecução,mantendo-seesteprazoválidoaindaqueocontratodetrabalhocesseantesdedecorridosdoismesesdesdeaentradaaoserviço.7—Semprequeseverifiquequalqueralteraçãodoselementosobjectodeinformação,aentidadepatronaldeverácomunicá-laaotrabalhador,porescrito,logoquepossívelesemprenos30diassubsequentesàdatadasuaproduçãodeefeitos,exceptoseareferidaalteraçãoresultardalei,regulamentodaempresaouinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.Cláusula11. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedassuasregalias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscompanheiros; c)Emcasoalgumdiminuiraretribuiçãooumodi-ficarascondiçõesdetrabalhodostrabalhadoresaoseuserviçodeformaquedessamodificaçãoresulteoupossaresultardiminuiçãoderetri-buiçãoedemaisregalias,salvoemcasosexpres-samenteprevistosnalei;
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 479 d)Emcasoalgumbaixaracategoriaouescalãodotrabalhador,exceptocomoacordodotrabalhador; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoalporelaindicado; f)Explorar,comfinslucrativos,qualquercantina,refeitório,economatoououtrosestabelecimen-tosparafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; g)Faltarculposamenteaopagamentototaldasretribuições,naformadevida; h)Ofenderahonraedignidadedotrabalhador; i)Despedirereadmitirumtrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasjáadqui-ridos; j)Despedirsemjustacausaqualquertrabalhadoroupraticar lockout. Cláusula12. a Violaçãodasgarantiasdostrabalhadoresenãocumprimentodosdeveresdaentidadepatronal 1—Apráticaporpartedaentidadepatronaldequal-queractoemcontravençãocomodispostonascláu-sulas10. a e11. a dáaotrabalhadorafaculdadederes-cindirocontrato,comdireitoàsindemnizaçõesfixadasnestecontrato.2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,constituiviolaçãodasleisdetrabalho,ecomotalserápunido,onãocumprimentododispostonascláusu-las10. a e11. a Cláusula13. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores,nomeadamente: a)CumprirascláusulasdopresenteCCT; b)Executar,deharmoniacomassuasaptidõesecategoriaprofissional,asfunçõesquelheforamconfiadas; c)Terparacomoscamaradasdetrabalhoasaten-çõeseorespeitoquelhesãodevidos,prestan-do-lhesemmatériadeserviçotodososcon-selhoseensinamentossolicitados; d)Zelarpeloestadodeconservaçãodomaterialquelheestiverconfiado,salvodesgastenormalmotivadoporusoeouacidentenãoimputávelaotrabalhador; e)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri-dade,higieneesegurançanotrabalho; f)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemprofissionalmentetenhadeprivar; g)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinadoseinformarcomverdadeeespíritodejustiçaarespeitodosseussubordinados; h)Devolveràentidadepatronaltodaaindumen- tária,produtoseutensíliosqueporestalhe tenhamsidofornecidos,noestadoemquese encontraremdecorrentedoseuusonormal, aquandodacessaçãodocontratodetrabalho ouquandolheforemexigidos. CAPÍTULOIV Dolocaldetrabalho Cláusula14. a Definição 1—Olocaldetrabalhodopessoaldelimpezaéosítiogeograficamenteconvencionadoentreaspartesparaprestaçãodaactividadedotrabalhador.2—Entende-sequeadeterminaçãogeográficadolocaldetrabalhodefinidoentreasparteséaqueresultadaatribuiçãodeactividadeemtermosdeestanãopodeserafectadaporalteraçõesqueimpliquemaprestaçãodessamesmaactividadenoutrasáreasdelimpezaoudetrabalho,designadamentequandoimpliquemodifi-caçãodeprestaçãodeactividadeporpartedotra-balhador.Cláusula15. a Direitoaolocaldetrabalho 1—Aentidadepatronalpoderátransferirotraba- lhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadoredesdequesecumpraodispostonosnúmerosseguintes.2—Emcasodenecessidadedetransferênciaparaoutrolocaldetrabalhoobservar-se-ãooscritériosaseguirindicados,pelamencionadaordemdeprefe-rências: a)Transferênciapormútuoacordoconstantededocumentoescrito; b)Trabalhadorescontratadostemporariamenteouaprazo; c)Trabalhadorescommenosantiguidade; d)Trabalhadorescommenostempodeserviçonolocaldetrabalho.3—Emcasodetransferênciadelocaldetrabalhoaentidadepatronalcustearásempreasdespesasdirec-tamenteimpostaspelatransferência,bemcomometadedotempodedeslocação,verificadasemrazãodámudança.4—Ocorrendomotivojustificado,qualquerdaspar-tespoderádeduzirintegralmentenohoráriodetrabalhoapraticaroacréscimodetempodedeslocação.5—Atransferênciadelocaldetrabalhonãopoderádeterminaraalteraçãodohoráriodetrabalhodotra-balhador,exceptosehouverconsentimentoescritodeste.6—Entende-sepor«mudançadelocaldetrabalho»,paraosefeitosprevistosnestacláusula,todaequalquermudançadelocaldeprestaçãodetrabalhoaindaquenamesmacidade,desdequedetermineacréscimosdetempooudespesasdedeslocaçãoparaotrabalhador. Cláusula16. a Preferênciadelocal Qualquertrabalhadortempreferêncianolocaldetra- balhoparaqualquerpostodetrabalhoqueconsidere
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 480 maisfavorávelemcasodevagaounovopostodetra-balho,semprejuízoparaaentidadepatronal.Cláusula17. a Perdadeumlocaloucliente 1—Aperdadeumlocaldetrabalhoporpartedaentidadepatronalnãointegraoconceitodecaducidadenemjustacausadedespedimento.2—Emcasodeperdadeumlocaldetrabalho,aentidadepatronalquetiverobtidoanovaempreitadaobriga-seaficarcomtodosostrabalhadoresquealinormalmenteprestavamserviço.3—Nocasoprevistononúmeroanterior,otraba-lhadormantémaoserviçodanovaempresatodososseusdireitos,regaliaseantiguidade,transmitindo-separaanovaempresaasobrigaçõesqueimpendiamsobreaanteriordirectamentedecorrentesdaprestaçãodetra-balhotalcomosenãotivessehavidoqualquermudançadeentidadepatronal,salvocréditosquenostermosdesteCCTedasleisemgeraljádeveriamtersidopagos. 4—Paraosefeitosdodispostonon. o 2dapresentecláusula,nãoseconsideramtrabalhadoresaprestarnor-malmenteserviçonolocaldetrabalho: a)Todosaquelesqueprestamserviçonolocaldetrabalhohá120oumenosdias; b)Todosaquelescujaremuneraçãoeoucategoriaprofissionalforamalteradasdentrode120oumenosdias,desdequetalnãotenharesultadodirectamentedaaplicaçãodoinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.Os120diasmencionadosnestenúmerosãoosime-diatamenteanterioresàdatadoiníciodanovaemprei-tada.5—Quandojustificadamenteotrabalhadorserecu-saraingressarnosquadrosdanovaempresa,aentidadepatronalobriga-seaassegurar-lhenovopostodetra-balho.6—Semprejuízodaaplicaçãodosnúmerosanterio-res,aentidadepatronalqueperderolocaldetrabalhoéobrigadaafornecer,noprazodecincodiasúteisacontardarecepçãodopedido,àempresaqueobteveanovaempreitadaeaosindicatorepresentativodosrespectivostrabalhadoresosseguinteselementosrefe-rentesaostrabalhadoresquetransitamparaosseusquadros: a)Nomeemoradadostrabalhadores; b)Categoriaprofissional; c)Horáriodetrabalho; d)Situaçãosindicaldecadatrabalhadoreindi-cação,sendosindicalizados,seasuaquotasin-dicalépagamedianteretençãoefectuadapelaentidadepatronaldevidamenteautorizadaou não; e)Datadeadmissãonaempresaesepossívelno sector; f)Iníciodeactividadenolocaldetrabalho; g)Situaçãocontratual,prazooupermanente; h)Seaprazo,cópiadecontrato; i)Mapadefériasdolocaldetrabalho; j)Extractoderemuneraçãodosúltimos120dias,casosejaconcedidoaalgumtrabalhadoracrés-cimoderemuneraçãoportrabalhoaosdomin-gos,trabalhonocturnoouquaisquerprémiosouregaliascomcarácterregularepermanente; k)Situaçãoperanteamedicinanotrabalho.7—Nocasodostrabalhadoresnasituaçãodebaixaquetransitamparaoutraempresa,nostermosdestacláusula,cujocontratodetrabalhotenhacessadoporreformacoincidentecomotermodesuspensão,competeàempresaadquirentedaempreitadaopagamentodoscréditosdaíresultantes.8—Odispostonapresentecláusulaaplica-se,comasnecessáriasadaptações,àsreduçõesdeempreitadas,aplicando-seoscritériosdon. o 2dacláusula15. a nocasodenãohavertrabalhadoresjáafectosàsáreasobjectodaredução.Cláusula18. a Localdosvendedores 1—Asáreasdetrabalhodosvendedoressãofixaseinalteráveis,tantoemextensãocomonareduçãodeclientesegamadeprodutos.Contudo,havendoacordodostrabalhadores,semprequeaentidadepatronalpro-cedaàalteraçãonascondiçõesdetrabalhodosven-dedoreséamesmaresponsávelpelaeventualquebradevendas,ficandoobrigadaagarantir-lhesumnívelderetribuiçãoigualaoquetinhamanteriormenteduranteosseismesesseguintes,semprejuízododispostonacláusula15. a 2—Nãohavendoacordodapartedostrabalhadoresreferidosnonúmeroanterior,estespoderãorescindirocontrato,tendodireitoaumaindemnização,deacordocomarespectivaantiguidade,correspondenteaummêsderetribuiçãoporanooufracções,nãopodendoserinferioratrêsmeses.CAPÍTULOV Dohoráriodetrabalho Cláusula19. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaosprofis-sionaisabrangidosporesteCCTnãopodesersuperioraoitohoraspordiaeaquarentahoras,emmédia,porsemana,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoactualmenteemvigor.2—Semprejuízododispostonacláusula38. a,paraefeitosdeapuramentodamédiadoperíodonormaldetrabalhoreferidononúmeroanteriorserãoconsidera-dososperíodosdetrabalhosemanalcumpridosduranteumperíodomáximodesetesemanas.3—Exclusivamenteparaostrabalhadoresabrangi- dospelatabelaAdoanexo II desteCCT,operíodo detrabalhodiáriopoderáserinterrompidoporuminter- valodeduraçãosuperioraduashoras.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 481 4—Emtodososlocaisdeprestaçãodetrabalhodeveserafixado,emlugarbemvisível,ummapadehoráriodetrabalho,elaboradopelaentidadepatronal,dehar-moniacomasdisposiçõeslegais.5—Ointervalomínimoentrejornadasdetrabalhopodeserinferioradozehoras.6—Ostrabalhadoresqueprestamserviçoemregimedelaboraçãocontínuatêmdireitoaumapausadiáriadetrintaminutos,adefinirpelaentidadepatronalcon-formeasexigênciasdoserviço,masdemodoqueostrabalhadoresnãoprestemmaisdecincohorascon-secutivasdetrabalhodiário.7—Operíododedescansoreferidononúmeroante-riornãodeterminaperdaderetribuiçãonemalarga-mentodehorário.Cláusula20. a Trabalhoatempoparcial 1—Sónocasoemqueascircunstânciasojustifiquempoderáotrabalhadorsercontratadoatempoparcial, semprejuízodetodososdireitosedeveresdecorrentesdopresenteCCT.2—Asentidadespatronaisenvidarãotodasasdili-gênciasparaeliminaroshoráriosdetrabalhoatempoparcialinferioresaquinzehorassemanaiseatrêshorasconsecutivasdiárias: a)Asentidadespatronaisenvidarãotodasasdili-gênciasparaelevaraomáximopossívelonúmerodehorasdoshoráriosdetrabalhoatempoparcialeeliminaroshoráriosinferioresatrêshorasconsecutivasdiárias; b)Asentidadespatronaisgarantemumperíododetrabalhodeduashorasconsecutivascomoexcepçãoesónoscasosemquenãosejapossívelgarantirmaioresperíodosdetrabalhoconse-cutivo; c)Asentidadespatronaisgarantemumperíodomínimodequinzehorasdetrabalhosemanalcomoexcepçãoesónoscasosemquenãopos-samgarantirmaistempodetrabalhosemanal; d)Exceptuando-seoscasosemqueostrabalha-doresexpressemavontadedeefectuarhoráriosinferiores.3—Ostrabalhadoresadmitidosantesde1deMarçode1987quevêmapraticarhoráriosdetrabalhodepelomenostrintaesetehorasporsemana,auferindoretribuiçãoatempocompleto,sãoconsideradosparatodososefeitoscomotrabalhadoresahoráriointeiro.4—Tratando-sedetrabalhoatempoparcialesem-prequehajamaiornúmerodehorasdeserviçoaatribuirpelaempresa,otrabalhadortemdireitoaaumentaroseuhoráriodetrabalho.5—Ostrabalhadoresnascondiçõesreferidasno númeroanteriorserãoatendidos,observando-seos seguintescritériosdepreferências: a)Menornúmerodehorasdetrabalho; b)Antiguidade. 6—Emcasodealargamentodecaráctertemporário,estedeveráconstardedocumentoescritoeassinadopelaspartes,nãopodendoemtalcasooalargamentoexcederoperíodonormaldiárioesemanal,nolimitede120diasporano,devendoconstardedocumentoescritooslimitesdoalargamentoearazãodeserdatransitoriedade.7—Otrabalhadoratempoparcialtemdireitoaumaremuneraçãomensalcerta,calculadanostermosdosn. os 5e6dacláusula25. a Cláusula21. a Alteraçãodohorário Ohoráriodetrabalho,incluindoosseuslimitesmáximoemínimo,sópoderáseralteradoporacordoentreaspartes.Cláusula22. a Isençãodehorário Aisençãodehoráriodetrabalhocarecedeprévioacordodotrabalhadorinteressadoedádireitoaum acréscimoderetribuição,nostermosdalei.Cláusula23. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadohoráriodotrabalhador.2—Éabolido,emprincípio,otrabalhosuplementar,sópodendohaverlugaraesteemcasosinteiramenteimprescindíveisejustificáveis,devidamentefundamen-tadosecomprovados,massempreatítulofacultativoparaotrabalhador.3—Havendonecessidadederecorreratrabalhosuplementar,estedeveráserdistribuído,namedidadopossível,deformaequitativa,portodosostrabalhadoresdolocaldetrabalhoqueodesejem.Cláusula24. a Trabalhonocturno Considera-setrabalhonocturnooprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.CAPÍTULOVI Daretribuição Cláusula25. a Remuneraçãodotrabalho 1—Considera-seretribuiçãodotrabalhotudoaquiloque,nostermosdopresentecontrato,dosusosecos-tumesdaempresaedocontratoindividual,otraba-lhadortemdireitoarecebercomocontrapartidadapres- taçãodotrabalho. 2—Astabelasderemuneraçãomínimadostraba- lhadoresabrangidospelopresenteCCTsãoascons- tantesdoanexo II.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 482 3—Aremuneraçãoserápagaatéaoúltimodiaútildecadamês.Quando,pormotivosexcepcionais,nãofordealgummodopossívelopagamentonoúltimodiaútildecadamês,aentidadepatronalcomunicarátalfactoaostrabalhadores,tendoopagamento,emqual-quercaso,deserfeitonolocaldetrabalhoetendootrabalhadordireitoaserindemnizadopelosprejuízosadvindosdirectamentepeloatrasodorecebimentodaretribuição.4—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdecaixasoudecobradorestêmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 20,71oude E 16,73,respectivamente,oqualfaráparteintegrantedaretribuiçãoenquantootrabalhadorsemantiverclassificadonaprofissãoaquecorrespondemessasfunções.5—Semprequeostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorsejamsubstituídosnassuasfunções,otrabalhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.6—Paracalcularovalordahoradetrabalhonormal, quandonecessário,seráutilizadaafórmulaseguinte: Vh = Vm× 12 52× n sendo: Vh =valordahoradetrabalho; Vm =vencimentomensal; n =númerodehorasdetrabalhonormalporsemana.7—Otrabalhadorcontratadoatempoparcialtemdireitoaumaremuneraçãomensalcalculadacombasenaseguintefórmula: Vm = Vh × N sendo N correspondenteaonúmeromédiomensaldehorasdetrabalhoefectivo,queécalculadocomosegue: Hs× 52 12 sendo Hs onúmerodehorasdetrabalhosemanalcons-tantesdocontratoindividual.8—Noactodepagamentodaretribuição,aempresaéobrigadaaentregaraostrabalhadoresumtalão,preen-chidodeformaindelével,noqualfiguremonomecom-pletodotrabalhador,arespectivacategoria,onúmerodeinscriçãonacaixadeprevidência,onúmerodesóciodosindicato(quandoinscritoecomunicadoonúmeroàentidadepatronal),operíododetrabalhoaquecorres-pondearemuneraçãoeadiversificaçãodasimportânciasrelativasaotrabalhonormal,horasextraordinárias,sub-sídios,descontosemontantelíquidoareceber. 9—Todaaretribuiçãomensaldeveconstardo mesmoeúnicorecibo,ondefigureototalilíquido,além doselementosreferidosnonúmeroanterior. 10—Aretribuiçãomensaldevesersatisfeitanolocal ondeotrabalhadorprestaasuaactividade. 11—Nocasodeaentidadepatronalefectuaropaga-mentopormeiodechequebancáriooudepósitoàordemdotrabalhador,esteseráautorizadoalevantararetri-buiçãonoperíodonormaldetrabalho,devendoamesmaestaràdisposiçãodotrabalhadornadatadovencimentoounodiaútilimediatamenteanterior.Otrabalhadorserásemprereembolsadodasdespesasdetransportes.12—Odispostononúmeroanterioraplica-setam-bémnoscasosemqueotrabalhador,poracordoseu,nãorecebaaretribuiçãomensalnoseulocaldetrabalhoduranteashorasdeserviço.13—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicanocasodeafaltadepagamentonãoserimputávelàentidadepatronal.Cláusula26. a Remuneraçãoportrabalhosuplementar Otrabalhosuplementardádireitoaremuneraçãoespecial,queseráigualàretribuiçãosimples,acrescidadasseguintespercentagens: a)55%,sefordiurnona1. a hora; b)75%,sefordiurnonashorasoufracçõessubsequentes; c)100%,sefornocturnoemdiasúteis; d)125%,sefordiurnoemdiadedescanso; e)125%,sefornocturnoemdiadedescanso.Cláusula27. a Remuneraçãodotrabalhoemdiadedescansooudiaferiado Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouemdiaferiadodádireitoaotrabalhadoraumacréscimoderetribuiçãode100%sobrearetribuiçãonormaleadescansarnumdostrêsdiasseguintes.Cláusula28. a Remuneraçãodotrabalhonocturno 1—Otrabalhonocturnoprestadoentreas0eas5horasseráremuneradocomumacréscimode50%alémdotrabalhonormal.2—Orestantetrabalhonocturnoseráremuneradocomumacréscimode30%alémdotrabalhonormal.3—Oacréscimodaremuneraçãodevidapelapres-taçãodetrabalhonocturnointegrará,paratodososefei-toslegaiseobrigacionais,aremuneraçãodotrabalhador,devendoserpagamensalmente,pelovalordoseucôm-putomédio,edevendointegrararemuneraçãorespei-tanteaoperíododeférias,osubsídiodefériaseosub-sídiodeNatal.4—Nocasodostrabalhadorescujotrabalhonoc- turnointegranotodoouemparteoseuperíodonormal detrabalho,amédiaprevistanoartigoanteriordeve serentendidacomoamédiamensaldehoras,sendo aremuneraçãocorrespondenteconsideradaretribuição certa.
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 483 Oseucômputodevesercalculadodoseguintemodo: M = N ×52 12 sendo: M =médiamensaldehorasnocturnas; N =númerodehorasnocturnassemanais.Cláusula29. a Subsídiodeférias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoasubsídiodeférias,pagojuntamente com a retribuição vencida no mês ime-diatamenteanterior,oqualseráequivalenteàretribui-çãocorrespondenteaoperíododeférias.2—Nocasodefériasproporcionais,querporinsu-ficiênciadeantiguidadequerporconsequênciaderes-cisãodecontratodetrabalho,osubsídiodefériasseráequivalenteàremuneraçãorecebidapelasférias.3—Nocasodegozodefériasrepartidasostraba- lhadorestêmdireitoareceberosubsídiodefériasrefe-renteàtotalidadedasfériasvencidasantesdoiníciodoprimeiroperíododefériasquegozemequetenhamaisde12diasúteisdeduração.Cláusula30. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadorescomumoumaisanosdeserviçotêmdireitoasubsídiodeNatalnomontanteigualaodaretribuiçãomensal.2—Ostrabalhadoresquetenhamcompletadooperíodoexperimentalmasnãoconcluamumanodeser-viçoaté31deDezembrotêmdireitoasubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesesdeser-viçocompletadosatéessadata.3—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorapartedosubsídiodeNatalproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçonoanodacessação.4—Suspendendo-seocontratodetrabalho,porimpedimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireito: a)Noanodasuspensão,asubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoprestadonesseano; b)Noanoderegressoàprestaçãodetrabalho,asubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoaté31deDezembro,acontardadataderegresso; c)Aentidadepatronalobriga-seacompletaradiferençaparaaretribuiçãomensalnormalno casodeaprevidênciapagarpartedosubsídio deNatal.5—OsubsídiodeNatalserápagoatéaodia20de Dezembrodecadaano. Cláusula31. a Despesasedeslocações 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoapres-taçãodetrabalhoforadolocaldetrabalho.2—Paraosefeitosdonúmeroanterior,entende-seporlocaldetrabalhoodoestabelecimentoemqueotrabalhadorprestarnormalmenteserviçoouodasedeoudelegaçãodarespectivaempresa,quandooseulocaldetrabalhosejadedifícildeterminação,pornãoserfixo.3—Semprequedeslocadoemserviço,enafaltadeviaturafornecidapelaentidadepatronal,otrabalhadorterádireitoaopagamentode: a)Transportesemcaminhodeferro(1. a classe)eaviãoou0,25dopreçodolitrodegasolinasuperporcadaquilómetropercorrido,quandotransportadoemviaturaprópria; b)Alimentaçãoealojamento,medianteapresen-taçãodedocumentosjustificativosecompro-vativosdedespesa; c)Horasextraordinárias,semprequeaduração dotrabalho,incluindootempogastonostra-jectoseesperas,excedaoperíododetrabalho.4—Asdeslocaçõesparaasilhasadjacentesouparaoestrangeiro,semprejuízodaretribuiçãodevidapelotrabalhocomosefosseprestadonolocalhabitualdetrabalho,conferemdireitoa: a)Ajudadecustoiguala25%dessaretribuição; b)Pagamentodasdespesasdetransporte,aloja-mentoealimentação,medianteapresentaçãodedocumentosjustificativosecomprovativosdasmesmas.5—Aostrabalhadoresvendedoresseráefectuado,pelaentidadepatronal, um seguro de acidentes pessoaisnovalorde E 4988,queterádecobriroriscoduranteasvinteequatrohorasdodia.Cláusula32. a Despesasdetransportes Aentidadepatronalficaobrigadaaassegurarouapagarotransportesemprequeotrabalhadorinicieoutermineoperíododetrabalhoentrea1eas5horasdomesmodia.Cláusula33. a Subsídiodealimentação Todosostrabalhadorescomhoráriosdetrabalhodequarentahorassemanaistêmdireitoaumsubsídiodealimentaçãodiárionovalorde E 1,50/diadetrabalhoefectivamenteprestado.Cláusula34. a Utilizaçãodosserviçossociais 1—Emnovosconcursosderevisãodecontratos actuaisasentidadespatronaisobrigam-seanegociar juntodosclientesquetenhamcantinas,refeitóriosou baresàdisposiçãodosseustrabalhadoresaobtenção deiguaisregaliasdeutilizaçãodessasinstalaçõespara
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 484 ostrabalhadoresabrangidosporestecontrato.Nocasodenãoserpossíveltalutilização,deveserjustificadaàcomissãoparitáriatalimpossibilidade.2—Paraoscontratosactualmenteemvigorcomosclientescujostrabalhadoresusufruemdasregaliasante-riores,aentidadepatronaldaempresaprestadoradeserviçosobriga-seafazerdiligênciasparaconseguiraquelesbenefíciosparaosseustrabalhadores.Casonãoconsiga,apresentaráàcomissãoparitária,noprazode60diasapósapublicaçãodestecontrato,orelatodasdiligênciasefectuadasedasdificuldadesencontradas.Aquelacomissãoestudaráoproblemaeencontraráumasolução.3—Aentidadepatronaldiligenciaráporencontraridênticascondiçõesparatodosostrabalhadores.Cláusula35. a Complementodosubsídioesubvençãodedoença Emcasodedoençasuperiora10dias,aentidadepatronalpagará,apartirdaqueletempoeatéaomáximo de10diasporano,adiferençaentrearemuneraçãomensalauferidaàdatadabaixaeosubsídioatribuídopelarespectivacaixadeprevidência.Cláusula36. a Diuturnidades 1—TodosostrabalhadoresenglobadosnatabelaAtêmdireitoaumadiuturnidadeespecialoucomplemen-tarderetribuiçãode E 5,99aofimde15dias,aqualseconsiderará,paratodososefeitos,integradanoven-cimentomensalaofimdavigênciadestecontrato.2—Osrestantestrabalhadorestêmdireitoaumadiu-turnidadede E 12,95porcadatrêsanosdepermanêncianamesmaprofissãooucategoriaprofissional,atéaolimitedecincodiuturnidades.3—Odispostononúmeroanteriornãoéaplicável: a)Aostrabalhadoresdeprofissãooucategoriasprofissionaiscomacessoautomáticoouobri-gatório; b)Aosestagiários,aprendizesouajudantes.4—Asdiuturnidadesacrescemàretribuiçãoefectiva.5—Paraefeitosdediuturnidades,apermanêncianamesmaprofissãooucategoriaprofissionalcontar-se-ádesdeadatadeingressonamesmaou,nocasodenãosetratarda1. a diuturnidaderelativaàpermanêncianessaprofissãooucategoriaprofissional,desdeadatadovencimentodaúltimadiuturnidade.Cláusula37. a Igualdadedecondições Se,porforçadequalqueracordoouinstrumentode regulamentaçãocolectivadetrabalho,vieraseratri- buído,porqualquerdasempresasabrangidasporeste CCT,qualqueraumentoderetribuiçãoparaalémdo aquiestabelecidoouregaliasmaisvantajosas,decarác- terpermanente,atrabalhadorescomamesmaouidên- ticacategoriaoufunções,talbenefícioseráextensivoatodosostrabalhadoresdessaempresanasmesmascondições.Istonãoseaplicanocasodeaempresaadqui-rirnovoclientequelheimponhacondiçõessuperioresàdestecontrato.CAPÍTULOVII Dasuspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula38. a Descansosemanal 1—OstrabalhadoresabrangidospelatabelaAtêmdireitoadiaemeioconsecutivodedescansoentreumasemanadetrabalhoeaseguinte,sendovinteequatrohorasdedescansosemanalforçosamenteaodomingoeasrestantesdedescansocomplementar.2—Excepcionalmentepoderádeixardecoincidircomodomingoodiadedescansosemanalquandooserviçodelimpeza,emrazãodaespecialnaturezadolocalondeéprestado,nãopossaserinterrompidoouquandosópossaserprestadonodiadedescansodos trabalhadoresdaempresaaqueméprestadooserviçodelimpeza.3—Noscasosprevistosnonúmeroanterior,otra-balhoaosdomingossópoderáserprestadodesdeque,cumulativamente,severifiquemosseguintespressu-postos: a)Acordodotrabalhadoremrelaçãoacadalocaldetrabalhoondeotrabalhoaosdomingossejaimprescindível,nostermosprevistosnonúmeroanterior,semprejuízododispostonasalíneasseguintes; b)Paraostrabalhadoresqueàdatadeentradaemvigordestacláusulaestejamaoserviçodaempresa,oacordoprevistonaalíneaanteriorseráporescrito; c)Nocasodostrabalhadoresquejáefectuamtra-balhoaosdomingos,oacordoescritodevecon-ter,obrigatoriamente,olimitemáximodasuavalidade,quenãopoderáemcasoalgumexcederoprazodeumano,semprejuízodasuareno-vaçãoporvontadedotrabalhador; d)Acréscimomensalde16%sobrearetribuiçãomensalauferidanaquelelocaldetrabalhosemdependêncianonúmerodedomingosemquehouveefectivaprestaçãodetrabalho; e)Deseteemsetesemanasostrabalhadoresterãodireitoafolgarumsábadoedomingocon-secutivos.4—Otrabalhadorsóperderáodireitoaoacréscimomensalprevistonaalínea d)donúmeroanteriorquando,porsuainiciativaoupormútuoacordoescrito,deixardetrabalharaosdomingos.5—Oacréscimoderetribuiçãoprevistonon. o 3inte-graparatodososefeitosopagamentodoperíodode férias,dosubsídiodefériasedosubsídiodeNatal.6—Ostrabalhadoresqueprestemfunçõesaos domingostêmdireitoadoisdiasconsecutivosdefolga semanal.
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 485 7—Semprejuízodasuaaplicabilidadeemnovasadmissões,esteregimenãoseráaplicávelemlocaisdetrabalhoemrelaçãoaosquaisjáestejaaserpraticadoregimemaisfavorável.8—OsrestantestrabalhadoresabrangidospelatabelaBtêmdireitoadoisdiasdedescansoporsemana,sendoodomingoobrigatoriamentediadedescansosemanaleosábadodiadedescansocomplementar.Cláusula39. a Feriados 1—Sãoferiadosobrigatóriososseguintes:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro; 1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.3—Alémdosferiadosobrigatórios,serãoaindaobservados: a)Oferiadomunicipaldolocaldetrabalhoou,quandoaquelenãoexista,oferiadomunicipaldarespectivacapitaldedistrito; b)Aterça-feiradeCarnavalparaosprofissionaisnatabelaAeemcadalocaldetrabalho,apenasnosmesmostermosemqueforobservadopelostrabalhadoresdarespectivaempresa.4—Sãoigualmenteconsideradosferiadosobrigató-riososdefinidoseprevistosouapreverpelalei.Cláusula40. a Faltas—Definição 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteo períodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.Cláusula41. a Faltasjustificadas 1—Paraefeitosdestecontrato,consideram-sefaltasjustificadas,semquedêemlugaraperdasderegalias,nomeadamentedescontonoperíododefériaseperdaderetribuição,asseguintes: a)Asdadaspelaalturadocasamento,até11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointer- correntes; b)Atécincodiasconsecutivosporfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebensoupais,filhos,irmãos,sogroseenteados; c)Atédoisdiasconsecutivosporfalecimentodeavós,netos,tiosecunhadosdoprópriotraba-lhadoroudocônjugeouporfalecimentodepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabi-taçãocomostrabalhadores; d)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisouinstituiçõesdeprevidênciaenaqualidadededelegadosindicaloudemem-brodecomissãodetrabalhadores;estas,paraefeitosderemuneração,apenasatéaolimiteestabelecidonestecontrato; e)Asmotivadasporprestaçãodeprovasemesta-belecimentosdeensino; f)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentenocumpri-mentodeobrigaçõeslegais,necessidadedepres-taçãodeassistênciainadiávelamembrosdoseuagregadofamiliar,doençaouacidente,nãoauferindootrabalhador,noscasosdedoença ouacidente,arespectivaretribuição,desdeque tenhadireitoareceberporessasfaltassubsídio daprevidênciaouseguro; g)Atétrêsdiasseguidosouinterpoladosporano,semnecessidadedequalquerfundamentaçãooujustificação,devendo,noentanto,sercomuni-cadoconformeoprevistonacláusulaseguinte.Cláusula42. a Comunicaçõeseprovasobrefaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível.3—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.4—Aentidadepatronalpode,emqualquercasode faltasjustificadas,exigiraotrabalhadorprovadosfactos invocadosparaajustificação.5—Seráaceitecomoprovadenecessidadedepres-taçãodeassistênciainadiávelamembrodoagregadofamiliardotrabalhadoraexibiçãodedocumentoidóneo,aindaquereferenteatratamentos,desdequeindivi-dualizeadata,ahora,onomedoprópriotrabalhadoresejaemitidopelaentidadequeministrouotratamentoouosmedicamentos,ouqualqueroutraprovasuficiente.Cláusula43. a Descontosnasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperda deretribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência, oqualserádescontado,paratodososefeitos,naanti- guidadedotrabalhador.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 486 2—Paraefeitosdodescontoreferidononúmeroanterior,etratando-sedeausênciasinjustificadasaumoumeioperíodonormaldetrabalhodiário,operíododeausênciaaconsiderarparaosefeitosdonúmeroante-riorabrangeráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosimediatamenteanterioresouposterioresàausênciainjustificadaverificada.Cláusula44. a Férias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoterãodireitosagozar,emcadaanocivil,22diasúteisdeférias,cujaretribuiçãonãopodeserinferioràqueostrabalhadoresreceberiamseestivessememserviçoefectivoedeveserpagaantesdoiníciodaqueleperíodo.2—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosn. os 3e4.3—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrerno2. o semestredoanocivil,odireitoafériassóse venceapósodecursodeseismesescompletosdeserviçoefectivo.4—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrerno1. o semestredoanocivil,otrabalhador,apósumperíodode60diasdetrabalhoefectivo,temdireitoaumperíododefériasde8diasúteis.5—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopoderásersubstituídoporqualquercompensaçãoeconómicaououtra,aindaqueotrabalhadordêoseuconsen-timento.6— a)Aostrabalhadoresdomesmoagregadofami-liarqueestejamaoserviçodamesmaempresadeveráserconcedida,semprequepossível,afaculdadedegoza-remassuasfériassimultaneamente. b)Poderãoacumularosperíodosdefériasrelativosadoisanosdetrabalhoostrabalhadoresestrangeiroseostrabalhadoresnacionaisquepretendamgozarfériascomfamiliaresemigradosnoestrangeiro.7— a)Aépocadefériasdeveráserestabelecidadecomumacordoentreotrabalhadoreaentidadepatro-nal. b)Nãohavendoacordo,competeàentidadepatronalfixaraépocadefériasentre1deMaioe31deOutubro,respeitandooscondicionalismosdalei. c)Nasituaçãoprevistanaalíneaanterior,aentidadepatronalsópoderámarcaroiníciodoperíododefériasimediatamenteapósafolgasemanaldotrabalhador.8—Paraefeitosdeférias,acontagemdosdiasúteiscompreendeosdiasdesemanadesegunda-feiraasex-ta-feira,comexclusãodosferiados,nãosendocomotalconsideradososábadoeodomingo. 9—Évedadoàentidadepatronalinterromperas fériasdotrabalhadorcontraasuavontadedepoisde esteasteriniciado,exceptopormotivosimperiosose justificados,paraostrabalhadoresqueocupemlugares chavenaempresa. 10—Cessandoocontratodetrabalhoporqualquerforma,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodecessação,bemcomoorespectivosubsídio.11—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorteráaindadireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio.12—Operíododefériasaqueserefereonúmeroanterior,emboranãogozado,conta-sesempreparaefei-tosdeantiguidade.13—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.14—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolon- gado,otrabalhadortemdireito,apósaprestaçãodetrêsmesesdeefectivoserviço,aumperíododefériaserespectivosubsídioequivalentesaosqueseteriamven-cidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoinin-terruptamenteaoserviço.15—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanterioroudegozadoodireitodeférias,podeotrabalhadorusu-frui-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.16—Nocasodeotrabalhadoradoecerduranteoperíododeférias,sãoasmesmassuspensasdesdequeaentidadeempregadorasejadofactoinformada,pros-seguindo-se,logoapósaalta,ogozodosdiasdefériascompreendidasaindanaqueleperíodo,cabendoàenti-dadeempregadora,nafaltadeacordo,amarcaçãodosdiasdefériasnãogozados,semsujeiçãoaodispostonaalínea b)don. o 7.17—Aplica-seaodispostonapartefinaldonúmeroanteriorodispostonon. o 15. 18—Aprovadesituaçãodedoençaprevistanon. o 16poderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodaprevidênciaouporatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaentidadepatronal.19—Nocasodeaentidadepatronalobstaraogozodefériasnostermosdopresentecontrato,otrabalhadorreceberáatítulodeindemnizaçãootriploderetribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobri-gatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente. Cláusula45. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeatribuiraotrabalha- dor,apedidodeste,licençassemretribuição.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 487 2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade.3—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepres-supõemaefectivaprestaçãodetrabalho.Cláusula46. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejaimpedidodecom-parecertemporariamenteaotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitar,doençaouacidente,manteráodireitoaolugarcomacategoria,antiguidadeedemaisregaliasque,pres-supondoaefectivaprestaçãodetrabalho,porestecon-tratocolectivoouiniciativadaentidadepatronallheestavamsendoatribuídas.2—Sãogarantidosolugar,aantiguidadeedemaisregaliasquepressuponhamaefectivaprestaçãodeser-viçoaotrabalhadorimpossibilitadodeprestarserviçopordetençãoouprisãopreventiva,enquantonãofor proferidaasentença.3—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrodoprazode15dias,apresentar-seàentidadepatronalpararetomaroserviço,sobpenadeperderodireitoaolugar.4—Desdeadatadeapresentaçãodotrabalhadoré-lhedevidaaretribuiçãoporinteiro,assimcomoosdemaisdireitos,desdequeporrecusadaentidadepatro-nalnãoretomeimediatamenteaprestaçãodeserviço.CAPÍTULOVIII Dacessaçãodocontratodetrabalho Cláusula47. a Termoseformasdecessação Aplicar-se-ãoàcessaçãodocontratoindividualdetrabalhoasnormasprevistasnalei.CAPÍTULOIX Dopoderdisciplinar Cláusula48. a Sançõesdisciplinares 1—Assançõesdisciplinaressãoasseguintes: a)Repreensãosimples; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodaprestaçãodetrabalhocomperdaderetribuição; d)Despedimentocomjustacausa. 2—Asuspensãodaprestaçãodetrabalhonãopode excederporcadainfracção12diaseemcadaanocivil ototalde30dias. 3—Paraefeitosdegraduaçãodasanção,deveráatender-seànaturezaegravidadedainfracção,àcul-pabilidadedoinfractoreaocomportamentoanterior,nãopodendoaplicar-semaisdeumasançãopelamesmainfracção.4—Noscasosdeaplicaçãodassançõesdisciplinaresdasalíneas c)e d)don. o 1destacláusula,éobrigatóriaainstauraçãodeprocedimentodisciplinar,nostermosdosnúmerosseguintes.5—Oprocedimentodisciplinardeveiniciar-senos60diassubsequentesàqueleemqueainfracçãofoicometidaouconhecidapelaentidadepatronal,sobpenadeprescrição.6—Iniciadooprocedimentodisciplinar,podeaenti-dadepatronalsuspenderotrabalhadordaprestaçãodotrabalhoseapresençadestesemostrarinconveniente,masnãoélícitosuspenderopagamentodaretribuição.7—Noexercíciodoprocessodisciplinar,aacusaçãoedecisãodeverãosersemprefeitasporescrito,sobpena denulidade,tendootrabalhadorcincodiasúteisparaapresentarasuadefesa,nãoseconsiderandocomodiasúteissábados,domingoseferiados.8—Odespedimentosópodeserefectuadonoster-mosprevistosnestecontrato.Cláusula49. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeotrabalhador: a)Haverreclamadolegitimidadecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusarecumprirordensaquenãodevaobediência; c)Prestarinformaçõesverdadeirasaossindicatos,inspecçãodetrabalhoououtraentidadecom-petentesobresituaçõeslesivasdosinteressesdostrabalhadores; d)Terexercidooupretenderexercerosdireitosquelheassistem; e)Terexercidohámenosdecincoanos,exerceroucandidatar-seafunçõesemorganismossin-dicais,deprevidência,comissõesparitáriasoudeconciliaçãoejulgamento.2—Presume-seabusiva,atéprovaemcontrário,aaplicaçãodequalquersançãodisciplinarsobaaparênciadepuniçãooudeoutrafalta,quandotenhalugaraté6mesesapósosfactosreferidosnasalíneas a), b), c)e d)ede12mesesnocasodaalínea e).Cláusula50. a Indemnizaçãoporaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodealgumasançãoabusivanostermos dacláusulaanterioralémderesponsabilizaraentidade patronalporviolaçãodasleisdetrabalhodádireito
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 488 aotrabalhadorvisadoaserindemnizadonostermosgeraisdedireito,comasalteraçõesconstantesdasalí-neasseguintes: a)Seasançãoconsistirnodespedimento,aindem-nizaçãonuncaseráinferioraodobrodaprevistanon. o 3doartigo13. o doDecreto-Lein. o 64-A/89,de27deFevereiro; b)Tratando-sede suspensão, a indemnização nuncaseráinferiora10vezesaimportânciadaretri-buiçãoperdidae,nocasodaalínea e)don. o 1dacláusulaanterior,nuncaseráinferiora15vezesaquelaquantia.CAPÍTULOX Daactividadesindicalecolectivadostrabalhadores Cláusula51. a Livreexercíciodaactividadesindical—Princípiosgerais 1—Édireitodotrabalhadorinscrever-senosindicatoquenaáreadasuaactividaderepresentaaprofissão oucategoriarespectiva.2—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoirre-nunciáveldeorganizaredesenvolverlivrementeaacti-vidadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comissõessindicaisecomissõesintersindicais.3—Àempresaévedadaqualquerinterferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço,nomeadamentenãopodendorecusar-seadispensarosmesmossemprequeosindicatoossolicite,pormotivosjustificados,semquaisquerconsequências,exceptoaperdadarespectivaremuneração.Cláusula52. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalhodentrodasinstalaçõesdaempresa,quandoestasoscomportem,enoslocaisdetrabalho,atéumperíodomáximodevintehorasporano,quecontarão,paratodososefeitos,comotempodeserviço,desdequeasseguremofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgente.2—Ostrabalhadorespoderãoreunir-seforadohorá-rionormaldetrabalhodentrodasinstalaçõesdaempresa,quandoestasocomportem,duranteotempoqueentenderemnecessário,enoslocaisdetrabalho,nãoseopondoaissoaentidadepatronalouosseusrepresentantes,diligenciandoparaquetaisreuniõessejampossíveis.3—Asreuniõesreferidasnosnúmerosanteriores podemserconvocadasporumterçoou50dostraba- lhadoresrespectivos,pelacomissãointersindical,oupela comissãosindical,quandoaquelanãoexista,ouainda pelosdelegadossindicais(nomínimodetrês,quando oseunúmeroforsuperioraeste)quandonãoexistirem comissões. Cláusula53. a Instalaçãodascomissõessindicais 1—Nasempresasouunidadesdeproduçãocom150oumaistrabalhadores,aentidadepatronaléobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeiram,eatítulopermanente,umlocalsituadonointeriordaempresa,ounasuaproximidade,equesejaapropriadoaoexercíciodassuasfunções.2—Nasempresasouunidadesdeproduçãocommenosde150trabalhadores,aentidadepatronaléobri-gadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdeque estes o requeiram, umlocalapropriadoparaoexer-cíciodassuasfunções.3—Asentidadespatronaisdiligenciarãojuntodosclientesnosentidodetornarpossívelodispostonosn. os 1e2destacláusula.Cláusula54. a Direitosdosdirigentessindicaisedelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixar,nointeriordaempresa,textos,convocatórias,comuni-caçõesouinformaçõesrelativosàactividadesindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição.Olocaloulocaisdeafixaçãoserãoreservadospelaempresadeacordocomacomissãointersindical,acomissãosindicaloudele-gadossindicais.2—Osdirigentesdasorganizaçõessindicaisrespec-tivasquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesmediantecomunicaçãodirigidaàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeseishoras,exceptoemcasosdecomprovadaurgência,emqueseprescindirádacomunicação.3—Osdelegadossindicaistêmdireitoacircularemtodasassecçõesedependênciasdaempresa,semprequenecessário.4—Osmembrosdoscorposgerentessindicaiseosdelegadossindicaisnãopodemsertransferidosdolocaldetrabalhonemalteradooseuhoráriodetrabalhosemoseuacordoesemprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespectivo.Cláusula55. a Comissõessindicaiseintersindicaisdaempresa 1—Dirigentessindicaissão,alémdoselementosdoscorposgerentesdosindicato,aindaoscorposgerentesdasuniões,federaçõeseconfederações.2—Acomissãosindicaldaempresaéaorganização dosdelegadossindicaisdosvárioslocaisdetrabalho domesmosindicatonaempresa.3—Acomissãointersindicaldeempresaéaorga- nizaçãodosdelegadosdascomissõessindicaisda empresa.
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 489 4—Serãoconstituídossecretariadosdascomissõessindicaisdeempresaeoudacomissãointersindicaldeempresasemprequeestesórgãosodesejem,sendoosseuselementoseleitosdeentreosquepertençamàque-leseemnúmeromínimodetrêsemáximodesete.5—Osdelegadossindicaissãoosrepresentantesdosindicatonaempresa,eleitospelostrabalhadores,einte-gramacomissãosindicaldaempresa,variandooseunúmeroconsoanteonúmerodetrabalhadoresporsin-dicatoesendodeterminadodaformaseguinte: a)Localdetrabalhocom8a24trabalhadores—umdelegadosindical; b)Localdetrabalhocom25a49trabalhadores—doisdelegadossindicais; c)Localdetrabalhocom50a99trabalhadores—trêsdelegadossindicais; d)Localdetrabalhocom100a199trabalhado-res—quatrodelegadossindicais; e)Localdetrabalhocom200a499trabalhado-res—seisdelegadossindicais; f)Localdetrabalhocommaisde500trabalha-dores—onúmerodedelegadossindicaisserá obtidopelaseguinteforma:1,5delegadossin-dicaisporcada100trabalhadores,arredondan-do-seonúmeroobtidosempreparaaunidadeimediatamentesuperior.6—Noslocaisdetrabalhoquefuncionememregimedeturnos,onúmerodedelegadosreferidonon. o 5destacláusulaserádemaisumdelegado,quandosejustifique.7—Adirecçãodosindicatocomunicaráàempresaaidentificaçãodosdelegadossindicaispormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais.Omesmoprocedimentoseráobservadonocasodesubs-tituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula56. a Competênciaepoderesdosdelegadossindicais,dascomissõessindicaiseintersindicaiserespectivossecretariados Osdelegadossindicaiseascomissõessindicaisouintersindicaisdedelegadostêmcompetênciaepoderespara:1)Solicitaresclarecimentossobretodosequais-querfactosqueserepercutamsobreostraba-lhadores,quersobopontodevistaeconómicoquersobrecondiçõesdetrabalhoeouquaisqueroutrasqueosafectem;2)Elaboradanotadeculpa,eapartirdesta,fis-calizareacompanharasrestantesfasesdopro-cessodisciplinar,comdireitodeseremouvidosantesdadecisãofinalemtodososprocessosdisciplinares;3)Desempenhartodasasfunçõesquelhesãoatri-buídasnestecontrato,comobservânciadospre- ceitosneleestabelecidos; 4)Visarosmapasdequotizaçãosindicaledecon- tribuiçãoparaasegurançasocialeosdocumen- tosdascompanhiasseguradorasquedigamres- peitoaosegurodostrabalhadores. Cláusula57. a Reuniõescomórgãosdegestãodeempresa 1—Ossecretariadosdacomissãointersindicaleoudacomissãosindical,acomissãointersindical,acomis-sãosindical,quandoaquelanãoexista,ouaindaosdele-gadossindicais,quandoaquelesnãoexistam,reúnem-secomosórgãosdegestãosemprequeumaououtraparteojulgarconveniente,pormotivocomprovadamentenecessárioecomavisopréviodevinteequatrohorasàentidadepatronal.2—Aordemdetrabalhoseodiaeahoradereuniõesserãoanunciadosatodosostrabalhadoresatravésdecomunicadodistribuídoeafixadonaempresacomaantecedênciamínimadevinteequatrohorassemprequeaconvocaçãosejafeitapelosórgãosdegestãodaempresa.3—Daspropostasapresentadas,dasdecisõestoma-dasedosseusfundamentosseráelaboradaumaacta,assinadapelaspartes,dequeacomissãointersindical,acomissãosindicalouosdelegadossindicaisdarão conhecimentoatodosostrabalhadores,pormeiodecomunicadosdistribuídoseafixadosnaempresa.4—Otempodespendidonasreuniõescomosórgãosdegestãonãopodeserconsideradoparaosefeitosdodispostonacláusula59. a 5—Ossecretáriosdacomissãoeoudacomissãosin-dical,acomissãointersindical,acomissãosindicalouosdelegadossindicaispodem,porquarentaeoitohoras,alterarasdatasdasreuniõesrequeridaspelaempresa,nomeadamentequandonecessitemdeouvirosrestantestrabalhadores.6—Osdirigentessindicaiseouosseusrepresen-tantes,devidamentecredenciados,poderãoparticiparnestasreuniõessemprequeodesejem.Cláusula58. a Créditodehoras 1—Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodehorasquenãopodeserinferioracincohoraspormês,ouaoitohoras,tratando-sededelegadoquefaçapartedacomissãosin-dicaloucomissãosindical.2—Ocréditodehorasatribuídononúmeroanterioréreferidoaoperíodonormaldetrabalhoeconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.3—Osdelegados,semprequepretendamexercerodireitoprevistonestacláusula,deverãoavisarsemprequepossível,porescrito,aentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumdia.4—Osmembrosdoscorposgerentes,sindicatos, federações,uniõesesecretariadosdascomissõesinter- sindicaisedascomissõessindicaisdispõem,paraoexer- cíciodassuasfunções,decréditomensaldehorasigual aoseuperíodonormaldetrabalhosemanal.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 490 5—Cadasindicatopoderádeterminarqueoscré-ditosdehorasdosseusdelegadosoudirigentessindicais,trabalhadoresdamesmaempresa,sejam,noseucon-junto,utilizadosporumúnicodirigenteoudelegadosindicalouporumnúmerolimitadodosmesmos.6—Paraefeitosdoprevistononúmeroanteriorosindicatorespectivoinformaráaempresa,porescrito,daintençãodeexerceraqueledireitoedaidentificaçãodosutilizadoresdoconjuntodecréditodehorasremuneradas.CAPÍTULOXI Dasdisposiçõesgeraisetransitórias Cláusula59. a Relaçõesnominaiserelaçõesdelocaisdetrabalho 1—Asempresasobrigam-seaorganizarearenderaoMinistériodoEmpregoeSegurançaSocialeaossin-dicatosoudelegaçõesrespectivas,dentrode60diasapósaentradaemvigordestecontratoeduranteomêsdeMarçodecadaano,umarelaçãonominaldostraba-lhadoresaoseuserviçoporeleabrangidos,agrupados porestabelecimentos,daqualconstemosseguintesele-mentosrelativosacadatrabalhador:nome,residência,númerodesóciodosindicato,númerodebeneficiáriodacaixadeprevidência,datadenascimento,admissãoeúltimapromoção,tempodeaprendizagem,tempodeaprendizagemouformaçãoprofissional,habilitações,categoriaprofissional,horáriodetrabalho,comindicaçãodosperíodosrespectivos,retribuiçãorespectiva,númerodediuturnidadesvencidaseoutrasregaliaspecuniárias.Estasrelaçõespoderãoserelaboradasmecanografica-mente,massê-lo-ãosempre,semprejuízodoacimaesti-pulado,pelaordemalfabéticadosnomes.2—Deigualmodo,nasmesmasdatas,asempresasobrigam-searemeteraossindicatosrespectivosumarelaçãodecadalocaldetrabalhobemespecificadacon-tendoosseguinteselementos:nomedecadatrabalha-dor,residência,categoriaprofissional,horáriodetra-balhocomindicaçãodosperíodosrespectivos,exceptosenomapareferidonon. o 1constaremtodosesteselementos.3—Asempresasobrigam-seaafixaremlocalbemvisíveldassuasdependênciasediferenteslocaisdetra-balhocommaisde25trabalhadores,exceptoporrecu-sadocliente,arelaçãoourelaçõesquelheforemdevol-vidasnoprazodeoitodiasacontardasuarecepção.Porrecusadoclienteentende-seaoposiçãodequalquerclientenaafixaçãodomapanassuasinstalações.Nestecaso,aentidadepatronalobriga-seacomunicaraostra-balhadoresrespectivostaloposição,paraqueestestomemasmedidasquejulgaremconvenientes.4—Asempresasinscreverãoaindanosmapasuti-lizadosmensalmenteparaopagamentodaquotizaçãodossindicatos,alémdostrabalhadoresemserviçomili-tar,osqueestiveremnassituaçõesdedoente,desinis-tradooudelicençasemretribuição. Cláusula60. a Indumentária 1—Qualquertipodeindumentáriaéencargodaenti- dadepatronal. 2—Aescolhadotecidoecortedefardamentodeveráteremcontaascondiçõesclimatéricasdolocaldetra-balho,asfunçõesadesempenharporquemaenvergaeoperíododoano.Cláusula61. a Trabalhofeminino Alémdoestipuladonopresentecontratoparaagene-ralidadedostrabalhadoresabrangidos,serãoassegura-dosàsmulherestrabalhadorasosdireitosaseguirmen-cionados,semprejuízo,emqualquercaso,degarantiadelugar,deperíododeférias,dasretribuiçõesedequalquerbenefícioouregaliaconcedidospelaempresa: a)Faculdadederecusadeprestaçãodetrabalhonocturno,quandoemestadodegravidez,sendooseuhoráriodetrabalhonormaldiurno; b)Astrabalhadorasemestadodegravideztêmdireitoaumhoráriodiurno,semprequepos-sível.Nocasodeimpossibilidade,aentidadepatronalterádejustificá-loàcomissãoparitária,queanalisaráoproblema; c)Faculdadedenãocumprimentodetarefasincompatíveiscomoseuestado,designada-menteasdegrandeesforçofísico,trepidação,contactoscomsubstânciastóxicasouposiçõesincómodas,duranteagravidezeatéseismesesapósoparto,apósrecomendaçãomédica; d)Faculdadedeumperíododedescansonuncainferioradozehorasconsecutivasentreumdiadetrabalhoeodiaseguinte,quandoemestadodegravidez; e)Períodonormaldetrabalhodiárionãosuperiorasetehoras,quandoemestadodegravidez,semperdaderetribuiçãoedemaisregalias; f)Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispensadetrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré--nataispelotempoenúmerodevezesneces-sáriosejustificados; g)Faltaraotrabalho,porocasiãodoparto,durante90diasconsecutivos,equandoregressaraoser-viçonãoserdiminuídaasuaretribuiçãonemretiradaqualquerregalianemseralteradooseuhorárioelocaldetrabalho; h)Apósopartoedurante12meses,doisperíodosdiáriosdeumahoracadaumparaamamentaçãooualeitaçãoou,seatrabalhadoraopreferir,areduçãoequivalentedoseuperíodonormaldetrabalhodiário,semdiminuiçãoderetribui-çãoesemquetalreduçãopossaserdequalquermodocompensada; i)Astrabalhadorasemregimedetempoparcialtêmdireitoaodispostonaalíneaanteriorpro-porcionalmenteaohoráriodetrabalhosemanal; j)Suspensãodocontratodetrabalhoatéumanoapósoparto,desdequeatrabalhadoraorequeira,semquaisquerefeitosparaalémdaperdaderetribuição. Cláusula62. a Trabalhador-estudante Aostrabalhadores-estudantessãoasseguradostodos osdireitosestabelecidosnoanexo IV destecontrato.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 491 Cláusula63. a Trabalhadoressinistrados 1—Nocasodeincapacidadeparcialouabsolutaparaotrabalhohabitualprovenientedeacidentesdetrabalhooudoençasprofissionaisaoserviçodaentidadepatronal,estadiligenciaráconseguirareconversãodostrabalha-doresdiminuídosparaafunçãocompatívelcomasdimi-nuiçõesverificadas.2—Searemuneraçãodanovafunçãonoscasosdonúmeroanterior,acrescidadapensãorelativaàinca-pacidade,forinferioràretribuiçãoauferidaàdatadabaixa,aentidadepatronalpagaráarespectivadiferença.Cláusula64. a Examesmédicos Pelomenosumavezporanoasempresasdevemasse-gurarumexamemédicoatodosostrabalhadoresmeno-res,afimdeseverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasaúdeedodesenvolvimentofísicoemental. Cláusula65. a Segurançasocialeseguros 1—Asentidadespatronaiseostrabalhadoresaoseuserviçocontribuirãoparaasinstituiçõesdeprevidênciaqueosabrangem,nostermosdosrespectivosestatutosedemaislegislaçãoaplicável.2—Ascontribuiçõeseosdescontosparaaprevi-dênciaemcasoalgumpoderãoteroutrabasedeinci-dênciaquenãoosvencimentosefectivamentepagoserecebidos,conformeestipulaalei.3—Quando,pormotivoimputávelàentidadepatro-nal,nomeadamenteporfaltade pagamento à segurançasocialouàentidadeseguradoradasrespectivascon-tribuiçõeseprémios,ostrabalhadoresnãorecebamdes-tasentidadesossubsídiosdevidostêmdireitoareceberdaentidadepatronalaretribuiçãocompletacorrespon-denteaosperíodosdeausênciamotivadospordoençaouacidentedetrabalho,semprejuízododeverdelega-lizarasituação.Cláusula66. a Comissãoparitária 1—Aspartesdecidemcriar,noprazode30diasapósaentradaemvigordopresentecontrato,umacomissãoparitária,formadaporquatroelementos,sendodoisemrepresentaçãodossindicatoseosres-tantespelasentidadespatronais,comcompetênciaparainterpretarasdisposiçõesdestecontratoeintegrarassuaslacunasouapreciarosconflitosdeleemergentes.Aspartespoderãoaindanomeardoissuplentescadauma.2—AspartescomunicarãoumaàoutraeaoMinis-tériodoEmpregoedaSegurançaSocial,dentrode20diasacontardaentradaemvigordestecontrato,aiden- tificaçãodosrespectivosrepresentantes. 3—Acomissãoparitáriafuncionamedianteconvo- caçãodequalquerdaspartescontratantes,devendoas reuniõessermarcadascomoitodiasdeantecedência mínima,comindicaçãodaagendadetrabalhosedolocal,diaehoradareunião.4—Nãoépermitido,salvounanimidadedosquatrorepresentantes,tratarnasreuniõesassuntosdequeaoutrapartenãotenhasidonotificadacomummínimodeoitodiasdeantecedência.5—Poderá participar nas reuniões,seaspartesnissoestiveremdeacordo,umrepresentantedoMinistériodeEmpregoedaSegurançaSocial,quenãoterádireitoavoto.6—DasdeliberaçõestomadasserádepositadoumexemplarnoMinistériodoEmpregoedaSegurançaSocial,paraefeitosdepublicação,considerando-as,apartirdestadata,parteintegrantedoCCT.7—Nafaltadeunanimidadeparaasdeliberaçõesdacomissãotécnica,tantoasassociaçõessindicaiscomoasassociaçõespatronaisqueacompõemdisporãonoseuconjuntodeumvoto.8—Asubstituiçãoderepresentantesélícitaatodo otempo,massóproduzefeitos15diasapósascomu- nicaçõesreferidasnon. o 2.Cláusula67. a Sanções 1—Semprejuízodassançõesespecialmenteprevistasnalei,asentidadespatronaisqueinfringiremospre-ceitosdesteinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalhoserãopunidascommultade E 2,49a E 14,96porcadatrabalhadoremrelaçãoaoqualseverificarainfracção.2—Quandoainfracçãorespeitaraumageneralidadedetrabalhadores,amultaaplicávelseráde E 74,82a E 748,20.3—Asinfracçõesaospreceitosrelativosaretribui-çõesserãopunidascommultaquepoderáiratéaodobrodomontantedasimportânciasemdívida.4—Conjuntamentecomasmultas,serãosemprecobradasasindemnizaçõesqueforemdevidasaostra-balhadores prejudicados, as quais reverterão a favor dos referidostrabalhadores. 5—Semprejuízodaaplicaçãodepenamaisgraveprevistapelaleigeral,semprequeainfracçãoforacom-panhadadecoacção,simulaçãoouqualquermeiofrau-dulento,seráamesmapunidacommultade E 74,82a E 748,82eatentativacommultade E 14,96a E 149,64.6—Nocasodareincidência,asmultasserãoelevadasaodobro.Cláusula68. a Disposiçõestransitóriasemanutençãoderegaliasanteriores 1—Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderão resultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores, designadamentebaixadecategoriaouclasse,assim comodiminuiçãoderetribuiçãoousupressãodequais- querregaliasdecarácterregularoupermanentejá existentes.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 492 2—Todasasrelaçõesdetrabalhoentreasempresasdosectordeactividadeprevistanacláusula1. a eostrabalhadoresrepresentadospelossindicatosoutorgan-tesserãoreguladasexclusivamentepelapresentecon-vençãocolectiva.3—Noscasosomissosaplicar-se-áalegislaçãovigente. ANEXOIDefiniçãodefunções A)Portaria,vigilância,limpezaeactividadessimilares 1— Supervisorgeral. —Éotrabalhadorquesuper-visiona,aoserviçodeumaempresa,orientaedirigedoisoumaissupervisores,competindo-lhe,quandonecessário,oexercíciodasfunçõesdestestrabalhadores.2— Supervisor. —Éotrabalhadorqueaoserviçodeumaempresafazorçamentos,fiscalizaecontrolaaqua-lidadedosserviçoseaboagestãodosprodutos,equi-pamentosemateriaiseéresponsávelpelodesenrolardasoperaçõesdelimpeza,orientaopessoalemvários locaisdetrabalho,maislhecompetindoorelaciona-mentocomosclienteseoperaçõesadministrativascomostrabalhadores.3— Encarregadogeral. —Éotrabalhadorquenumsólocaldetrabalhodirigeecoordenaaacçãodedoisoumaisencarregadosnumlocaldetrabalhoouquecoordenamaisde45trabalhadores.4— Encarregadodelimpadoresdeaeronaves. —Éotrabalhadorquepredominantementeemaeronavesdesempenhaasfunçõesreferentesaencarregado.5— Encarregadodetrabalhadoresdelimpezahospi-talar. —Éotrabalhadorqueemestabelecimentosondeseprestamcuidadosdesaúdeemregimedeinterna-mentodesempenhaasfunçõesreferentesaencarregado.6— Encarregado. —Éotrabalhadorquenoslocaisdetrabalhofiscalizaodesenrolardasoperaçõesdelim-peza,procedeàdistribuiçãodostrabalhadoresedomaterialeéresponsávelporeste,podendoefectuarser-viçosdelimpeza.Estecargopodeserdesempenhadorotativamente,auferindonestecasootrabalhador,enquantodesempenharasrespectivasfunções,oven-cimentocorrespondenteàcategoria.7— Lavadordevidros. —Éotrabalhadorespecia-lizadonalimpezadevidrosdefachada,clarabóiaseoutros.8— Lavadordeviaturas. —Éotrabalhadorqueexe-cutapredominantementealavagemexteriordeviaturas.9— Lavador-encerador. —Éotrabalhadorquenor-malepredominantementeexecutaserviçosdelavagens,raspagenseenceramentoscommáquinasindustriais apropriadas. 10— Limpadordeaeronaves. —Éotrabalhadorque predominantementeexecutafunçõesdelimpezaem aeronaves. 11— Trabalhadordelimpezahospitalar. —Éotra-balhadorqueexecutaserviçosdelimpezaemestabe-lecimentosondeseprestamcuidadosdesaúdeemregimedeinternamento.12— Lavador-limpador. —Éotrabalhadorqueprestaserviçosdelimpezaemmeiosdetransporte,querporsistemamanualquerutilizandomeiospróprios.13— Cantoneirodelimpeza. —Éotrabalhadorque,normalepredominantemente,executaserviçosdelim-pezaemarruamentoezonasdeviapública.14— Trabalhadordeserviçosgerais. —Éotrabalha-dorque,normalepredominantemente,executatarefaspesadascomotransporteporarrastamentodeconten-toresdelixoououtrosobjectoscompesosuperiora15kg,tracçãodeveículostransportadoresdebagagensououtrosobjectoseoutrastarefasdenaturezasimilareidênticograudedificuldade.15— Lavador-vigilante. —Éotrabalhadorquepre-dominantementemantémemadequadoestadodelim-pezaeasseioosbalneários,podendoserencarregado demanterdevidamentefornecidasdemateriaisneces-sáriosàsuautilizaçãoasinstalaçõesconfiadasaoseucuidado.16— Trabalhadordelimpezaemhotéis. —Éotra-balhadorque,predominantemente,exerceasuaacti-vidadeemunidadeshoteleiras,arrumandoosquartosecompetindo-lheamudançaderoupaseafeituradecamas.17— Trabalhadordelimpeza. —Éotrabalhadorqueexecutatodososserviçosdelimpezaquenãocompetemàsoutrascategoriasprevistasnestecontexto.18— Contínuo. —Éotrabalhadorque,entreoutrosserviços,anuncia,acompanhaeinformaosvisitantes,fazaentregademensagenseobjectosinerentesaoser-viçointerno,estampilhaeentregacorrespondência,além de a distribuir aos serviços a queédestinada;podeaindaexerceroserviçodereproduçãodedocumentoseodeendereçamento.19— Porteiro. —Éotrabalhadorqueatendeosvisi-tantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindica-lhesosserviçosaquesedevemdirigir,vigiaecontrolaasentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículoserecebecorrespondência.20— Guarda. —Éotrabalhadorcujaactividadeévelarpeladefesaevigilânciadasinstalaçõesevaloresàsuaguarda,registandoassaídasdemercadorias,veí-culosemateriais. B)Electricistas Oficial. —Éotrabalhadorelectricistaqueexecuta todosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumeares- ponsabilidadedessaexecução. Pré-oficial. —Éotrabalhadorelectricistaquecoad- juvaosoficiais,cooperandocomeles,eexecutatra- balhosdemenorresponsabilidade.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 493 Ajudante. —Éotrabalhadorelectricistaquecomple-touasuaaprendizagemecoadjuvaosoficiais,prepa-rando-separaascenderàcategoriadepré-oficial. Aprendiz. —Éotrabalhadorquesobaorientaçãoper-manentedosoficiaisacimaindicadososcoadjuvanosseustrabalhos. C)Telefonistas Telefonista. —Éoprofissionalqueoperanumacabinaoucentral,ligandoouinterligandocomunicaçõestelefónicas,independentementedadesignaçãotécnicadomaterialinstalado. D)Trabalhadoresdecomércioearmazémetécnicosdevendas Caixeiroencarregadogeral. —Éotrabalhadorquedirigeecoordenaaacçãodedoisoumaiscaixeirosencarregadoseouencarregadosdearmazém. Caixeiroencarregadooucaixeirochefedesecção. —Éotrabalhadorquenoestabelecimentoounumasecçãodoestabelecimentoseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoaldoestabelecimentooudasecção,coordena, dirigeecontrolaotrabalhoeasvendas. Distribuidor. —Éotrabalhadorquedistribuiasmer-cadoriasporclientesouporsectoresdevenda. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquesuperintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriaseoumateriais;executaoufiscalizaosrespectivosdocumen-tos;responsabiliza-sepelaarrumaçãoeconservaçãodasmercadoriaseoumateriais;examinaaconcordânciaentreasmercadoriaseasnotasdeencomenda,reciboseoutrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;orientaecontrolaadistribuiçãodemercadoriaspelossectoresdaempresautenteoucliente;promoveaela-boraçãodeinventáriosecolaboracomosuperiorhie-rárquiconaorganizaçãodomaterialdearmazém. Vendedor. —Éotrabalhadorque,predominante-menteforadoestabelecimento,solicitaencomendas,promoveevendemercadoriasporcontadaentidadepatronal.Transmiteasencomendasaoescritóriocentraloudelegaçõesaqueseencontraadstritoeenviarela-tóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectuou.Podeserdesignadode: a)Viajante—quando exerce asuaactividadenuma zonageográficadeterminadaforadaáreadefi-nidapelocaixeirodepraça; b)Pracista—quandoexerceasuaactividadenaáreaondeestáinstaladaasededaentidadepatronaleconcelhoslimítrofes. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeoutrostrabalhadoresetodaaactividadedeumarmazémoudeumasecçãodeumarmazém,respon-sabilizando-sepeloseubomfuncionamento. Serventeouauxiliardearmazém. —Éotrabalhador quecuidadoarrumodemercadoriasouprodutosno estabelecimentoouarmazémedeoutrastarefasindi- ferenciadas. Conferente. —Éotrabalhadorque,segundodirec- trizesverbaisouescritasdeumsuperiorhierárquico, confereoucontrolamercadoriasouprodutoscomvistaaoseuacondicionamentoouexpedição,podendoeven-tualmenteregistaraentradaeousaídademercadorias. Praticante. —Éotrabalhadorcommenosde18anosdeidadeemregimedeaprendizagemparacaixeiroouprofissionaldearmazém. Chefedevendas. —Éotrabalhadorquedirige,coor-denaoucontrolaumoumaissectores,secções,ramos,etc.,devendasdaempresa. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueinspec-cionaoserviçodosvendedores,recebeasreclamações,verificaaacçãodosseusinspeccionados,programascumpridosefazrelatórios,etc. E)Cobradores Cobrador. —Éotrabalhadorqueefectua,foradosescritórios,recebimentos,pagamentosedepósitos,con-siderando-se-lheequiparadooempregadodeserviçosexternosqueexecutafunçõesanálogasrelacionadascomoescritório,nomeadamentedeinformaçãoefisca- lização. F)Metalúrgicos Afinadordemáquinas. —Éotrabalhadorqueafina,preparaouajustamáquinas,demodoagarantir-lhesaeficiêncianoseutrabalho,podendoprocederamon-tagemdasrespectivasferramentas. Canalizador-picheleiro. —Éotrabalhadorquecorta,roscaesoldatubosdechumbo,plásticosoumateriaisafinseexecutacanalizaçõesemedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. Serralheirocivil. —Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeviaturas,andaimesparaedifícios,pontes,navios,caldeiras,cofreseoutrasobras.Incluem-senestacategoriaosprofis-sionaisquenormalmentesãodesignadosporserralheirodetubooutubista. Serralheiromecânico. —Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas. Praticante. —Éotrabalhadorquepraticaparaumaprofissãometalúrgica. G)Motorista Motorista. —Éotrabalhadorque,possuindocarteiradeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis,competindo-lheaindazelar,semexecução,pelaboaconservaçãoelimpezadoveículo,pelacargaquetransportaeorientaçãodacargaedes-carga. Os veículos ligeiroscomdistribuiçãoeospesados terãoobrigatoriamenteajudantedemotorista. Manobradordeviaturas. —Éotrabalhadorcujaacti- vidadeprincipalseprocessamanobrandoouutilizando viaturas,sendodesignado,conformeaviaturaquemano-
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 494 braouutiliza,manobrador-empilhadordetractor,demonta-cargasdepontemóveloudegrua. H)Empregadosdeescritório Analistadeinformática. —Concebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodeinformação,ossis-temasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis,consultaosinteressados,afimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépos-síveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodeinformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados;determinaasalteraçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadosedastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;pre-paraordinogramaseoutrasespecializaçõesparaopro-gramador;efectuatestes,afimdesecertificarseotra-tamentoautomáticodainformaçãoseadoptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasope- raçõesdaanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodesistemasdetratamentoautomáticodeinformação.Podeserespecializadonumdomíniopar-ticular,nomeadamentenaanáliselógicadosproblemasounaelaboraçãodeesquemasdefuncionamento,eserdesignado,emconformidade,por:Analistaorgânico;Analistadesistemas; Chefededepartamento. —Estuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numdosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exerce,dentrododepartamentoquechefiaenoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobsuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefisca-lizaçãodopessoalsobsuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamentosegundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepessoalnecessáriosaobomfuncionamentododepartamentoeexecutaoutrasfun-çõessemelhantes. Chefededivisão. —Estuda,organiza,dirigeecoor-dena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numadasdivisõesdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exerce,dentrodadivisãoquechefiaenoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orien-taçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensdeplaneamentodasactividadesdadivisão,segundoasorientaçõesefinsdefinitivos;propõeaaquisiçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepessoalneces-sário ao bom funcionamento da divisão e executaoutrasfunçõessemelhantes. Chefedesecção. —Coordena,dirigeecontrolaotra-balhodeumgrupodeprofissionaisadministrativoscomactividadesafins. Caixa. —Temaseucargoasoperaçõesdacaixae registodemovimentorelativoatransacçõesrespeitantes àgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvalores everificaseasuaimportânciacorrespondenteàindicada nasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobres-critossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos. Contabilista. —Organizaedirigeosserviçosdecon-tabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscon-tabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeele-mentosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaobtençãodeelementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecumprimentodalegis-laçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coordenando,orien-tandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;forneceoselementoscontabilísticosneces-sáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõesconta-bilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodo respectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efec-tuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistosparasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Podesubscreveraescritadaempresa,sendooresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos.Nestescasosé-lheatribuídootítulodehabilitaçãoprofissionaldetécnicodecontas. Controladordeinformática. —Controlaosdocumen-tosbaserecebidoseosdocumentosdeentradaesaída,afimdequeosresultadossejamentreguesnoprazoestabelecido;confereaentradadosdocumentosbase,afimdeverificarasuaqualidadequantoànumeraçãodecódigosvisíveiseinformaçãodedatasparaopro-cessamento;indicaasdatasdeentregadosdocumentosbaseparaoregistoeverificaçãoatravésdemáquinasapropriadasouprocessamentodedadospelocompu-tador;certifica-sedoandamentodotrabalhocomvistaàsuaentregadentrodoprazoestabelecido;comparaoselementosdesaídaapartirdototaldasquantidadesconhecidasedasinter-relaçõescomosmapasdosmesesanterioreseoutroselementosquepossamsercontro-lados;assegura-sedaqualidadenaapresentaçãodosmapas.Podeinformarasentidadesquerequeremostrabalhosdosincidentesouatrasoocorridos. Correspondentedelínguasestrangeiras. —Redigecar-tasequaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlín-guasestrangeiras,dando-lhesoseguimentoapropriado;lê,traduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàres-posta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asou dactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardos respectivosprocessos. Dactilógrafo. —Escreveàmáquinacartas,notasetex- tosbaseadosemdocumentosescritosporinformações
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 495 quelhesãoditadasoucomunicadasporoutrosmeios;imprime,porvezes,papéis-matrizes (stencil) ououtrosmateriaiscomvistaareproduçãodetextos.Acessoria-mente,podeexecutarserviçosdearquivo. Directordeserviços. —Estuda,organiza,dirigeecoor-dena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdoorganismooudaempresa,oudeumouváriosdosseusdepartamentos.Exercefunçõestaiscomo:colaborarnadeterminaçãodapolíticadaempresa;planearautilizaçãomaisconvenientedamão--de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizaraactividadedoorganismoouempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos;criaremanterumaestruturaadministrativaeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinanceiraeexerceraverificaçãodoscustos. Escriturário. —Executaváriastarefasquevariamcon-soanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetra-balha;redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentosmanualmenteouàmáquina,dan-do-lhesoseguimentoapropriado;examinaocorreio recebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàenco-menda,distribuiçãoeregularizaçãodascompraseven-das;recebepedidosdeinformaçãoetransmite-osàpes-soaouserviçocompetente;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescontabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes,informa-osdascon-diçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preen-cheformuláriosrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Aces-soriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório. Estagiário. —Éotrabalhadorquefazoseuestágioparaaprofissãodeescriturário. Guarda-livros. —Ocupa-sedaescrituraçãoderegis-tosoudelivrosdecontabilidadegeraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,execu-tando,nomeadamente,trabalhoscontabilísticosrelati-vosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinven-táriosdasexistências,prepararoumandarextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhoscon-cretos.Nãohavendosecçãoprópriadecontabilidade,superintendeosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrossela-dosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos.Podesubscreveraescritadaempresa,sendooresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodasContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos.Nestescasosé-lheatribuídootítulodehabi- litaçãoprofissionaldetécnicodecontas. Operadordecomputador. —Accionaevigiauma máquinaautomáticaparatratamentodainformação; preparaoequipamentoconsoanteostrabalhosaexe- cutar;recebeoprogramaemcartõesouemsuportemagnéticosensibilizado;chama-oapartirdaconsola,accionandodispositivosadequadosouporqualqueroutroprocesso;colocapapelnaimpressoraeoscartõesousuportesmagnéticosnasrespectivasunidadesdeper-furaçãooudeleituraeescrita,senecessário,dadosnasunidadesdeleitura;vigiaofuncionamentodocompu-tadoreexecutaasmanipulaçõesnecessárias(colocaçãodebandasnosdesenroladores,etc.),consoanteasins-truçõesrecebidas;retiraopapelimpresso,oscartõesperfuradoseossuportesmagnéticossensibilizados,setalfornecessárioparaaexecuçãodeoutrastarefas;detectapossíveisanomaliasecomunica-assuperior-mente;anotaostemposutilizadosnasdiferentesmáqui-nasemantémactualizadososregistoseosquadrosrela-tivosaoandamentodosdiferentestrabalhos.Podevigiarasinstalaçõesdearcondicionadoeoutras,paraobteratemperaturarequeridaparaofuncionamentodoscom-putadores,efectuaraleituradosgráficosedetectarpos-síveisavarias.Podeserespecializadonotrabalhocomumaconsolaoucommaterialperiféricoeserdesignadoemconformidadecomoexemplo:Operadordeconsola;Operadordematerialperiférico. Operadorderegistodedados. —Recebeváriosdados,estatísticosououtros,afimdeseremperfuradosemcartõesoubandaseregistadosemsuportesmagnéticos,quehão-deservirdebaseatrabalhosmecanográficos,paraoqueutilizamáquinasapropriadas,elaborapro-gramasconsoanteoselementoscomunsaumasériedecartões,fitasperfuradasousuportesmagnéticos,paraoqueaccionaotecladodeumamáquina;accionaomesmotecladopararegistarosdadosnãocomunspormeiodeperfurações,registosougravaçõesfeitasemcartões,fitasoubandasediscos,respectivamente;primeotecladodeumaverificadoraparasecertificardepos-síveiserrosexistentesnoscartõesjáperfuradosousupor-tesmagnéticossensibilizados;corrigepossíveiserrosdetectados,paraoqueelaboranovoscartõesougravaossuportesmagnéticosutilizados.Podetrabalharcomumterminalligadodirectamenteaocomputadorafimde,apartirdosdadosintroduzidos,obterasrespostasrespectivas,sendodesignadoemconformidadecomooperadordeterminais. Operadormecanográfico. —Abasteceeoperacommáquinasmecanográficas,taiscomointerpretadoras, separadoras,reprodutoras,intercaladoras,calculadoras etabuladoras;preparaamáquinaparaotrabalhoarealizarmedianteoprogramaquelheéfornecido,asse-guraofuncionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasindicaçõesrecebidas,recolheosresultadosobtidos,registaotrabalhorealizadoecomunicaasanomaliasverificadasnasuaexecução. Planeadordeinformática. —Preparaoselementosdeentradanocomputadoreassegura-sedodesenvolvi-mentodasfasesprevistasnoprocesso;providenciapelofornecimentodefichas,mapas,cartões,discos,bandaseoutrosnecessáriosàexecuçãodetrabalho;assegura-se dodesenvolvimentodasfasesprevistasnoprocesso,con- sultandodocumentaçãoapropriada;fazadistribuição doselementosdesaídarecolhidosnocomputador,assim comoosdeentrada,pelosdiversosserviçosousecções, consoanteanaturezadosmesmos.Podedeterminaras associaçõesdeprogramasmaisconvenientesquandose
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 496 utilizarumamultiprogramação,apartirdoconheci-mentodacapacidadedamemóriaedosperiféricos. Programadordeinformática. —Estabeleceprogramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadeinformática,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos.Podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocom-putador. Secretáriodedirecção. —Ocupa-sedosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhenormalmenteasseguintesfunções:assegurar,porsuaprópriainiciativa,otrabalhoderotinadiáriadogabineteeprovidenciarpelarea- lizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,con-tratoseescrituras. Subchefedesecção. —Executaastarefasmaisexi-gentesquecompetemaoescriturário,nomeadamentetarefasrelativasadeterminadosassuntosdepessoal,delegislaçãooufiscais,apuramentosecálculoscontabi-lísticoseestatísticoscomplexosetarefasderelaçãocomfornecedoreseouclientesqueobriguematomadadedecisõescorrentesou,executandoastarefasmaisexi-gentesdasecção,colaboradirectamentecomochefedesecçãoe,noimpedimentodeste,coordenaoucon-trolaastarefasdeumgrupodetrabalhadoresadmi-nistrativoscomactividadesafins. Tesoureiro. —Dirigeatesourariaemescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabili-dadedosvaloresdecaixaquelhesãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparaolevantamento;verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Chefedeserviços. —Estuda,organiza,dirigeecoor-dena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numdosváriosserviçosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exercedentrodoserviçoquechefiaenoslimitesdasuacompetênciafunçõesdedirecção,orien-taçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdoserviço,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequi-pamentosemateriaiseaadmissãodopessoalnecessárioaobomfuncionamentodoserviçoeexecutaoutrasfun- çõessemelhantes. Paquete. —Éotrabalhadormenorde18anosque prestaosserviçosenumeradosparaoscontínuos. I)Jardineiros Encarregadodejardineiro. —Éotrabalhadorquenoslocaisdetrabalhofiscalizaodesenrolardasoperaçõesdejardinagem,procedeàdistribuiçãodostrabalhadoresedomaterialeéresponsávelporeste,podendoefectuarserviçosdejardinagem.Estecargopodeserdesempe-nhadorotativamente,auferindonestecasootrabalha-dor,enquantodesempenharasrespectivasfunções,ovencimentocorrespondenteàcategoria. Jardineiro. —Éotrabalhadorquecultivaflores,arbustoseoutrasplantasparaembelezarparquesejar-dins,semeiarelvados,renova-lheszonasdanificadas,apara-osmediantetesouraseoutroscortadoresespe-ciais;planta,podaetratasebeseárvores. Ajudantedejardineiro. —Éotrabalhadordejardinsquecoadjuvaosjardineiros,cooperandocomelesexe-cutatrabalhosdemenorresponsabilidade. ANEXOIITabeladeremuneraçõesmínimas A)Trabalhadoresdelimpeza NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(emeuros) ISupervisorgeral........................593,10 IISupervisor.............................555 Encarregadogeral......................IIIEncarregadodelavadordeviaturas........517,20Encarregadodelavadordevidros......... Encarregadodelavador-encerador........IVLavadordevidros.......................485,40Encarregadodelimpadordeaeronaves.... Lavadordeviaturas(a)..................VEncarregadodetrabalhadoresdelimpezahospitalar...........................466,40Encarregadodelavador-limpador......... Encarregadodelavador-vigilante..........Encarregadodelimpeza.................VI444,20Lavador-encerador.....................Limpadordeaeronaves.................. Trabalhadordelimpezahospitalar........Lavador-limpador......................VII429,80Cantoneirodelimpeza..................Trabalhadordeserviçosgerais............ Lavador-vigilante.......................VIII419,40Trabalhadordelimpezaemhotéis......... IXTrabalhadordelimpeza(b)..............410 (a)Incluiafracçãodesubsídionocturnoquevaialémde30%.(b)Quandoexercer,normalepredominantemente,asfunçõesemesgotosefossas,seráequiparado,paraefeitoderetribuição,àscategoriasdonível VII,enquantosemantiveremtaisfunções. Nota. —Estatabelaincluiasdiuturnidadesprevistasnon. o 1da cláusula36. a
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 497 B)Trabalhadoresjardineiros NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(emeuros) IEncarregadodejardineiro...............517,20 IIJardineiro.............................485,40 IIIAjudantedejardineiro..................444,20 Nota. —Estatabelaincluiasdiuturnidadesprevistasnon. o 1dacláusula36. a C)Restantestrabalhadores NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(emeuros) IDirectordeserviços.....................1246,90 Chefededepartamento..................II1076,35Analistadeinformática.................. IIIChefededivisão........................862,75 Chefedeserviços.......................Contabilista............................IV799,65Tesoureiro............................Programadordeinformática.............. Chefedesecção........................Planeadordeinformáticade1. a...........VChefedevendas........................736Caixeiro-encarregadogeral...............Guarda-livros.......................... Subchefedesecção.....................Operadordecomputadorde1. a...........Planeadordeinformáticade2. a...........Encarregadodearmazém................VI673,65Caixeiro-encarregadooucaixeirochefedesecção..............................Inspectordevendas.....................Secretáriodedirecção...................Correspondentedelínguas............... Primeiro-escriturário....................Operadorderegistodedadosde1. a.......Controladordeinformáticade2. a.........Operadordecomputadorde2. a........... Estagiáriodeplaneadordeinformática..... Caixa.................................Operadormecanográfico................ VIIFieldearmazém........................607,70 Vendedor............................. Oficialelectricista...................... Motorista.............................Afinadordemáquinasde1. a.............. Canalizador-picheleirode1. a.............Serralheirocivilde1. a................... Serralheiromecânicode1. a.............. Segundo-escriturário.................... Controladordeinformáticade2. a......... Operadorderegistodedadosde2. a....... Estagiáriodeoperadordecomputador..... Conferentedearmazém.................VIIIAfinadordemáquinasde2. a..............576,90Canalizador-picheleirode2. a.............Serralheirocivilde2. a...................Serralheiromecânicode2. a..............Cobrador..............................Manobradordeviaturas................. NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(emeuros) Terceiro-escriturário....................EstagiáriodeoperadorderegistodedadosEstagiáriodecontroladordeinformática...Pré-oficialelectricista...................Afinadordemáquinasde3. a..............IX545,85Canalizador-picheleirode3. a.............Serralheirocivilde3. a...................Serralheiromecânicode3. a..............Distribuidor...........................Telefonista............................ Estagiáriodo2. o ano....................Dactilógrafodo2. o ano..................XContínuo..............................462,45Porteiro...............................Guardaouvigilante..................... Estagiáriodo1. o ano....................Dactilógrafodo1. o ano..................XIPraticantedemetalúrgicodo2. o ano.......425,40Ajudantedeelectricistado2. o período.....Serventedearmazém................... Praticantedemetalúrgicodo1. o ano....... Ajudantedeelectricistado1. o período..... XII373,75Paquete(16e17anos)..................Praticantedearmazémdo3. o ano......... Praticantedearmazémdo2. o ano.........Aprendizdemetalúrgicodo2. o ano.......XIII347,95Aprendizdeelectricistado2. o ano........Paquete(15e14anos).................. Praticantedearmazémdo1. o ano.........XIVAprendizdemetalúrgicodo1. o ano.......289,50Aprendizdeelectricistado1. o ano........ Lisboa,5deMarçode2004. PelaAssociaçãodasEmpresasdePrestaçãodeServiçosdeLimpezaeActividadesSimilares: FernandoAdelinodaMotaSoares, mandatário. CarlosAlbertoMendesCouto, mandatário. FranciscoReisPereira, mandatário. CarlosAlbertoAlvesdosSantos, mandatário.PeloSTAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Lim-peza,DomésticaseActividadesDiversas: FranciscoAntónioPicadoCorredoura, dirigente.PeloSindicatodosTrabalhadoresdoGrupodaPortugalTelecom: FranciscoAntónioPicadoCorredoura, mandatário. PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdosTransportesRodoviárioseUrbanos: FranciscoAntónioPicadoCorredoura, mandatário.PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalúrgica,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: FranciscoAntónioPicadoCorredoura, mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: FranciscoAntónioPicadoCorredoura, mandatário. ANEXOIIIRegulamentaçãodehigieneesegurança 1—Asempresasdelimpezaficamobrigadasnocum- primentodasobrigaçõesdecorrentesdosregulamentos ounormasdehigieneesegurançaprevistosparaoslocais ondeprestamserviçosdelimpeza. 2—Édaresponsabilidadedaempresa,nomomento daadjudicaçãodaprestaçãodoserviço,informaredotar
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 498 demeiosoperacionaisostrabalhadoresaoseuserviçodeformaqueosregulamentosounormasdehigieneesegurançaemvigorsejamcumpridos.3—Semprejuízodoexpostonosnúmerosanteriores,aspartescomprometem-se,noprazodetrêsmesesapósotermodasnegociaçõesdapresenterevisão,aelaborarconjuntamenteumregulamentoounormasdehigieneesegurançaqueobedeçamàscaracterísticasdosectordeactividade.4—Oregulamentoacordadoseráenviadoparapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, passandoaintegrar,paratodososefeitos,apresenteconvenção. ANEXOIVEstatutodoTrabalhador-Estudante Artigo1. o Objectododiploma Opresentediplomacontémoregimejurídicodotra-balhador-estudante,semprejuízodosdireitoseregalias consignadosemlegislaçãoouregulamentaçãodetra-balhomaisfavorável.Artigo2. o Âmbitodeaplicação 1—Paraefeitosdeaplicaçãodopresentediploma,considera-se«trabalhador-estudante»todootrabalha-dorporcontadeoutrem,independentementedovínculolaboral,aoserviçodeumaentidadepúblicaouprivadaequefrequentequalquerníveldoensinooficialouequi-valente,incluindocursosdepós-graduação,realizaçãodemestradosoudoutoramentos,eminstituiçãopública,particularoucooperativa.5—Ficamaindaabrangidospelasdisposiçõescons-tantesnesteregulamento,comexcepçãodosartigos3. o,4. o,6. o e10. o,n. o 1,osestudantesqueseencontremnumadasseguintessituações: a)Sejamtrabalhadoresporcontaprópria; b)Frequentemcursosdeformaçãoprofissionalouprogramasdeocupaçãotemporáriadejovens,desdequecomduraçãoigualousuperioraseismeses.6—NãoperdemoEstatutodeTrabalhador-Estu-danteaquelesque,estandoporeleabrangidos,sejamentretantocolocadosnasituaçãodedesempregoinvo-luntário.Artigo3. o Horáriodetrabalho 1—Asempresasouserviçosdevemelaborarhoráriosdetrabalhoespecíficosparaostrabalhadores-estudantescomflexibilidadeajustávelàfrequênciadasaulaseà inerentedeslocaçãoparaosrespectivosestabelecimen- tosdeensino.2—Quandonãosejapossívelaaplicaçãodoregime previstononúmeroanterior,otrabalhador-estudante serádispensadoatéseishorassemanais,semperdaderetribuiçãooudequalqueroutraregalia,seassimoexigirorespectivohorárioescolar.3—Aopçãoentreosregimesprevistosnosnúmerosanterioresseráobjectodeacordoentreaentidadeempregadora,ostrabalhadoresinteressadoseassuasestruturasrepresentativas,emordemaconciliarosdirei-tosdostrabalhadores-estudantescomonormalfuncio-namentodasempresasouserviços.4—Nãoexistindooacordoprevistononúmeroante-rior,aplicar-se-ásupletivamenteoregimeprevistonosn. os 2e5dopresenteartigo.5—Adispensadeserviçoparafrequênciadeaulasprevistanon. o 2dopresenteartigopoderáserutilizadadeumasóvezoufraccionadamenteedependedadura-çãodotrabalhosemanal,nosseguintestermos: a)Duraçãodetrabalhoentrevinteevinteenovehoras—dispensaatétrêshoras; b)Duraçãodetrabalhoentretrintaetrintaetrêshoras—dispensaatéquatrohoras; c)Duraçãodetrabalhoentretrintaequatroe trintaesetehoras—dispensaatécincohoras; d)Duraçãodetrabalhoigualousuperioratrintaeoitohoras—dispensaatéseishoras.6—Operíodonormaldetrabalhodeumtrabalha-dor-estudantenãopodesersuperioraoitohoraspordiaeaquarentahorasporsemana,noqualseincluiotrabalhadosuplementar,exceptoseprestadoporcasosdeforçamaior.7—Medianteacordo,podemaspartesafastaraapli-caçãodonúmeroanterioremfavordoregimeflexívelprevistonaleigeral,tendootrabalhador-estudantedireito,nessecaso,aumdiapormêsdedispensadetrabalho,semperdaderemuneração.Artigo4. o Regimedeturnos 1—Otrabalhador-estudantequepresteserviçoemregimedeturnostemosdireitosconferidosnoartigoanterior,desdequeoajustamentodosperíodosdetra-balhonãosejatotalmenteincompatívelcomofuncio-namentodaqueleregime.2—Noscasosemquenãosejapossívelaaplicaçãododispostononúmeroanterior,otrabalhadortemdireitodepreferêncianaocupaçãodepostosdetrabalhocompatíveiscomasuaaptidãoprofissionalecomapos-sibilidadedeparticiparnasaulasqueseproponhafrequentar.Artigo5. o Prestaçãodeprovasdeavaliação 1—Otrabalhador-estudantetemdireitoaausen-tar-se,semperdadevencimentooudequalqueroutraregalia,paraprestaçãodeprovasdeavaliação,nosseguintestermos: a)Atédoisdiasporcadaprovadeavaliação,sendo umodarealizaçãodaprovaeooutrooime- diatamenteanterior,incluindosábados,domin- goseferiados;
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 499 b)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasante-rioresserãotantosquantasasprovasdeava-liaçãoaefectuar,aíseincluindosábados,domin-goseferiados; c)Osdiasdeausênciareferidosnasalíneasante-rioresnãopoderãoexcederummáximodequa-tropordisciplina.2—Consideram-sejustificadasasfaltasdadaspelostrabalhadores-estudantespelasdeslocaçõesparaprestarprovasdeavaliação.3—Asentidadesempregadoraspodemexigir,atodootempo,provadanecessidadedasreferidasdeslocaçõesedohoráriodasprovasdeavaliaçãodeconhecimentos.4—Paraefeitosdaaplicaçãodopresenteartigo,con-sideram-se«provasdeavaliação»todasasprovasescritaseorais,incluindoexames,bemcomoaapresentaçãodetrabalho,quandoestesassubstituam. Artigo6. o Fériaselicenças 1—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoamar-carasfériasdeacordocomassuasnecessidadesesco-lares,salvosedaíresultarcomprovadaincompatibili-dadecomoplanodefériasdaentidadeempregadora.2—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaogozointerpoladode15diasdefériasàsualivreescolha,salvonocasodeincompatibilidaderesultantedoencerra-mentoparafériasdoestabelecimentooudoserviço.3—Emcadaanocivil,ostrabalhadores-estudantespodemutilizar,seguidaouinterpoladamente,até10diasúteisdelicença,comdescontonovencimentomassemperdadequalqueroutraregalia,desdequeorequeiramnosseguintestermos: a)Comquarentaeoitohorasdeantecedência,nocasodesepretenderumdiadelicença; b)Comoitodiasdeantecedência,nocasodesepretenderdoisacincodiasdelicença; c)Comummêsdeantecedência,casosepretendamaisdecincodiasdelicença.Artigo7. o Efeitosprofissionaisdavalorizaçãoescolar 1—Aotrabalhador-estudantedevemserproporcio-nadasoportunidadesdepromoçãoprofissionalade-quadaàvalorizaçãoobtidaporefeitodecursosouconhecimentosadquiridos,nãosendo,todavia,obriga-tóriaareclassificaçãoprofissionalporsimplesobtençãodessescursosouconhecimentos.2—Têmdireito,emigualdadedecondições,no preenchimentodecargosparaosquaisseachemhabi- litadosporvirtudedoscursosouconhecimentosadqui- ridostodosostrabalhadoresqueostenhamobtidona qualidadedetrabalhador-estudante. Artigo8. o Isençõeseregaliasdosestabelecimentosdeensino 1—Ostrabalhadores-estudantesnãoestãosujeitosaquaisquernormasqueobriguemàfrequênciadeummínimodedisciplinasoucadeirasdedeterminadocurso,emgrausdeensinoemqueissosejapossível,ouanor-masqueinstituamregimesdeprescriçãoouimpliquemmudançadeestabelecimento.2—Ostrabalhadores-estudantesnãoestãoaindasujeitosaquaisquerdisposiçõeslegaisquefaçamdepen-deroaproveitamentoescolardafrequênciadeumnúmeromínimodeaulaspordisciplinaoucadeira.3—Ostrabalhadores-estudantesnãoestãosujeitosanormasquelimitemonúmerodeexamesarealizarnaépocaderecurso.4—Ostrabalhadores-estudantesgozamdeumaépocaespecialdeexamesemtodososcursoseemtodososanoslectivos.5—Osexameseprovasdeavaliação,bemcomoos serviçosmínimosdeapoioaostrabalhadores-estudantes,deverãofuncionartambémemhoráriopós-laboral,quandocumpridososrequisitosdefinidosnon. o 4doartigo12. o 6—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaaulasdecompensaçãosemprequeessasaulas,pelasuanatu-reza,sejampelosdocentesconsideradascomoimpres-cindíveisparaoprocessodeavaliaçãoeaprendizagem.Artigo9. o Requisitosparaafruiçãoderegalias Parabeneficiardasregaliasestabelecidasnestediploma,incumbeaotrabalhador-estudante: a)Juntoàentidadeempregadora,fazerprovadasuacondiçãodeestudante,apresentarores-pectivohorárioescolarecomprovaroaprovei-tamentonofinaldecadaanoescolar; b)Juntoaoestabelecimentodeensino,comprovarasuaqualidadedetrabalhadoroudeseencon-trarnumadassituaçõesprevistasnon. o 2doartigo2. o Artigo10. o Cessaçãodedireitos 1—Asregaliasprevistasnosartigos3. o e6. o cessamquandootrabalhador-estudantenãoconcluacomapro-veitamentooanoescolaraoabrigodecujafrequênciabeneficiariadessasmesmasregalias.2—Asrestantesregaliasestabelecidasnopresentediplomacessamquandootrabalhador-estudantenãotenhaaproveitamentoemdoisanosconsecutivosoutrêsinterpolados.3—Paraosefeitosdosnúmerosanteriores,consi- dera-se«aproveitamentoescolar»otrânsitodeanoou aprovaçãoempelomenosmetadedasdisciplinasem queotrabalhador-estudanteestivermatriculado, arredondando-sepordefeitoestenúmeroquandoneces- sário,considerando-se«faltadeaproveitamento»a
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 500 desistênciavoluntáriadequalquerdisciplina,exceptosejustificadaporfactoquenãosejaimputávelaopró-prio,nomeadamentedoençaprolongada,acidente,gra-videzoucumprimentodeobrigaçõeslegais.4—Noanosubsequenteàqueleemqueperdeuasregaliasprevistasnestediploma,podeotrabalhador--estudanterequerernovamenteaaplicaçãodesteesta-tuto.Artigo11. o Excessodecandidatosàfrequênciadecursos Semprequeonúmerodepretensõesformuladasportrabalhadores-estudantesnosentidodelhesseraplicadoodispostonoartigo3. o dopresentediplomaserevelar,manifestaecomprovadamente,comprometedordofun-cionamentonormaldaempresa,fixar-se-á,poracordoentreostrabalhadoresinteressados,ahierarquiaeaestruturarepresentativadostrabalhadores,onúmeroeascondiçõesemqueserãodeferidasaspretensõesapresentadas. Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans- portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintesSindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngrade Heroísmo. ADirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Declaração Paraosdevidosefeitos,declaramosqueaFEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,2deMarçode2004.—PelaDirecção: (Assi-naturasilegíveis.) Declaração ParatodososefeitossedeclaraqueaFEPCES— FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio, EscritórioseServiçosrepresentaosseguintesSindicatos:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçodaHorta;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira.PelaDirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Depositadoem17deMarçode2004,afl.54dolivron. o 10,comon. o 9/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto. CCTentreaANO—Assoc.NacionaldeOsteopa-taseoSIMAC—Sind.NacionaldosMassagis-tasdeRecuperaçãoeCinesioterapeutas—Alte-raçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. 1—Apresenteconvençãodestina-seareveraCCT publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 26,de15deJulhode1996,1,de8deJaneirode2004,e5,de8deFevereirode2003.2—Estaconvençãoaplica-seatodooterritórionacionaleobriga,porumaparte,todasasentidades
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 501 patronaisintegradasnoâmbitodaANO—AssociaçãoNacionaldeOsteopatas,compostaportodasaspessoasnelainscritas,individuaisoucolectivas,queexerçamouvenhamaexerceraactividadeeconómicadeosteopatasedemaisterapeutasmanuaismassagistasou,nocasodepessoascolectivas,cujoobjectosejaoexercíciodessasactividades,eobriga,poroutra,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospeloSIMAC—SindicatoNacio-naldeMassagistasdeRecuperaçãoeCinesioterapeutas.3—Arevisãoreferidanon. o 1apenasalteraasmaté-riasdaCCTconstantesdascláusulas1. a,2. a,5. a,6. a,7. a,9. a,11. a,12. a,22. a,24. a,25. a,27. a,34. a,35. a,38. a,39. a,42. a,43. a,45. a,50. a,51. a,52. a e53. a edosanexos II eseguintes,mantendo-seasdemaisdisposiçõesnoster-mosdotextoconsolidadoanexo.4—Apresenteconvençãoabrange235associadosempregadoresdaAssociaçãoNacionaldeOsteopatase458trabalhadoresdos1354associadosdoSindicatoNacionaldeMassagistasdeRecuperaçãoeCinesio-terapeutas.5—Apresenteconvençãovigoraránostermosepara osefeitoslegais,produzindoefeitosapartirde1deJaneirode2004.Cláusula1. a Âmbitoeárea 1—Apresenteconvençãocolectiva(CCT)obriga,porumaparte,todasasentidadespatronaisintegradasnoâmbitodaANO—AssociaçãoNacionaldeOsteo-patas,compostaportodasaspessoasnelainscritas,indi-viduaisoucolectivas,queexerçamouvenhamaexerceraactividadeeconómicadeosteopatasedemaistera-peutasmanuaismassagistasou,nocasodepessoascolec-tivas,cujaobjectosejaoexercíciodessasactividades,equetenhamtrabalhadoresaoseuserviço,eobriga,poroutra,ostrabalhadoresaoserviçodosassociadosdaAssociaçãoNacionaldeOsteopatasrepresentadospeloSIMAC—SindicatoNacionaldeMassagistasdeRecuperaçãoeCinesioterapeutas.2—..........................................3—..........................................4—..........................................Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—..........................................2—Astabelassalariaiseascláusulasdenaturezapecuniáriareferentesàretribuiçãoentramemvigoreproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2004.3—..........................................4—..........................................5—..........................................6—Afaltaderespostaoudecontrapropostano prazofixadolegitimaaentidadeproponentearequerer aconciliação. 7—Asnegociaçõesiniciar-se-ãono1. o diaútilpos-terioraotermodoprazoreferidonon. o 5.Cláusula5. a Formaçãoprofissional 1—Oempregadordeveráproporcionaraotrabalha-doracçõesdeformaçãoprofissional,dereciclagemedeaperfeiçoamentoadequadasàsuaqualificaçãoedeacordocomasnecessidadesdoempregador.2—Otrabalhadortemodeverdefrequentarcursosdereciclagem,deformaçãoedeaperfeiçoamentopro-fissionais,quandoproporcionadospeloempregador,sendoobrigatóriaafrequênciadosmesmosquandoocorramduranteoperíodonormaldetrabalho.3—Aotrabalhadordeveráserassegurado,noâmbitodaformaçãocontínua,ummínimodevintehorasanuaisdeformaçãocertificada.4—Aformaçãocontínuadeveráabranger,emcada ano,ummínimode15%dostrabalhadorescomcontratosemtermoouatermocujaduraçãoatinja18meses.5—Oscursosmencionadosserãorealizados,prefe-rentemente,emcooperaçãocomosindicatooutorgante.Cláusula6. a Contratosatermo 1—Acelebraçãodecontratosatermosóéadmitidaparaasatisfaçãodenecessidadestemporáriasdaempresaepeloperíodoestritamentenecessárioàsatis-façãodessasnecessidades,nomeadamentenoscasosseguintes: a)Substituiçãotemporáriadetrabalhadorque,porqualquerrazão,seencontretemporariamenteimpedidodeprestarserviçoouemrelaçãoaoqualestejapendenteemjuízodeapreciaçãodalicitudedodespedimentoouqueseencontreemsituaçãodelicençasemretribuição; b)Substituiçãodetrabalhadoratempocompletoquepasseaprestartrabalhoatempoparcialporperíododeterminado; c)Acréscimotemporárioouexcepcionaldaacti-vidadedaempresa; d)Actividadessazonais; e)Execuçãodeumatarefaocasionaloudeumserviçodeterminadoprecisamentedefinidoedecarácternãoduradouro; f)Lançamentodeumanovaactividadededuraçãoincerta,bemcomooiníciodelaboraçãodeumaempresaouestabelecimento; g)Contrataçãodetrabalhadoresàprocuradepri-meiroempregooudedesempregadosdelongaduraçãoouemoutrassituaçõesprevistasemlegislaçãoespecialdepolíticadeemprego. 2—.......................................... 3—..........................................
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 502 Cláusula7. a Períodoexperimental 1—..........................................2—Operíodoexperimentalcorrespondeaoperíodoinicialdeexecuçãodocontratoe,semprejuízododis-postoemrelaçãoaoscontratosatermo,temaseguinteduração: a)90diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeoufunçõesdeconfiança; c)240diasparaopessoaldedirecçãoequadrossuperiores.3—Noscontratosdetrabalhoatermo,operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)30diasparacontratosdeduraçãoigualousupe-rioraseismeses; b)15diasparacontratosdetrabalhoatermocertodeduraçãoinferioraseismesesenoscontratos atermoincertocujaduraçãoseprevejanãosersuperioràquelelimite.Cláusula9. a Substituiçãotemporária 1—Aentidadepatronalpode,quandoointeressedaempresaoexija,encarregartemporariamenteotra-balhadordeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocontrato,desdequetalmudançanãoimpliquedimi-nuiçãodaretribuiçãonemmodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador.2—Semprequeumtrabalhadorsubstituiroutrosdecategoriaeretribuiçãosuperioresàssuasparaalémde21dias,ser-lhe-ádevidaaretribuiçãoqueaotrabalhadorsubstituídocompetir,efectuando-seopagamentoapar-tirdadatadasuasubstituição.3—..........................................Cláusula11. a Deveresdaentidadepatronal São,especialmente,obrigaçõesdaentidadepatronal: a)......................................... b)Passarcertificados,quandosolicitadospelostra-balhadores,dondeconstem,alémdacategoria,adatadeadmissãoeorespectivovencimento; c)Facilitaroexercíciodecargosemorganizaçõessindicais,instituiçõesdesegurançasocialououtrasdenaturezasimilar; d)Promoveredinamizaraformaçãoadequadaaostrabalhadoresnoâmbitodasegurança,higieneesaúdenotrabalho,nodecursodavigênciadorespectivocontratodetrabalho,tendoematen- çãoopostodetrabalhoeosriscosenvolvidos; e)Asseguraraprestaçãodetrabalhoemcondições desegurança,higieneesaúdenotrabalhoque visemaprevençãoderiscosprofissionaisea promoçãodasaúdedotrabalhador; f)Facultaraostrabalhadoresaoseuserviçoafor-maçãocontínuaeaampliaçãodassuashabi-litações,permitindo-lhesafrequênciadecursoseaprestaçãodeexames.Cláusula12. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores,nomeadamente: a)......................................... b)......................................... c)Utilizarcorrectamenteezelarpeloestadodeconservaçãodomaterialquelheestivercon-fiado,salvoodesgastenormalmotivadoporusoeouacidentenãoimputávelaotrabalhador; d)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemprofissionalmentetenhadeprivar; e)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinadoseinformarcomverdadeeespíritodejustiçaarespeitodosseussubordinados; f)Devolveràentidadepatronaltodaaindumen- táriaetodososutensíliosqueporestalhetenhamsidofornecidosnoestadoemqueseencontraremdecorrentedoseuusonormalaquandodacessaçãodocontratodetrabalhoouquandolheforemexigidos; g)Cooperarcomoempregadorparaamelhoriadascondiçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,cumprindoefazendocumprirasres-pectivasnormas.Cláusula22. a Transferênciadelocaldetrabalho 1—Oempregadorpoderá,quandoointeressedaempresaoexija,transferirtemporariamenteotraba-lhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãoimportarprejuízosérioparaotrabalhador.2—Atransferênciadefinitivadetrabalhadoresparaoutrolocaldetrabalhoestásujeitaaacordoprévioescrito,salvoseaalteraçãoresultardamudançatotaldoestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.Cláusula24. a Férias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoterãodireitoagozar,emcadaanocivil,22diasúteisdeférias,cujaretribuiçãonãopodeserinferioràqueostrabalhadoresreceberiamseestivessememserviçoefectivoedeveserpagaantesdoiníciodaqueleperíodo.2—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosn. os 3e4. 3—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito, apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,a gozar2diasúteisdefériasporcadamêsdaduração docontrato,atéaomáximode20diasúteis;nocaso desobrevirotermodoanocivilantesdedecorrido
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 503 oprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,otrabalhadorpodedelesusufruiraté30deJunhodoanocivilsubsequente.4—Dodispostononúmeroanteriornãopoderesul-tarparaotrabalhadorumperíododefériasnomesmoanocivilsuperiora30diasúteis.5—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanostermosprevistosnoartigo213. o doCódigodoTrabalho.6—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivos,semprejuízodeserasseguradoogozoefec-tivode20diasúteisdeférias.7—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresadeveráserconcedida,semprequepossível,afaculdadedegozaremassuasfériassimultaneamente.8—Nocasodeotrabalhadoradoecerduranteoperíododeférias,sãoasmesmassuspensas,desdeque aentidadeempregadorasejadofactoinformada,pros- seguindo-selogoapósaaltaogozodosdiasdefériascompreendidosaindanaqueleperíodo,cabendoàenti-dadeempregadora,nafaltadeacordo,amarcaçãodosdiasdefériasnãogozados.9—Aprovadesituaçãodedoençaprevistanon. o 8poderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodaprevidênciaouporatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaentidadepatronal.Cláusula25. a Feriados 1—Sãoferiadosobrigatóriososseguintes:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;DomingodePáscoa;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto; 5deOutubro; 1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—..........................................3—..........................................Cláusula27. a Faltasjustificadas ParaosefeitosdestaCCT,consideram-sefaltasjus- tificadas,semquedêemlugaraperdaderegalias,as seguintes: a)Asdadaspelaalturadocasamento,até15dias seguidos; b)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodocôn-jugenãoseparadodepessoasebensoudeparentesno1. o graunalinharecta; c)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaouem2. o graunalinhacolateraloudepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotra-balhadornostermosprevistosemlegislaçãoespecial; d)Asmotivadasporprestaçãodeprovasemesta-belecimentosdeensino; e)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentenocumpri-mentodeobrigaçõeslegais,necessidadedepres-taçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamembrosdoseuagregadofamiliaredoençaouacidente; f)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva; g)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasportrimestre,esópelotempoestritamenteneces-sário,justificadaspeloresponsávelpelaeduca- çãodomenor,paradeslocaçãoàescolatendo emvistainteirar-sedasituaçãoeducativado menor; h)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador.Cláusula34. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadorestêmdireitoasubsídiodeNataldemontanteigualaummêsderetribuição,pagoatéaodia15deDezembrodecadaano.2—OvalordosubsídiodeNataléproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanocivil,nasseguintessituações: a)Noanodeadmissãodotrabalhador; b)Noanodacessaçãodocontratodetrabalho; c)Emcasodesuspensãodocontratodetrabalho,salvoseporfactorespeitanteaoempregador.Cláusula35. a Subsídiodealimentação Todosostrabalhadorescomhoráriosdetrabalhodequarentahorassemanaistêmdireitoaumsubsídiodealimentaçãodiáriode E 4,10porcadadiadetrabalhoefectivamenteprestado.Cláusula38. a Sançõesdisciplinares 1—Assançõesdisciplinaressãoasseguintes: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Sançãopecuniária; d)Perdadediasdeférias; e)Suspensãodaprestaçãodetrabalhocomperda deretribuiçãoedeantiguidade; f)Despedimentosemqualquerindemnizaçãoou compensação.
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 504 2—Paraosefeitosdegraduaçãodasanção,deveráatender-seànaturezaeàgravidadedainfracção,àcul-pabilidadedoinfractoreaocompartimentoanterior,nãopodendoaplicar-semaisdeumasançãopelamesmainfracção.3—Oprocedimentodisciplinardeveráiniciar-senos60diassubsequentesàqueleemqueainfracçãofoicometidaouconhecidapelaentidadepatronal,sobpenadeprescrição.4—Iniciadooprocedimentodisciplinar,podeaenti-dadepatronalsuspenderotrabalhadordaprestaçãodotrabalhoseapresençadestesemostrarinconveniente,masnãoélícitosuspenderopagamentodaretribuição.5—Noexercíciodoprocessodisciplinar,aacusaçãoeadecisãodeverãosersemprefeitasporescrito,sobpenadenulidade,tendootrabalhador10diasúteisparaapresentarasuadefesa.Cláusula39. a Sançõesabusivas Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmoti- vadaspelofactodeotrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusarcumprirordensaquenãodevaobe-diência; c)Terexercidooupretenderexercerouinvocarosdireitoseasgarantiasquelheassistem; d)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismosderepresentaçãodetrabalhadores; e)Presume-seabusivaaaplicaçãodequalquersan-çãodisciplinarsobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,quandotenhalugaratéseismesesapósosfactosreferidosnasalíneas a), b)e c).Cláusula42. a Comissõesdetrabalhadores Ostrabalhadorespoderãocriarcomissõesdetraba-lhadores,nostermosdalei.Cláusula43. a Direitosdosdirigentessindicaisedelegadossindicais 1—.......................................... 2—..........................................3—..........................................4—Osmembrosdoscorposgerentessindicaiseosdelegadossindicaisnãopodemsertransferidosdolocaldetrabalhonempodeseralteradooseuhoráriodetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespectivo,salvoseatrans-ferênciaresultardamudançatotalouparcialdoesta-belecimentoondeprestamserviço.Cláusula45. a Créditodehoras 1—Ostrabalhadoreseleitosparaasestruturasde representaçãocolectivadispõem,paraoexercíciodas suasfunções,deumcréditodehorasquenãopodeserinferioracincohoraspormês.2—Ocréditodehorasatribuídononúmeroanterioréreferidoaoperíodonormaldetrabalhoecontaparatodasosefeitoscomotempodeserviçoefectivo.3—Osdelegados,semprequepretendamexerceradireitoprevistonestacláusula,deverãoavisar,semprequepossível,porescrito,aentidadepatronalcomaantecedênciamínimadedoisdias,salvomotivoaten-dível.Cláusula50. a Comissãoparitária 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—.......................................... 6—..........................................7—..........................................8—..........................................9—Incumbeàcomissãoparitáriaoexercíciodefun-çõesdemediaçãoetentativadeconciliaçãonoslitígiosentreentidadesempregadoraseostrabalhadoresabran-gidospelapresenteconvenção,nostermosprevistosnacláusula51. a Cláusula51. a Mecanismosdemediaçãoeconciliação 1—Emcasodelitígiosemergentesdecontratosdetrabalho,poderáqualquerdaspartesrequereramedia-çãodacomissãoparitáriaparaosefeitosdeumaconciliação.2—Aspartesestãoobrigadasacompareceràten-tativadeconciliaçãodesignadapelacomissãoparitária,aqualserealizaránoprazode30diasapósoreque-rimentoparaasuaintervençãoparaosefeitosdeconciliação.3—Odispostonosnúmerosanterioresnãoobstaaquequalquerdaspartes,nãosendoatingidaumacon-ciliação,recorraaostribunaisdetrabalhoparaareso-luçãodoslitígios.Cláusula52. a Sanções 1—Semprejuízodassançõesespecialmenteprevistasnalei,asentidadespatronaisqueinfringiremospre-ceitosdesteinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalhoserãopunidascommultade E 10a E 25porcadatrabalhadoremrelaçãoaoqualseverificarainfracção. 2—Quandoainfracçãorespeitaraumageneralidade detrabalhadores,amultaaplicávelseráde E 100a E 1000.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 505 3—Otrabalhadorquenãocumpraodispostonacláusula51. a,n. o 2,nãocomparecendoàtentativadeconciliaçãoemprocessorequeridopelaentidadeempre-gadora,serápunidocommultade E 15.Cláusula53. a Disposiçõestransitóriasemanutençãoderegaliasanteriores 1—Daaplicaçãodapresenteconvençãonãopoderãoresultarmenosregalias,baixadecategoriaouclasseouquaisquerprejuízosrelativamenteaoregimedaleigeral.2—Noscasosomissosaplicar-se-áalegislaçãovigente. ANEXOIITabeladeremuneraçõesmínimas (Emeuros) NíveisProfissão/categoriaRemuneração 1Osteopata(commaisdedoisanos)......684,70 Osteopata(commenosdedoisanos)....Massagistaderecuperação(commaisdedoisanos).........................2548,50Técnicoauxiliardefisioterapia(commaisdedoisanos)......................Contabilista/técnicodecontas.......... Massagistaderecuperação(commenosdedoisanos).........................Assistentedeconsultório..............Técnicoauxiliardefisioterapia(commenosdedoisanos)................3436,70Estagiáriodemassagem(2. o ano).......Motoristadeligeiros..................Escriturário......................... Estagiáriodemassagem(2. o ano).......4Empregadodeserviçosexternos........386Trabalhadordelimpeza............... Lisboa,10deMarçode2004. PelaANO—AssociaçãoNacionaldeOsteopatas: JoséBanitezCampos, presidentedadirecção. DulceMariaSoaresCeloricoNunesMarques, secretária. PeloSIMAC—SindicatoNacionaldeMassagistasdeRecuperaçãoeCinesio-terapeutas: MariadeJesusBarrocaGarcia, presidentedadirecção. CelinaMariaMonteiroMartins, secretária. Textoconsolidado CAPÍTULOI Âmbito,áreaevigência Cláusula1. a Âmbitoeárea 1—Apresenteconvençãocolectiva(CCT)obriga, porumaparte,todasasentidadespatronaisintegradas noâmbitodaANO—AssociaçãoNacionaldeOsteo- patas,compostaportodasaspessoasnelainscritas,indi- viduaisoucolectivas,queexerçamouvenhamaexercer aactividadeeconómicadeosteopatasedemaistera- peutasmanuaismassagistasou,nocasodepessoascolec-tivas,cujoobjectosejaoexercíciodessasactividades,equetenhamtrabalhadoresaoseuserviço,eobriga,poroutra,ostrabalhadoresaoserviçodosassociadosdaAssociaçãoNacionaldeOsteopatasrepresentadospeloSIMAC—SindicatoNacionaldeMassagistasdeRecuperaçãoeCinesioterapeutas.2—Aspartesoutorgantesobrigam-searequereremconjuntoaoMinistériodoEmpregoeSegurançaSocialaextensãodestaCCT,poralargamentodoâmbito,atodasasentidadespatronaisque,emterritórionacional,sedediquemàprestaçãodeserviçosdeosteopatas,mas-sagistasedemaisterapeutasmanuaisoumanipulativoseaostrabalhadoresaoseuserviço.3—ApresenteCCTaplica-seatodooterritórionacional.4—DuranteavigênciadapresenteCCT,aANOficaobrigadaafornecer,numprazomáximode30dias,aoSIMACqualqueralteraçãoàrelaçãodasentidadespatronaisneleinscritas,nomeadamentemudançadedomicílioprofissional/sedeenovaadmissãooudesis-tência,comaindicaçãodadataemquesetenhaveri- ficadotalalteração.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—ApresenteCCTentraemvigornadatadasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. 2—Astabelassalariaiseascláusulasdenaturezapecuniáriareferentesàretribuiçãoentramemvigoreproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2004.3—OperíododevigênciadestaCCTéde12meses,mantendo-senoentantoemvigoratésersubstituídaporoutroinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.4—Aconvençãonãopodeserdenunciadaantesdedecorridos10mesesapósadatadasuaentregaparadepósito.5—Apropostaderevisãoseráapresentadaporescrito,devendoaoutraparteresponder,tambémporescrito,nos30diasimediatosapartirdadatadasuarecepção.6—Afaltaderespostaoudecontrapropostanoprazofixadolegitimaaentidadeproponentearequereraconciliação.7—Asnegociaçõesiniciar-se-ãono1. o diaútilpos-terioraotermodoprazoreferidononúmeroanterior.CAPÍTULOII Admissão Cláusula3. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—Aidademínimaparaaadmissãodetrabalha-doresabrangidospelapresenteCCTéaprevistana lei.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 506 2—Ashabilitaçõesmínimasparaaadmissãodostra-balhadoresabrangidospelopresentecontratosãoaslegais,salvoodispostonacláusula4. a 3—Naadmissãoparaprofissõesquepossamserdesempenhadaspordiminuídosfísicos,procurarãoasentidadespatronaisdar-lhespreferência,desdequepos-suamashabilitaçõesmínimasexigidaseestejamemigualdadedecondições.4—Nopreenchimentodasvagasoudenovospostosdetrabalho,observar-se-áoseguinte: a)Emqualquervagaexistente,deveserdadapre-ferênciaaostrabalhadoresinteressadosjáaoserviçodaempresa; b)Nopreenchimentodevagas,serádadaprefe-rênciaàmaiorantiguidadeeàproximidadedodomicílio,pelaordemindicada; c)Aentidadepatronalconsultará,pelaordemdepreferênciaacimaindicada,ospretendentes,atéaopreenchimentodavaga.Cláusula4. a Condiçõesespecíficasdeadmissão Ascondiçõesmínimasdeadmissãoedemaiscon-diçõesespecíficasparaoexercíciodasprofissões,quepassamadescrever-se,easrespectivascategorias,indi-cadasnoanexo I,sãoasseguintes:1)Osteopatas—profissionaisdiplomadospores-colasreconhecidasoficialmente,nacionaisouestrangeiras,ouprofissionaisquepossuamcer-tificadosderegistodeincorporaçãonosserviçosdesaúdenacionaisouestrangeiros;2)Massagistasderecuperação—profissionaisdi-plomadosporescolasreconhecidasoficial-mente,nacionaisouestrangeiras,ouprofissio-naisquepossuamcertificadosderegistodeincorporaçãonosserviçosdesaúdenacionaisouestrangeiros.Cláusula5. a Formaçãoprofissional 1—Oempregadordeveráproporcionaraotrabalha-doracçõesdeformaçãoprofissional,dereciclagemedeaperfeiçoamentoadequadasàsuaqualificaçãoedeacordocomasnecessidadesdoempregador.2—Otrabalhadortemodeverdefrequentarcursosdereciclagem,deformaçãoedeaperfeiçoamentopro-fissionais,quandoproporcionadospeloempregador,sendoobrigatóriaafrequênciadosmesmosquandoocorramduranteoperíodonormaldetrabalho.3—Aotrabalhadordeveráserassegurado,noâmbitodaformaçãocontínua,ummínimodevintehorasanuaisdeformaçãocertificada.4—Aformaçãocontínuadeveráabranger,emcada ano,ummínimode15%dostrabalhadorescomcontrato semtermoouatermocujaduraçãoatinja18meses.5—Oscursosmencionadosserãorealizados,prefe- rentemente,emcooperaçãocomosindicatooutorgante. Cláusula6. a Contratosatermo 1—Acelebraçãodecontratosatermosóéadmitidaparaasatisfaçãodenecessidadestemporáriasdaempresaepeloperíodoestritamentenecessárioàsatis-façãodessasnecessidades,nomeadamentenoscasosseguintes: a)Substituiçãotemporáriadetrabalhadorque,porqualquerrazão,seencontretemporariamenteimpedidodeprestarserviçoouemrelaçãoaoqualestejapendenteemjuízodeapreciaçãodalicitudedodespedimentoouqueseencontreemsituaçãodelicençasemretribuição; b)Substituiçãodetrabalhadoratempocompletoquepasseaprestartrabalhoatempoparcialporperíododeterminado; c)Acréscimotemporárioouexcepcionaldaacti-vidadedaempresa; d)Actividadessazonais; e)Execuçãodeumatarefaocasionaloudeumserviçodeterminadoprecisamentedefinidoedecarácternãoduradouro; f)Lançamentodeumanovaactividadededuraçãoincerta,bemcomooiníciodelaboraçãodeumaempresaouestabelecimento; g)Contrataçãodetrabalhadoresàprocuradepri-meiroempregooudedesempregadosdelongaduraçãoouemoutrassituaçõesprevistasemlegislaçãoespecialdepolíticadeemprego.2—Acelebraçãodecontratosatermoforadoscasosprevistosnonúmeroanteriorimportaanulidadedaesti-pulaçãodetermo.3—Aentidadepatronaléobrigadaaforneceraotrabalhadorduplicadodocontratocelebrado,devida-menteassinadoporambos.Cláusula7. a Períodoexperimental 1—Duranteoperíodoexperimental,salvoacordoescritoemcontrário,qualquerdaspartespoderescindirocontratosemavisoprévioesemnecessidadedeinvo-caçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnização.2—Operíodoexperimentalcorrespondeaoperíodoinicialdeexecuçãodocontratoe,semprejuízododis-postoemrelaçãoaoscontratosatermo,temaseguinteduração: a)90diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaastrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeoufunçõesdeconfiança; c)240diasparaopessoaldedirecçãoequadrossuperiores.3—Noscontratosdetrabalhoatermo,operíodo experimentaltemaseguinteduração: a)30diasparacontratosdeduraçãoigualousupe- rioraseismeses;
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 507 b)15diasparacontratosdetrabalhoatermocertodeduraçãoinferioraseismeseseparaoscon-tratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãosersuperioràquelelimite.Cláusula8. a Classificaçãoprofissional 1—OstrabalhadoresabrangidospelapresenteCCTserãoobrigatoriamenteclassificados,segundoasfunçõesefectivamentedesempenhadas,nasprofissõesecatego-riasprofissionaisconstantesdoanexo I.2—Semprejuízododispostonapresentecláusula,quandoalgumtrabalhadorexercerfunçõesaquecor-respondamváriascategorias,ser-lhe-áatribuídaamaisqualificada.3—Aatribuiçãodecategoriasatrabalhadoresseráfeitapelasentidadespatronais.4—Seotrabalhadornãoestiverdeacordocomacategoriaatribuída,poderárecorrerparaacomissão paritária,quedecidirásobreoassunto.5—Emqualquercaso,querhajarectificaçãodacate-goriaprofissionalinicialmenteatribuídaaotrabalhadorpelaentidadepatronalquerhajalugararectificaçãodamesma,aatribuiçãodacategoriaprofissionalproduzefeitosapartirdadataemquecomeçouaexercerasfunçõesaquecorrespondeacategoriaprofissionalatri-buídapelacomissãoparitária.6—Apedidodasassociaçõessindicaisoupatronais,dostrabalhadoresoudasentidadespatronaisinteres-sadasouaindaoficiosamente,poderáacomissãopari-táriacriarnovasprofissõesoucategoriasprofissionais,asquaisfarãoparteintegrantedapresenteCCT,apóspublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. 7—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,atender-se-ásempreànaturezaeàhierarquiadastarefasprestadasedasfunçõesexercidaseaograuderespon-sabilidadeaelasinerente.8—Adeliberaçãodacomissãoquecriarnovapro-fissãooucategoriaprofissionaldeveráobrigatoriamentedeterminarorespectivogrupodatabeladeremune-raçõesmínimas.Cláusula9. a Substituiçãotemporária 1—Aentidadepatronalpode,quandoointeressedaempresaoexija,encarregartemporariamenteotra-balhadordeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocontratodesdequetalmudançanãoimpliquediminui-çãodaretribuiçãonemmodificaçãosubstancialdaposi-çãodotrabalhador. 2—Semprequeumtrabalhadorsubstituiroutrosde categoriaeretribuiçãosuperioresàssuasparaalémde 21dias,ser-lhe-ádevidaaretribuiçãoqueaotrabalhador substituídocompetir,efectuando-seopagamentoapar- tirdadatadasuasubstituição. 3—Seasubstituiçãoaquealudeonúmeroanteriorseprolongaralémde120dias,odireitoàretribuiçãomaiselevadanãocessacomoregressodotrabalhadorsubstituído.Cláusula10. a Exercíciodefunçõesinerentesadiversascategorias Quandoalgumtrabalhadorexercerasfunçõesine-rentesadiversasprofissõesoucategoriasprofissionais,terádireitoàremuneraçãomaiselevadadasestabe-lecidasparaessasprofissõesoucategoriasprofissionais.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula11. a Deveresdaentidadepatronal São,especialmente,obrigaçõesdaentidadepatronal: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdesta convençãoeasnormasquearegem; b)Passarcertificados,quandosolicitadospelostra-balhadores,dondeconstem,alémdacategoria,adatadeadmissãoeorespectivovencimento; c)Facilitaroexercíciodecargosemorganizaçõessindicais,instituiçõesdesegurançasocialououtrasdenaturezasimilar; d)Promoveredinamizaraformaçãoadequadaaostrabalhadoresnoâmbitodasegurança,higieneesaúdenotrabalho,nodecursodavigênciadorespectivocontratodetrabalho,tendoematen-çãoopostodetrabalhoeosriscosenvolvidos; e)Asseguraraprestaçãodetrabalhoemcondiçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoquevisemaprevençãoderiscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedotrabalhador; f)Facultaraostrabalhadoresaoseuserviçoafor-maçãocontínuaeaampliaçãodassuashabi-litações,permitindo-lhesafrequênciadecursoseaprestaçãodeexames.Cláusula12. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores,nomeadamente: a)CumprirascláusulasdopresenteCCT; b)Executar,deharmoniacomassuasaptidõesecategoriaprofissional,asfunçõesquelheforamconfiadas; c)Utilizarcorrectamenteezelarpeloestadodeconservaçãodomaterialquelheestivercon-fiado,salvoodesgastenormalmotivadoporusoeouacidentenãoimputávelaotrabalhador; d)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemprofissionalmentetenhadeprivar; e)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinadoseinformar comverdadeeespíritodejustiçaarespeitodos seussubordinados; f)Devolveràentidadepatronaltodaaindumen- táriaetodososutensíliosqueporestalhe tenhamsidofornecidosnoestadoemquese
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 508 encontraremdecorrentedoseuusonormalaquandodacessaçãodocontratodetrabalhoouquandolheforemexigidos; g)Cooperarcomoempregadorparaamelhoriadascondiçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,cumprindoefazendocumprirasres-pectivasnormas.Cláusula13. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedassuasregalias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscompanheiros; c)Emcasoalgumdiminuiraretribuiçãooumodi-ficarascondiçõesdetrabalhodostrabalhadores aoseuserviçodeformaquedessamodificaçãoresulteoupossaresultardiminuiçãoderetri-buiçãoedemaisregalias,salvoemcasosexpres-samenteprevistosnalei; d)Emcasoalgumbaixaracategoriaouoescalãodotrabalhador,exceptocomoacordodotrabalhador; e)Faltarculposamenteaopagamentototaldasretribuições,naformadevida; f)Ofenderahonraeadignidadedotrabalhador; g)Despedirereadmitirumtrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasjáadqui-ridos.Cláusula14. a Violaçãodasgarantiasdostrabalhadoresenãocumprimentodosdeveresdaentidadepatronal Apráticaporpartedaentidadepatronaldequalqueractoemcontravençãoaodispostonascláusulas11. a e13. a dáaotrabalhadorafaculdadederescindirocon-trato,comdireitoàsindemnizaçõesfixadasnestecon-trato.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula15. a Formaeelementodocontrato 1—Ocontratodetrabalho,emqualquerdassuasespécies,seráobrigatoriamentereduzidoaescritoporambasaspartesnoactodacontratação,edeledevemconstaradesignaçãodaspartes,acategoriaprofissional,adatadoiníciodocontrato,operíododeexperiência,olocaldeprestaçãodotrabalho,ohoráriodotrabalho earemuneração. 2—Ocontratoseráfeitoemduplicado,ficandoum exemplarempoderdotrabalhadoreoutroempoder daentidadepatronal. Cláusula16. a Períodonormaldetrabalho OperíodonormaldetrabalhoparaosprofissionaisabrangidosporestaCCTnãopodesersuperioraoitohoraspordiaeaquarentahoras,emmédia,porsemana,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoactualmenteemvigor.Cláusula17. a Horárioparcial Épermitidaaadmissãodepessoalemregimedetempoparcial,nostermosdalei,quandoanaturezadastarefasojustifiqueouquandohajaconveniênciadotrabalhadoredaentidadepatronal.Cláusula18. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Poderãoserisentosdocumprimentodohoráriodetrabalhoostrabalhadoresquenissoacordem,desde queexerçamcargosdedirecção,deconfiançaoudefiscalização.2—Otrabalhadorisentosefordascategoriasdosníveis3,4e5terádireitoaumprémiode20%calculadosobreasuaremuneração;sefordeoutracategoria,oprémiodeisençãoseráde25%.Cláusula19. a Alteraçãodohorário Ohoráriodetrabalho,incluindoosseuslimitesmáxi-mosemínimo,sópoderáseralteradoporacordoentreaspartes.Cláusula20. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadohoráriodiárionormal.2—Aretribuiçãodahorasuplementarseráigualàretribuiçãohoráriaefectivaacrescidade100%.3—Ocálculodaremuneraçãonormalseráfeitodeacordocomaseguintefórmula: Rm ×12 52× N sendo: Rm =retribuiçãomensaltotal; N =períodonormaldetrabalhosemanal.4—Otrabalhosuplementaréobrigatoriamenteregistado.Cláusula21. a Localdetrabalho Olocaldetrabalhodeveráserdefinidopelaempresa noactodeadmissãodecadatrabalhador.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 509 Cláusula22. a Transferênciadelocaldetrabalho 1—Oempregadorpoderá,quandoointeressedaempresaoexija,transferirtemporariamenteotraba-lhadorparaoutrolocaldetrabalho,seessatransferêncianãoimportarprejuízosérioparaotrabalhador.2—Atransferênciadefinitivadetrabalhadoresparaoutrolocaldetrabalhoestásujeitaaacordoprévioescrito,salvoseaalteraçãoresultardamudançatotaldoestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.CAPÍTULOV Suspensãosemanaleferiados Cláusula23. a Descansosemanal Todosostrabalhadoresabrangidospelapresentecon-vençãotêmdireitoaumdescansosemanal,queseráoqueresultardoseuhoráriodetrabalhoedalei. Cláusula24. a Férias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoterãodireitoagozar,emcadaanocivil,22diasúteisdeférias,cujaretribuiçãonãopodeserinferioràqueostrabalhadoresreceberiamseestivessememserviçoefectivoedeveserpagaantesdoiníciodaqueleperíodo.2—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosn. os 3e4.3—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis;nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,otrabalhadorpodedelesusufruiraté30deJunhodoanocivilsubsequente.4—Dodispostononúmeroanteriornãopoderesul-tarparaotrabalhadorumperíododeférias,nomesmo anocivil,superiora30diasúteis. 5—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanostermosprevistosnoartigo213. o doCódigodoTrabalho.6—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivos,semprejuízodeserasseguradoogozoefec-tivode20diasúteisdeférias.7—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresadeveráserconcedida,semprequepossível,afaculdadedegozarem assuasfériassimultaneamente. 8—Nocasodeotrabalhadoradoecerduranteo períododeférias,sãoasmesmassuspensas,desdeque aentidadeempregadorasejadofactoinformada,pros- seguindo-se,logoapósaalta,ogozodosdiasdefériascompreendidosaindanaqueleperíodo,cabendoàenti-dadeempregadora,nafaltadeacordo,amarcaçãodosdiasdefériasnãogozados.9—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanon. o 8poderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodaprevidênciaouporatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaentidadepatronal.Cláusula25. a Feriados 1—Sãoferiadosobrigatóriososseguintes:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;DomingodePáscoa;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto; 5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—Alémdosferiadosobrigatóriosseráaindaobser-vadooferiadomunicipaldolocaldetrabalhoou,quandoaquelenãoexista,oferiadomunicipaldarespectivacapi-taldedistrito.3—Sãoigualmenteconsideradosferiadosobrigató-riososdefinidoseprevistosouapreverpelalei.Cláusula26. a Faltas—Definição 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparaadeterminação dos períodos normais de trabalho diárioemfalta.Cláusula27. a Faltasjustificadas ParaosefeitosdestaCCT,consideram-sefaltasjus-tificadas,semquedêemlugaraperdasderegalias,asseguintes: a)Asdadaspelaalturadocasamento,até15diasseguidos; b)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodocôn-jugenãoseparadodepessoasebensoudeparentesno1. o graunalinharecta; c)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutro parenteouafimnalinharectaouem2. o grau nalinhacolateraloudepessoaquevivaem uniãodefactooueconomiacomumcomotra- balhadornostermosprevistosemlegislação especial;
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 510 d)Asmotivadasporprestaçãodeprovasemesta-belecimentosdeensino; e)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentenocumpri-mentodeobrigaçõeslegais,necessidadedepres-taçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamembrosdoseuagregadofamiliaredoençaouacidente; f)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva; g)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasportrimestre,esópelotempoestritamenteneces-sário,justificadaspeloresponsávelpelaeduca-çãodomenor,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadomenor; h)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador.Cláusula28. a Comunicaçõeseprovasobrefaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,são obrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível.3—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.4—Aentidadepatronalpode,emqualquercasodefaltasjustificadas,exigiraotrabalhadoraprovadosfac-tosinvocadosparaajustificação.Cláusula29. a Descontosnasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,aqualserádescontada,paratodososefeitos,naanti-guidadedotrabalhador.2—Paraosefeitosdodescontoreferidononúmeroanterior,etratando-sedeausênciasinjustificadasaumouameioperíodonormaldetrabalhodiário,operíododeausênciaaconsiderarparaosefeitosdonúmeroante-riorabrangeráosdiasouosmeiosdiasdedescansoouosferiadosimediatamenteanterioresouposterioresàausênciainjustificadaverificada.Cláusula30. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeatribuiraotrabalha-dor,apedidodeste,licençassemretribuição.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-se paraosefeitosdeantiguidade. 3—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos, osdevereseasgarantiasdaspartes,namedidaemque pressupõemaefectivaprestaçãodetrabalho. Cláusula31. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejaimpedidodecom-parecertemporariamenteaotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitar,doençaouacidente,antiguidadeedemaisregaliasque,pressupondoaefectivaaprestaçãodetrabalhoporestaCCTouporiniciativadaentidadepatronallheestavamsendoatribuídas.2—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrodoprazode15dias,apresentar-seàentidadepatronalpararetomaroserviço,sobpenadeperderodireitoaolugar.CAPÍTULOVI Retribuição Cláusula32. a Remuneraçõesmínimaspecuniáriasdebase 1—Aostrabalhadoresabrangidosporestaconven-çãosãogarantidasasremuneraçõespecuniáriasdebasemínimasdoanexo II.2—Noactodepagamentodaretribuição,aempresaéobrigadaaentregaraostrabalhadoresumtalão,preen-chidodeformaindelével,noqualfiguremonomecom-pletodotrabalhador,arespectivacategoria,onúmerodeinscriçãonacaixadeprevidência,onúmerodesóciodosindicato(quandoinscritoecomunicadoonúmeroàentidadepatronal),operíododetrabalhoaquecor-respondearemuneraçãoeadiversificaçãodasimpor-tânciasrelativasaotrabalhonormal,ahorasextraor-dinárias,asubsídios,aosdescontoseaomontantelíquidoareceber.3—Todaaretribuiçãomensaldeveconstardomesmoeúnicorecibo,ondefigureototalilíquido,alémdoselementosreferidosnonúmeroanterior.4—Aretribuiçãomensaldeveserfeitanolocalondeotrabalhadorprestaasuaactividade.Cláusula33. a Subsídiodeférias Ostrabalhadorestêmdireitoaosubsídiodeférias,pagojuntamente com a retribuição vencida no mês ime-diatamenteanterior,oqualseráequivalenteàretribui-çãocorrespondenteaoperíododeférias.Cláusula34. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadorestêmdireitoasubsídiodeNatal demontanteigualaummêsderetribuição,pagoaté aodia15deDezembrodecadaano.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 511 2—OvalordosubsídiodeNataléproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanocivil,nasseguintessituações: a)Noanodeadmissãodotrabalhador; b)Noanodacessaçãodocontratodetrabalho; c)Emcasodesuspensãodocontratodetrabalho,salvoseporfactorespeitanteaoempregador.Cláusula35. a Subsídiodealimentação Todosostrabalhadorescomhoráriosdetrabalhodequarentahorassemanaistêmdireitoaumsubsídiodealimentaçãodiáriode E 4,10porcadadiadetrabalhoefectivamenteprestado.Cláusula36. a Complementodosubsídioesubvençãodedoença Emcasodedoençasuperiora10dias,aentidadepatronalpagará,apartirdaqueletempoeatéaomáximode10diasporano,adiferençaentrearemuneração mensalauferidaàdatadabaixaeosubsídioatribuídopelarespectivacaixadeprevidência.CAPÍTULOVII Dacessaçãodocontratodetrabalho Cláusula37. a Termoseformasdecessação Aplicar-se-ãoàcessaçãodocontratoindividualdetrabalhoasnormasprevistasnalei.CAPÍTULOVIII Dopoderdisciplinar Cláusula38. a Sançõesdisciplinares 1—Assançõesdisciplinaressãoasseguintes: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Sançãopecuniária; d)Perdadediasdeférias; e)Suspensãodaprestaçãodetrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; f)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.2—Paraosefeitosdegraduaçãodasanção,deveráatender-seànaturezaeàgravidadedainfracção,àcul-pabilidadedoinfractoreaocomportamentoanterior,nãopodendoaplicar-semaisdeumasançãopelamesmainfracção.3—Oprocedimentodisciplinardeveráiniciar-senos 60diassubsequentesàqueleemqueainfracçãofoi cometidaouconhecidapelaentidadepatronal,sobpena deprescrição. 4—Iniciadooprocedimentodisciplinar,podeaenti-dadepatronalsuspenderotrabalhadordaprestaçãodotrabalho,seapresençadestesemostrarinconveniente,masnãoélicitosuspenderopagamentodaretribuição.5—Noexercíciodoprocessodisciplinar,aacusaçãoeadecisãodeverãosersemprefeitasporescrito,sobpenadenulidade,tendootrabalhador10diasúteisparaapresentarasuadefesa.Cláusula39. a Sançõesabusivas Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmoti-vadaspelofactodeotrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusarcumprirordensaquenãodevaobe-diência; c)Terexercidooupretenderexercerouinvocarosdireitoseasgarantiasquelheassistem; d)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismosderepresentaçãodetrabalhadores; e)Presume-seabusivaaaplicaçãodequalquersan-çãodisciplinarsobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,quandotenhalugaratéseismesesapósosfactosreferidosnasalíneas a), b)e c).Cláusula40. a Indemnizaçãoporaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodealgumasançãoabusivanostermosdacláusulaanteriorresponsabilizaaentidadepatronalporviolaçãodasleisdetrabalhoedáaotrabalhadorvisadoodireitoaserindemnizadonostermosgeraisdedireito.CAPÍTULOIX Daactividadesindicalecolectivadostrabalhadores Cláusula41. a Livreexercíciodaactividadesindical—Princípiosgerais 1—Édireitodotrabalhadorinscrever-senosindicatoquenaáreadasuaactividaderepresentaaprofissãoouacategoriarespectiva.2—Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireitoirrenunciáveldeorganizaredesenvolverlivrementeaactividadesindicalnointeriordaempresa,nomeada-menteatravésdedelegadossindicais,comissõessindicaisecomissõesintersindicais.3—Àempresaévedadaqualquerinterferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço,nomeadamentenãopodendorecusar-seadispensarosmesmossemprequeosindicatoossolicite,pormotivosjustificados,semquaisquerconsequências,exceptoaperdadarespectivaremuneração. Cláusula42. a Comissõesdetrabalhadores Ostrabalhadorespoderãocriarcomissõesdetraba- lhadores,nostermosdalei.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 512 Cláusula43. a Direitosdosdirigentessindicaisedelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixar,nointeriordaempresa,textos,convocatórias,comuni-caçõesouinformaçõesrelativosàactividadesindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição.Olocaloulocaisdeafixaçãoserãoreservadospelaempresadeacordocomacomissãointersindical,acomissãosindicalouosdele-gadossindicais.2—Osdirigentesdasorganizaçõessindicaisrespec-tivasquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesmediantecomunicaçãodirigidaàentidadepatronalcomumaantecedênciamínimadevinteequa-trohoras,exceptoemcasosdecomprovadaurgência,emqueseprescindirádacomunicação.3—Osdelegadossindicaistêmdireitoacircularemtodasassecçõesedependênciasdaempresa,semprequenecessário.4—Osmembrosdoscorposgerentessindicaiseos delegadossindicaisnãopodemsertransferidosdolocaldetrabalhonempodeseralteradooseuhoráriodetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespectivo,salvoseatrans-ferênciaresultardamudançatotalouparcialdoesta-belecimentoondeprestamserviço.Cláusula44. a Competênciaepoderesdosdelegadossindicaisedascomissõessindicaiseintersindicaiserespectivossecretariados Osdelegadossindicaiseascomissõessindicaisouintersindicaisdedelegadostêmcompetênciaepoderespara:1)Solicitaresclarecimentossobretodosequais-querfactosqueserepercutamsobreostraba-lhadoresquerdopontodevistaeconómicoquerdodascondiçõesdetrabalhoeoudequaisqueroutrasqueosafectem;2)Elaboradanotadeculpa,eapartirdesta,fis-calizareacompanharasrestantesfasesdopro-cessodisciplinar,comodireitodeseremouvidosantesdadecisãofinalemtodososprocessosdisciplinares;3)Desempenhartodasasfunçõesquelhessãoatri-buídasnestecontrato,comobservânciadospre-ceitosneleestabelecidos;4)Visarosmapasdaquotizaçãoedecontribuiçãoparaasegurançasocialeosdocumentosdascompanhiasseguradorasquedigamrespeitoaosegurodostrabalhadores.Cláusula45. a Créditodehoras 1—Ostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectivadispõem,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodehorasquenãopodeserinferioracincohoraspormês. 2—Ocréditodehorasatribuídononúmeroanterioréreferidoaoperíodonormaldetrabalhoecontapara todososefeitoscomotempodeserviçoefectivo. 3—Osdelegados,semprequepretendamexercerodireitoprevistonestacláusula,deverãoavisar,semprequepossível,porescrito,aentidadepatronalcomaantecedênciamínimadedoisdias,salvomotivoaten-dível.CAPÍTULOX Dasdisposiçõesgeraisetransitórias Cláusula46. a Relaçõesnominaiserelaçõesdelocaisdetrabalho 1—Asempresasobrigam-seaorganizarearemeteraoMinistériodoEmpregoedaSegurançaSocialeaossindicatosoudelegaçõesrespectivos,dentrode60diasapósaentradaemvigordestaCCTeduranteomêsdeMarçodecadaano,umarelaçãonominaldostra-balhadoresaoseuserviçoporelesabrangidos,agru-padosporestabelecimentos,daqualconstemosseguin-teselementosrelativosacadatrabalhador:nome,resi-dência,númerodesóciodosindicato,númerodebene-ficiáriodacaixadeprevidência,datadenascimento,admissãoeúltimapromoção,tempodeaprendizagem ouformaçãoprofissional,habilitações,categoriapro-fissional,horáriodetrabalho,comaindicaçãodosperío-dosrespectivos,retribuiçãorespectivaeoutrasregaliaspecuniárias.2—Deigualmodo,nasmesmasdatas,asempresasobrigam-searemeteraossindicatosrespectivosumarelaçãodecadalocaldetrabalhobemespecificada,con-tendoosseguinteselementos:nomedecadatrabalha-dor,residência,categoriaprofissional,horáriodetra-balho,comaindicaçãodosperíodosrespectivos,exceptosedomapareferidonon. o 1constaremtodosesteselementos.3—Asempresasinscreverãoaindanosmapasuti-lizadosmensalmenteparaopagamentodaquotizaçãodossindicatos,alémdostrabalhadoresemserviçomili-tar,osqueestiveremnassituaçõesdedoente,desinis-tradooudelicençasemretribuição.Cláusula47. a Indumentária,materiaiseaparelhos 1—Qualquertipodeindumentáriaéencargodaenti-dadepatronal.2—Osmateriais,equipamentoseaparelhosneces-sáriosaodesempenhodecadafunçãosãotambémencargodaentidadepatronal.Cláusula48. a Trabalhadores-estudantes 1—Ostrabalhadores-estudantes,quandopossível,terãoumhorárioajustadoàssuasnecessidadesespeciais,sendo-lhesasseguradososseguintesdireitos,semqueissoimpliquetratamentomenosfavorável: a)Dispensaatéumahoraetrintaminutosnosdias defuncionamentodeaulasparaarespectiva frequência,semprejuízoderetribuiçãonemde qualquerregalia; b)Dispensanosdiasdeprestaçãodeprovas.
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 513 2—Considera-seestudantetodootrabalhadorquefrequentequalquercursodoensinooficialouparticular,geraloudeformaçãoprofissional.3—Perdemosdireitosconsagradosnon. o 1ostra-balhadoresquenãoobtiveremqualqueraproveitamentooutenhamfaltadeassiduidadeaostrabalhosescolares.Cláusula49. a Trabalhadoressinistrados 1—Nocasodeincapacidadeparcialouabsolutaparaotrabalhohabitualprovenientedeacidentesdetrabalhooudedoençasprofissionaisaoserviçodaentidadepatro-nal,estadiligenciaráconseguirareconversãodostra-balhadoresdiminuídosparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas.2—Searemuneraçãodanovafunção,noscasosdonúmeroanterior,acrescidadapensãorelativaàinca-pacidade,forinferioràretribuiçãoauferidaàdatadabaixa,aentidadepatronalpagaráarespectivadiferença. Cláusula50. a Comissãoparitária 1—Aspartescontratantesdecidemcriar,noprazode30diasapósaentradaemvigordapresenteCCT,umacomissãoparitária,formadaporquatroelementos,sendodoisemrepresentaçãodossindicatoseosres-tantespelasentidadespatronais,comcompetênciaparainterpretarasdisposiçõesdestecontratoeintegrarassuaslacunasouapreciarosconflitosdeleemergentes.Aspartespoderãoaindanomeardoissuplentescadauma.2—AspartescomunicarãoumaàoutraeaoMinistrodoEmpregoedaSegurançaSocial,dentrode20diasacontarapartirdaentradaemvigordestecontrato,aidentificaçãodosrespectivosrepresentantes.3—Acomissãoparitáriafuncionamedianteconvo-caçãodequalquerdaspartescontratantes,devendoasreuniõessermarcadascomoitodiasdeantecedênciamínima,comaindicaçãodaagendadetrabalhosedolocal,dodiaedahoradareunião.4—Nãoépermitido,salvounanimidadedosquatrorepresentantes,tratarnasreuniõesassuntosdequeaoutrapartenãotenhasidonotificadacomummínimodeoitodiasdeantecedência.5—Poderá participar nas reuniões,seaspartesnissoestiveremdeacordo,umrepresentantedoMinistériodoEmpregoedaSegurançaSocial,quenãoterádireitodevoto.6—DasdeliberaçõestomadasserádepositadoumexemplarnoMinistériodeEmpregoedaSegurançaSocial,paraosefeitosdepublicação,considerando-as,apartirdessadata,parteintegrantedaCCT.7—Nafaltadeunanimidadeparaasdeliberações dacomissãotécnica,tantoasassociaçõessindicaiscomo asassociaçõespatronaisqueacompõemdisporãono seuconjuntodeumvoto. 8—Asubstituiçãoderepresentantesélícitaatodotempo,massóproduzefeitos15diasapósascomu-nicaçõesreferidasnon. o 2.9—Incumbeàcomissãoparitáriaoexercíciodefun-çõesdemediaçãoetentativadeconciliaçãonoslitígiosentreentidadesempregadorasetrabalhadoresabran-gidospelapresenteconvenção,nostermosprevistosnacláusula51. a Cláusula51. a Mecanismosdemediaçãoeconciliação 1—Emcasodelitígiosemergentesdecontratosdetrabalho,poderáqualquerdaspartesrequereramedia-çãodacomissãoparitáriaparaosefeitosdeumaconciliação.2—Aspartesestãoobrigadasacompareceràten-tativadeconciliaçãodesignadapelacomissãoparitária,aqualserealizaránoprazode30diasapósoreque-rimentoparaasuaintervençãoparaefeitosdecon-ciliação.3—Odispostonosnúmerosanterioresnãoobstaa quequalquerdaspartes,nãosendoatingidaumacon-ciliação,recorraaostribunaisdetrabalhoparaareso-luçãodoslitígios.Cláusula52. a Sanções 1—Semprejuízodassançõesespecialmenteprevistasnalei,asentidadespatronaisqueinfringiremospre-ceitosdesteinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalhoserãopunidascommultade E 10a E 25porcadatrabalhadoremrelaçãoaoqualseverificarainfracção.2—Quandoainfracçãorespeitaraumageneralidadedetrabalhadores,amultaaplicávelseráde E 100a E 1000.3—Otrabalhadorquenãocumpraodispostonacláusula51. a,n. o 2,nãocomparecendoàtentativadeconciliaçãoemprocessorequeridopelaentidadeempre-gadora,serápunidocommultade E 15.Cláusula53. a Disposiçõestransitóriasemanutençãoderegaliasanteriores 1—Daaplicaçãodapresenteconvençãonãopoderãoresultarmenosregalias,baixadecategoriaouclasseouquaisquerprejuízosrelativamenteaoregimedaleigeral.2—Noscasosomissosaplicar-se-áalegislaçãovigente. ANEXOIProfissõesecategoriasprofissionais GrupoI Pessoaltécnicoealtamentequalificado Osteopata. —Éotrabalhadorqueavaliaoestadode posturaglobaldoassistido,fundamentando-senadis- funçãosomática,queéoelementodebasesobreo qualseapoiaodiagnósticoeotratamentoosteopático.
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 514 Utilizamanobrasespecíficasparaobservarosprocessosdealteraçõesàmobilidadedaarquitecturaesqueléticaetécnicasmanuaisespecíficasconhecidaspormanipu-laçõesosteopáticaspararecuperaromovimento. GrupoII Pessoaltécnicoauxiliar Massagistaderecuperação. —Éotrabalhadorquedámassagensparafinsmédicos,visandoactivaracircu-lação,cuidardelesõesmusculares,eliminargordurasetoxinaseobteroutrosresultadosterapêuticos.Ensinaoassistidoafazercertosexercícioscomcaráctercor-rectivo;podecombinaramassagemcomoutrotipodetratamento,comobanhosdevapor,caloreshúmidos,parafangoseelectroterapia. GrupoIII Pessoaladministrativoeauxiliar Assistentedeconsultório. —Éotrabalhadorqueexe-cutatrabalhos,auxiliandooosteopata,desdequenãoexijampreparaçãoespecíficadedeterminadastécnicas, recebeosdoentes,aquemtransmiteinstruções,senecessário,atendeotelefone,marcaconsultas,preenchefichaseprocedeaoseuarquivo,recebeopreçodacon-sultaearrumaeesterilizaosinstrumentosnecessáriosàconsulta. Contabilista/técnicodecontas. —Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedácon-selhossobreproblemasdenaturezacontabilística,estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,ana-lisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração,elaboraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeco-nómico-financeiraeaocumprimentodalegislaçãocomercialefiscal,supervisionaaescrituraçãodosregis-toselivrosdecontabilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução,forneceoselementoscontabilísticosnecessáriosàdefi-niçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento,elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasub-meteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos,procedeaoapuramentodosresultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina,elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboraçãoeefectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodares-pectivaescrituração.ÉoresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereaCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos. Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutavárias tarefas,quevariamconsoanteanaturezaeaimportância doescritórioondetrabalha,redigerelatóriosecartas, notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmente ouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado,tira asnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecom- petem,examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-o ecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas,elabora,ordenaepreparaosdocumentosrelativosàencomenda,àdistribuiçãoeàregularizaçãodecomprasevendas,recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouaosserviçoscompetentes,põeemcaixaospagamentosdecontaseaentregaderecibos,escreveemlivrosasreceitaseasdespesas,assimcomooutrasoperaçõescontabilísticas,estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocu-mentosparainformaçãodadirecção,atendeoscan-didatosàsvagasexistenteseinforma-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoaldaempresaeordenaearquivanotasdelivrançasestatísticas.Aces-soriamente,anotaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório. Motoristadeligeiros. —Éotrabalhadorqueconduzveículosautomóveisligeiros,possuindoparaoefeitocartadeconduçãoprofissional,zela,semexecução,pelaboaconservaçãoelimpezadosveículos,verificadia-riamenteosníveisdeóleoedeáguaeapressãodospneus,zelapelacargaquetransportaeefectuacargaedescarga. ANEXOII Tabeladeremuneraçõesmínimas (Emeuros) NíveisProfissão/categoriaRemuneração 1Osteopata(commaisdedoisanos)......684,70 Osteopata(commenosdedoisanos)....Massagistaderecuperação(commaisdedoisanos).........................2548,50Técnicoauxiliardefisioterapia(commaisdedoisanos)......................Contabilista/técnicodecontas.......... Massagistaderecuperação(commenosdedoisanos).........................Assistentedeconsultório..............Técnicoauxiliardefisioterapia(commenosdedoisanos)................3436,70Estagiáriodemassagem(2. o ano).......Motoristadeligeiros..................Escriturário......................... Estagiáriodemassagem(2. o ano).......4Empregadodeserviçosexternos........386Trabalhadordelimpeza............... Lisboa,10deMarçode2004. PelaANO—AssociaçãoNacionaldeOsteopatas: JoséBanitezCampos, presidentedadirecção. DulceMariaSoaresCeloricoNunesMarques, secretária.PeloSIMAC—SindicatoNacionaldeMassagistasdeRecuperaçãoeCinesio-terapeutas: MariadeJesusBarrocaGarcia, presidentedadirecção. CelinaMariaMonteiroMartins, secretária. Depositadoem18deMarçode2004,afl.54do livron. o 10,comon. o 10/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 515 ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Assoc.SindicaldosOficiaisdosRegis-tos—ASOR,quepassouadenominar-seAssoc.SindicaldosOficiaisdosRegistosedoNotariado—ASOR—Alteração. Alteração,aprovadaemassembleiageralrealizadaem27deJunhode2002,aosestatutospublicadosnaíntegrano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode2000.CAPÍTULOI Disposiçõesgerais Artigo1. o Denominação,sede,âmbitogeográficoeduração 1—AAssociaçãoSindicaldosOficiaisdosRegistosedoNotariado,abreviadamentedesignadaporASOR,éconstituídapelosoficiaisdosregistoscentrais,civil,predial,comercial,depessoascolectivas,deautomóveisedonotariado.2—AASOR,constituídaaoabrigoeemconfor-midadecomoestabelecidopeloregimejurídicodasassociaçõessindicais,duraráportempoindeterminado,regendo-sepelospresentesestatutos,bemcomopelasdisposiçõeslegaisaplicáveis.3—AASORabrangetodooterritórionacional,temsedeemLisboa,naAvenidadeSidónioPais,20,rés--do-chão,esquerdo,freguesiadeSãoSebastiãodaPedreira,podendo,todavia,estabelecerdelegaçõesououtrasformasderepresentaçãogeográficaemqualqueroutrolocalmediantedeliberaçãodaassembleiageral.Artigo2. o Finalidades CompeteàASOR,emconformidadecomosarti- gos55. o e56. o daConstituiçãodaRepúblicaPortuguesa, adefesadosdireitoseinteressessócio-profissionaisdosseusassociados,comindependênciarelativamenteaoEstado,àsconfissõesreligiosas,aospartidoseoutrasassociaçõespolíticasouinteresseseconómicos,respei-tandoosprincípiosdaliberdadedeorganizaçãoeregu-lamentaçãointernaedagestãodemocrática,baseadosnaeleiçãoperiódicaeporescrutíniosecretodetodososseusórgãos,semsujeiçãoaqualquerautorizaçãoouhomologação,reconhecendoosdireitosdetendênciaedeliberdadedeinscrição.Artigo3. o Atribuições Paraoprosseguimentodassuasfinalidades,competeàASOR,comoassociaçãosindical: a)Participarnaelaboraçãodalegislaçãoqueregulaascondiçõesdetrabalhonosectordeactividadedosseusassociados; b)Participarnagestãodasinstituiçõesdesegu-rançasocialeoutrasorganizaçõesquevisemsatisfazerosinteressesdosseusassociados; c)Participarnaelaboraçãoecontrolodaexecuçãodeplanosqueafectemosectordeactividadeemqueestãoinseridososseusassociados; d)Fazer-serepresentaremorganismosdeconcer-taçãosocialporsiouemassociaçãocomoutrasentidades; e)Exercerodireitodecontrataçãocolectivaouparticiparnaelaboraçãodediplomas,acordosouregulamentossimilaresqueconduzamaoestabelecimentodadefiniçãodascondiçõesdetrabalhonosector; f)Declararagreveeutilizarecomprometer-se emtodososmeiospreventivosoudesolução dediferendoscolectivos,podendorecorrerà arbitragem,conciliação,mediaçãoouainstân- ciasjudiciais,nacionaisouinternacionais;
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 516 g)Associar-secomoutrasorganizaçõescongéne-res,tantonacionalcomointernacionalmente.Artigo4. o Competênciaespecial CompeteemespecialàASOR: a)Prestarserviçosdecaráctereconómico,socialeculturalaosseusassociados; b)Promoveradeontologiaprofissional; c)Promoveriniciativasdeformaçãoprofissionaleactualizaçãodosconhecimentostécnicosdosseusassociados,queratravésdeacçõesdefor-maçãoqueratravésdeencontrosparaestudoedebate; d)Editarpublicações,periódicasounão,edequal-quertipoepromover,aoabrigododireitodereuniãoemanifestação,asiniciativasquetiverporadequadasàprossecuçãodassuasfina-lidades; e)Dispensarapoiojurídicoaosseusassociados; f)Criarefinanciarcentrosautónomosquepossam interessaraodesenvolvimentodastécnicasregistraisenotariais,tantonosseusaspectosteóricoscomodeaplicação,nomeadamentenodomíniodainformáticaoudeoutrosmeiosdecomunicaçãoousuportestécnicos; g)Incrementaroconvívioentreosseusassociadoseasrelaçõescomoutrasprofissõescongéneres,tantonacionalcomointernacionalmente.Artigo5. o Organizaçõesnacionaiseinternacionais 1—AASORpodefiliar-seemorganizaçõesnacio-naisouinternacionaisqueprossigamfinscompatíveiscomosdestesestatutosecomassuasatribuições,mediantepréviaaprovaçãoemassembleiageral.2—ArepresentaçãodaASORnessasorganizaçõescompeteaopresidentedoconselhodirectivo,sempre-juízodeestepodernomear,semprequetalsejustifique,outros associados para efeitos de representatividadenasorganizaçõesreferidasnon. o 1.CAPÍTULOII Dosassociados Artigo6. o Associados 1—AASORintegratrêsqualidadesdeassociados:osefectivos,osextraordinárioseoshonorários.2—Podemserassociadosefectivostodososoficiais dosregistoscentrais,civil,predial,comercial,depessoas colectivas,deautomóveisedonotariadoemexercício defunções,entendendo-secomotalosajudanteseescri- turáriosdascarreirasdeajudanteseescrituráriosda Direcção-GeraldosRegistosedoNotariado. 3—Podemserassociadosextraordináriostodososoficiaisdosregistoscentrais,civil,predial,comercial,depessoascolectivas,deautomóveisedo notariado quetenhampassadoàsituaçãodeaposentação,licençasemvencimentoouilimitadaououtraequivalente,desdequenãoexerçamqualqueractividadequeoconselhodirectivoconsidereincompatívelcomosinteressescolec-tivosdaASOR.4—Podemserassociadoshonoráriosaspessoassin-gularesoucolectivasquetenhamprestadoserviçosrele-vantesàASORouseusassociados.Artigo7. o Condiçõesdeadmissão 1—Aadmissãodenovosassociados,efectivosouextraordinários,dependedeinscriçãopréviaareque-rimentodosinteressados(aqualimplicaaaceitaçãodosprincípios,objectivosefinalidadesdaASOR,talcomodefinidosnosseusestatutos)efar-se-ápordeli-beraçãofavoráveldoconselhodirectivodaASOR, tomadanostermosdoartigo29. o,noprazode30dias, aqualverificará,ainda,aconformidadelegaleesta-tutáriadopedidodefiliação.§único.Darecusadeadmissãocaberecursodocan-didatoparaaassembleiageral,ainterpornoprazode30diascontadosdanotificaçãodadecisão,aqualdeli-beraráemúltimainstância.2—Aadmissãodeassociadoshonoráriosdependedeumapropostanessesentidoapresentadaàassembleiageralpeloconselhodirectivoouporumdécimodosassociadosefectivoseextraordinários,comolimitemínimode200associados,aqualdeliberarásempos-sibilidadederecurso.3—Ocandidatoadmitidonostermosdon. o 1sóadquireosdireitosdeassociadodepoisdeefectuaropagamentodajóiadeinscriçãoedaquotadomêsemquefoiadmitido,osquaisdevemserefectuadosaté30diasapósacomunicaçãodaadmissão,sobpenadesercanceladaarespectivainscrição,ficandoosasso-ciadoshonoráriosdispensadosdetalpagamento.4—Mantêmaqualidadedeassociadoefectivoouextraordinárioosassociadoscujajóiadeinscriçãoeres-pectivas quotas se encontrem atempada eintegralmentepagas,emvaloresenosprazosafixarpelaassembleiageral,semprejuízododispostononúmeroseguinte.5—OscandidatosareintegraçãoquealgumaveztenhamsendoexcluídosdaASORsópodemvoltaraexercerodireitodeinscriçãomedianteaprovaçãounâ-nimedoconselhodirectivo. Artigo8. o Doregistoeidentificaçãodosassociados 1—Oconselhodirectivomanteráactualizadoo registodosseusassociados.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 517 2—Seráemitidoumcartãodeidentificaçãodosasso-ciadosefectivoseextraordinários,cujoconteúdo,for-matoedemaisrequisitosserãofixadosemassembleiageral.Artigo9. o Direitosdosassociados 1—Sãodireitosdosassociados,quandoemplenogozodosseusdireitos,alémdosdemaisprevistosnospresentesestatutos: a)Participarevotarnasassembleiasgeraisetomarpartenasiniciativasassociativas; b)ElegeresereleitosparaosórgãossociaisdaASOR,nostermosecondiçõesdosestatutos; c)Requereraconvocaçãodaassembleiageral,nostermosprevistosnoartigo23. o; d)Examinaroslivros,ascontasedemaisdocu-mentosdaASOR,nostermosdefinidospeloconselhodirectivo; e)Receberaspublicaçõesqueoconselhodirectivodelibereserdedistribuiçãogratuitaentreos associados; f)UtilizartodososserviçosdaASORnascon-diçõesqueforemestabelecidasedesdequeenquadradasnoâmbitodasactividadesdesen-volvidasporaquela; g)UsufruirdetodososdireitoseregaliasquesejamdisponibilizadospelaASORnarealizaçãodassuasfinalidades. h)Retirar-sedaASOR,atodootempo,nostermosdaalínea a)don. o 1doartigo11. o 2—Paraefeitosdonúmeroanterior,encontram-senoplenogozodosseusdireitososassociadosefectivoseosextraordináriosquetenhamassuasquotasintegraleatempadamenteregularizadas.3—Osassociadosextraordináriosapenaspodemsereleitosparaoconselhofiscaleparaoconselhocon-sultivo.4—Osassociadoshonoráriosapenasbeneficiamdosdireitosprevistosnasalíneas d)a h)don. o 1,podendoaindafazerpartedoconselhoconsultivonosteremosdosartigos34. o eseguintes.Artigo10. o Deveresdosassociados 1—Semprejuízododispostoemlegislaçãoaplicávelenospresentesestatutos,sãodeveresdosassociados: a)Pagarajóiadeinscriçãoeasquotasperiódicasnosvaloreseprazosdeliberadospelaassembleiageral; b)Exercercomzeloediligênciaoscargosparaqueforemeleitosounomeados; c)Compareceràsassembleiasgeraisparaque foremconvocadoseexerceroseudireitode voto; d)CumprirosestatutosdaASOReobservartodas asdeliberações,directivassociaisecompromis- sos,aprovadosatravésdosseusórgãoscompe- tentes,nomeadamenteparaautilizaçãodosser-viçoseoutrasregaliasdisponibilizadospelocon-selhodirectivo; e)Comunicaraoconselhodirectivo,porescritoenoprazomáximode30dias,quaisqueralte-raçõesdodomicílioprofissional,einformá-lodequaisqueroutrosaspectosquedigamrespeitoàsuasituaçãodeassociados,bemcomoqual-quersançãodisciplinaremquetenhamsidocondenados; f)DefenderosinteressescolectivosprosseguidospelaASORemantersemprecondutapresti-gianteedignaparaaquela; g)Prestarcolaboraçãoefectivaatodasasinicia-tivasqueconcorramparaoprestígioedesen-volvimentodaASOR.2—Osassociadoshonoráriosnãoseencontramvin-culadosaosdeveresprevistosnasalíneas a), c)e e)don. o 1.Artigo11. o Perdadaqualidadedeassociado 1—Perdemaqualidadedeassociadoefectivoedeassociadoextraordinário: a)Aquelesque,voluntariamenteedeacordocomosrespectivosestatutos,expressemavontadedesedesvinculardaASOR,notificandoocon-selhodirectivodetaldecisão,porcartaregistadaecomavisoderecepção; b)Aquelesque,tendoemdébitomaisdetrêsmesesdequotas,nãoliquidaremaimportânciacorrespondentedentrodoprazoque,porcartaregistadaecomavisoderecepção,lhesforfixadopeloconselhodirectivo,ounãojustifi-carem,cabalmenteenomesmoprazo,aimpos-sibilidadedeofazerem; c)Aquelesqueseinscreverememqualqueroutraassociaçãosindicalousindicato; d)Aquelesquetenhamdeixadodepreencherascondiçõesestatutáriasdeadmissãooudeixadodeexerceraactividadequedeulugaràinscriçãoou,sendoassociadosextraordinários,passemaexerceractividadequeoconselhodirectivonãoconsiderecompatívelcomosprincípios,objec-tivoseoufinalidadesdaASOR; e)Osassociadosquetenhampraticadoactoscon-tráriosaosobjectivosdaASORoususceptíveisdeafectargravementeoseuprestígioequelevemàsuaexclusãonostermosdosartigosseguintes.2—Nocasodaalínea a)don. o 1,oassociado,aonotificarasuadecisão,deveráliquidarasquotasven-cidaseasreferentesaosdoismesessubsequentesaodacomunicação. 3—Aperdadaqualidadedeassociadoimplicaaime- diatacessaçãodosdireitosedeveresestatutáriosenãodálugaràrepetiçãodasquotizaçõeseencargosquehajapago.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 518 4—Aquelequepretenderserreadmitidoapósterperdidoaqualidadedeassociadocomfundamentonaalínea b)don. o 1apenaspoderáserreadmitidodesdequepagueasquotizaçõesemdébito,acrescidasdataxaqueparaestescasosvieraserfixadaemassembleiageral.5—Competeaoconselhodirectivodeclararaperdadaqualidadedeassociado,bemcomoaautorizaçãodereadmissão.6—Aosassociadoshonoráriosaplica-seodispostonasalíneas a)e e)don. o 1en. o 3.Artigo12. o Suspensãodosdireitosdeassociado OsdireitosdevotaresereleitoparaosórgãosdaASORsuspendem-seenquantosemantiverematrasoopagamentodasquotas,salvoseoassociadoapresentarumplanodepagamentofaseadoaprovadopeloconselhodirectivoeaeledercumprimento. Artigo13. o Regimedisciplinar 1—Constituiinfracçãodisciplinaresujeitaorespon-sávelaprocedimentodisciplinaraviolaçãodosdevereslegais,estatutárioseregulamentaresporpartedequal-querassociado,quepelasuagravidadeoureiteraçãosejasusceptíveldepôremcausaosprincípiosdefinidosnaspresentesestatutos.2—Consoanteagravidadedainfracção,sãoapli-cáveisasseguintessançõesdisciplinares: a)Advertência; b)Advertênciaregistada; c)Multaatéaomontantede10mesesdequo-tização; d)Suspensãoaté12meses; e)Exclusão.3—Aaplicaçãodasançãoreferidanaalínea d)don. o 2,originandoaimpossibilidadetemporáriadeoasso-ciadogozarosdireitosquelheestãoatribuídosnoartigo9. o dosestatutos,nãoodesoneradocumprimentodosseusdeveresassociativosprevistosnoartigo10. o daqueles,incluindoodeverdepagaraquota.4—AsançãodeexclusãosópodeseraplicadaaoassociadoquepratiqueactosgravementecontráriosàsexigênciasdasuafunçãodeoficialdosregistosedonotariadoquelesemgravementeosinteressesdaASORouconstituam,deformasistemáticaegrave,condutasmanifestamentecontráriasaosseusprincípioseobjec-tivos. Artigo14. o Processodisciplinar 1—Competeaoconselhodirectivoainstauraçãoe instruçãodosprocessossancionatóriosdisciplinarese aaplicaçãodassançõesaqueserefereoartigoanterior. 2—Havendonotíciadequalquerinfracçãoaosdeve-resdeassociadosusceptívelderelevânciadisciplinar,oconselhodirectivoorganizaráumprocessoeelaborará,noprazode60diascontadosdoconhecimentodainfrac-ção,umanotadeculpa,queenviará,nos8diassub-sequentes,aoassociadoarguido.3—Oassociadoarguidodispõedoprazode30diascontadosdanotificaçãodasfactosdequeéacusadoparaapresentarasuadefesa,podendoarrolarteste-munhasourequererarealizaçãodequaisquerdiligên-ciasprobatórias.4—Oconselhodirectivoproferiráadecisãofinalnoprazode30dias,deladandoconhecimentoaoassociadoarguidonos8diassubsequentes.5—Dadecisãodoconselhodirectivocaberecursoporescritoecomefeitosuspensivoparaaassembleiageral,ainterpornoprazode15diascontadosdadatadanotificaçãodadecisão,salvonocasodefaltadepaga-mentodasquotizações,emquenãoseráadmitidorecurso.Oassociadoarguido,semdireitoavoto,seráconvocadoacomparecernaassembleiageral,quedeli- beraráporescrutíniosecreto.6—Dadeliberaçãodaassembleiageralcaberecursoparaostribunais,noprazode15diascontadosdamesma,semprequeasançãoaaplicarsejaadaexclusão.7—Osassociadosquesejamobjectodeprocessodis-ciplinarnãopodemparticiparnasdeliberaçõesrelativasàinstruçãoedecisãodomesmo.8—Oprocedimentodisciplinarobedeceráimprete-rivelmenteaformaescritaeasseguraocontraditórioeasgarantiasdedefesa,sendoascomunicaçõesrefe-ridasnospontosqueantecederefectuadasatravésdecartasregistadascomavisoderecepçãoaenviar,porumlado,paraasededaASORe,poroutro,paraaresidênciadoassociadoarguidoconstantedoregistodaASOR.CAPÍTULOIII Orgânicaefuncionamento SECÇÃOI Princípiosgerais Artigo15. o Órgãossociais SãoórgãosnacionaisdaASOR,cujofuncionamentoseencontradispostonospresentesestatutoseemlegis-laçãoaplicável: a)Assembleiageral; b)Conselhodirectivo; c)Conselhofiscal; d)Conselhoconsultivo. Artigo16. o Mandato 1—Osmembrosdamesadaassembleiageral,do conselhodirectivo,doconselhofiscaledoconselhocon-
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 519 sultivosãoeleitosporumperíododedoisanoscivis,admitindo-seasuareeleiçãoemcontinuaçãodoman-datonomesmoórgão,semlimitedenúmerodemandatos.2—Findooperíododosmandatos,osmembrosdosórgãossociaismanter-se-ão,paratodososefeitos,noexercíciodosseuscargos,atéqueosnovosmembrossejameleitoseempossados.3—Nenhumassociadopodesereleito,nomesmomandato,paramaisdeumórgãooucargosocial,semprejuízodasacumulaçõesresultantesdasinerênciasestatutárias.4—Aseleiçõesefectuar-se-ãonoúltimotrimestredecadaanoeleitoral,nostermosdoartigoseguinte.5—OexercíciodequalquercargoassociativodaASORégratuito,semprejuízodapossibilidadedereem-bolsodasdespesasefectuadasporqualquermembrodeumórgãosocialquandoefectuadasaoserviçoouemrepresentaçãodaASOR. Artigo17. o Regimeeleitoral 1—Aassembleiaeleitoralseráconvocadapelopre-sidentedamesadaassembleiageralcompelomenos90diasdeantecedência.2—Arealizaçãodaassembleiaeleitoraldeveráocor-rerpelomenos15diasantesdotermodomandatodosmembrosdosórgãossociais.3—Aconvocatória,afixadanasededaASORepublicitadaatravésdoseu site, seráfeitaporcartas--circulareseporpublicaçãoemdoisjornaisdegrandecirculação.4—Aslistaspodemserapresentadaspeloconselhodirectivooupelomínimode25associadosemefec-tividadedefunções,até45diasantesdoactoeleitoral,aopresidentedamesadaassembleiageral.5—Aslistasdevemconternomedecadacandidato,númerodesócio,cargoquedesempenha,declaraçãoindividualdeaceitaçãodacandidaturaeórgãoaquesepropõe.6—Comaslistasdeveserapresentadoorespectivoprogramadeacção.7—Noprazodecincodiasúteis,amesadaassem-bleiageralverificaráaregularidadedascandidaturas,notificandooprimeirosubscritordequalquerirregu-laridade,quepoderásersanadanoprazodetrêsdiasúteis.8—Emseguida,enoprazodevinteequatrohoras,amesadeclararáaaceitaçãoourejeiçãodefinitivadascandidaturaseatribuiráacadalistaumaletradeiden- tificação,conformeaordemdasuarecepçãonamesa. 9—Aslistasdecandidatoseseusprogramasserão afixadosnasededaASORcompelomenos15dias deantecedênciasobrearealizaçãodoactoeleitoral. 10—Ovotoésecreto,nãosendopermitidoovotoporprocuração,maséadmitidoovotoporcorrespon-dência,nostermosdoartigo26. o 11—Competeaopresidentedaassembleiageralaelaboraçãodaactaapósoapuramentofinalesuaafi-xaçãonasededaASOR,comaassinaturadecadaumdosrepresentantesdaslistasaceites.Artigo18. o Destituiçãoevacatura 1—Adestituiçãodeórgãossociaiseleitosoudequal-querdosseusmembros,antesdofinaldomandato,sópoderáterlugaremassembleiageralexpressamenteconvocadaparaapreciaçãodosactosdesseórgãooumembro,aqualsópoderáfuncionaredeliberarparaoefeitocomapresençademetadedototaldosvotos.Avotaçãoserárealizadaporescrutíniosecretoeadeci-sãotornadapormaioriasimplesdosvotospresentes.2—Semprejuízododispostonesteartigo,aassem- bleiageralquedecidiradestituiçãodostitularesdosórgãosdaASORpoderáeleger,deimediatoenamesmasessão,novostitularesou,emalternativa,fixaradataemquevoltaráareunir-seextraordinariamenteparaprocederanovaseleições,emprazonuncasuperiora60dias,procedendo-sesempreàconvocaçãodosasso-ciadosnostermosdoartigo23. o 3—Seadestituiçãoreferidanonúmeroumabrangermenosdeumterçodosmembrosdoórgãosocial,deveráamesmaassembleiadeliberarsobreopreenchimentodoscargosatéàrealizaçãodenovaseleiçõeseiníciodefunçõesdoseleitos.4—Nocasodevacaturadeórgãosoucargossociais,porvirtudedadestituiçãoreguladanopresenteartigoouporrenúncia,expressaoutácita,aomandato,quereduzaumórgãosocialamenosdedoisterçosdasuacomposição,aeleiçãoparaopreenchimentodoscargosvagosatéaotermodomandatoefectuar-se-ádentrodos30diassubsequentesàocorrênciadasvacaturas.5—Seadestituiçãoabrangeratotalidadedosmem-brosdoconselhodirectivo,aassembleiadesignaráime-diatamenteumacomissãoadministrativacompostanomínimoportrêselementos,comdesignaçãodoscargosdepresidente,secretárioetesoureiro,àqualcompetiráagestãocorrentedaASORatéàrealizaçãodenovaseleiçõeseiníciodefunçõesdoseleitos.6—Semprequehajanecessidadedeummembrosubstitutopreencherumavagaedesdequeexpressa-mentenãoestejadispostodeformadiferente,omesmoseráescolhidopelosmembrosefectivosemexercícionomesmoórgão.7—Sedasvacaturasresultarimpedimentoaoregular funcionamentodequalquerórgão,porfaltadenúmero, opresidentedamesadaassembleiageralescolherá, deentreosassociados,osnecessáriosparaassegurar ofuncionamentodesseórgão,atéàpossedosnovos eleitos.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 520 Artigo19. o Actas 1—TodasasreuniõesdosórgãosdaASORdevemficardocumentadasemacta,queconterá,pelomenos: a)Lugar,diaehoradareunião; b)Identificaçãodosmembrosdoórgãoedosasso-ciadospresentes,podendoestasersubstituídaporumalistadepresençasqueficaráanexa; c)Ordemdodia,podendosersubstituídapelaane-xaçãodaconvocatória; d)Referência,porsúmulaaosassuntosdiscutidos; e)Resultadodasvotaçõeseteordasdeliberações; f)Osentidodasdeclaraçõesdevotoquandoointeressadoorequeira; g)Todasasocorrênciasrelevantesparaoconhe-cimentodoconteúdodareunião,queorespec-tivopresidenteentendafazerconsignas,porini-ciativaprópriaouporsugestãodequalqueroutromembroouassociado.2—Asactasdasreuniõesdosconselhosdirectivo,fiscaleconsultivosãoassinadaspelatotalidadedos membrospresentes,sendoasdaassembleiageralassi-nadaspelorespectivopresidenteeseussecretários.3—Cadaórgãotemosseuslivrosdeactaspróprios,cujostermosdeaberturaeencerramentodeveraserassinadospelorespectivopresidenteeporoutromem-brodoórgãorespectivo.4—Qualquerassociadotemlivreacessoparacon-sultadasactas,podendodelasextrairousolicitarqueseextraia,asuasexpensas,ascópiasqueentenderconvenientes. SECÇÃOII Daassembleiageral Artigo20. o Composiçãoefuncionamento 1—Aassembleiageraléoórgãosoberanoedeli-berativodaASOReécompostaportodososassociadosqueseencontrememplenoeefectivogozodosseusdireitoseserádirigidaporumamesacompostaporumpresidenteedoissecretários.2—Incumbeaopresidenteconvocarasassembleiasedirigirosrespectivostrabalhose,ainda,darposseaosmembroseleitosparaosdiferentesórgãossociais.3—Competeaossecretáriosauxiliaropresidenteesubstituí-lonosseusimpedimentos,bemcomopromoveraprontaelaboraçãodasactasdasassembleiasgeraisesuadifusão.4—Emcasodeausênciaouimpedimentodequal- quermembrodamesa,competeàassembleiageral designar,deentreosassociadospresentes,aqueleque devesubstituiropresidenteouossecretários. 5—Oatrasonopagamentodaquotizaçãoimpede oexercíciododireitodevoto. 6—Semprejuízodoprevistononúmeroseguinte,paraefeitosdodispostonon. o 1,seráafixadanasededaAssociação,atédoisdiasdepoisdadatadacon-vocação,alistadeassociadosnoplenogozodosseusdireitossociais,rubricadapelopresidentedamesadaassembleiageral.7—Noscasosemquedaordemdodiaconsteapropostadealteraçãodosestatutos,alistadosasso-ciadosnoplenogozodosseusdireitosseráafixadanasededaASOR,atétrêsdiasapósarespectivacon-vocação.8—Eventuaisreclamaçõesrelativasàlistadeasso-ciadosdeverãoserapresentadasnoprazodequarentaeoitohorasaopresidentedamesadaassembleiageraledecididasatéaodiaanterioraodesignadoparaareunião.9—Alistadeassociadosreferidanon. o 6,depoisdeintroduzidasasrectificaçõesresultantesdaproce-dênciadeeventuaisreclamações,serviráparaverificaraparticipaçãonaassembleiageral. 10—CompeteaopresidentedamesadaassembleiageralenviaraoMinistériodoTrabalho,nos30diasapósaeleição,aidentificaçãodosmembrosdosórgãossociaiseleitos,acompanhadadacópiadarespectivaactaedemaisdocumentaçãoexigidaporlei.Artigo21. o Competência Competeàassembleiageral,nomeadamente: a)Elegerarespectivamesa,bemcomooscon-selhosdirectivo,fiscaleconsultivo,eprocederàsuadestituição,nostermosdaleiedospre-sentesestatutos; b)Fixar,mediantepropostadoconselhodirectivo,omontantedajóiadeinscrição,ovalordaquotaapagarpelosassociadosetempodoseupagamento; c)Deliberarsobreanomeaçãodeassociadoshonorários; d)Apreciarevotarorelatório,balançoecontasdecadaexercícioquelhesejampresentespeloconselhodirectivo; e)Apreciarevotaraslinhasgeraisdeactuação,orçamentoeprogramasdegestãoanualmentepropostospeloconselhodirectivoequaisqueroutrosactos,trabalhosedemaisassuntosquelegalmentelheestejamafectos; f)Apreciarosrecursosparaelainterpostos,nomea-damenteemmatériadisciplinar; g)Apreciaracondutadosrestantesórgãossociaisoudequalquerdosseuselementos,podendodeliberarsobreasuadestituiçãoesubstituição; h)DeliberaraaberturadedelegaçõesououtrasformasderepresentaçãogeográficadaASOR,suasatribuiçõesecompetências; i)Deliberaraalteraçãodosestatutos; j)Apreciarevotarregulamentospropostospelo conselhodirectivoerespectivasalterações; k)DeliberarsobreaadesãodaASORaorgani- zaçõesnacionaisouinternacionais;
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 521 l)DeliberaradissoluçãoedestinodosbensdaASOR; m)ResolverosdiferendosentreórgãosdaASORouentreestaeosseusassociados; n)Deliberarapropostaparaduraçãodegrevequandooconselhodirectivoaproponhaporduraçãosuperioratrêsdias; o)Fixarascondiçõesdeutilizaçãodosfundosouempréstimoscolectivosdegreve; p)Autorizaroconselhodirectivoacontrairemprés-timosououtorgarcontratosdeduraçãosuperioraodomandatoqueexerce,semprequeimpli-quemobrigaçõesparaaASOR; q)Deliberarsobrequalquerassuntoquesejacon-sideradodesuperiorinteresseparaaASORouquepossaafectargravementeasuaactividade; r)Deliberarsobrequaisqueroutrosassuntosparaquetenhasidodevidamenteconvocada.Artigo22. o Reuniões 1—Aassembleiageralreunirá,ordinariamente: a)Até31deMarçodecadaano,paraapreciar evotarorelatórioecontasdoconselhodirectivoeoparecerdoconselhofiscalrelativosàgestãodoexercíciofindo; b)Até30deNovembrodecadaano,paradis-cussãoeaprovaçãodoplanodaactividadesedoorçamentoordinárioparaoexercícioseguinte,elaboradopeloconselhodirectivo; c)Noúltimotrimestredoanopara,quandoforcasodisso,procederàseleiçõesdosórgãossociais.2—Aassembleiageralreúneextraordinariamentesemprequeparatalforconvocada,nostermosdoartigoseguinte.Artigo23. o Convocação 1—Aassembleiageraldeveserconvocadapelopre-sidentedamesadaassembleiageral,apedidodocon-selhodirectivo,noscasosestabelecidosnaleienospre-sentesestatutose,ainda,semprequeaconvocaçãosejarequerida,comumfimlegítimo,porumconjuntodeassociadosefectivoseextraordináriosnãoinferioràquartapartedasuatotalidade.2—Ressalvadooregimeprevistonoartigo17. o,aconvocaçãoéafixadanasededaASORepublicitadano site desta,sendocomunicadaporescritoatodososassociados,comaantecedênciamínimade10dias,sendode3diasemmatériasgraveseurgentes,indicando-seodia,ahoraeolocaldareunião,bemcomoarespectivaordemdodia.3—Nocasodeaordemdodiaincluiraalteração dosestatutosdaASOR,aconvocaçãodevesercomu- nicadaacadaumdosassociadoscom,pelomenos,15 diasdeantecedência.4—Nocasodefazerpartedaordemdodiaadecisão sobrerecursosemmatériadisciplinar,aconvocaçãodo associadovisadodeveserfeitaporcartaregistadacomavisoderecepçãoparaodomicílioqueconstenoregistodaASOR,expedidacomaantecedênciamínimadeoitodias,presumindo-serecebidano3. o diaútilposteriorsenãoforreclamada.5—Anãooposiçãoexpressadosassociadosdirec-tamenteafectadospelasdeliberações,efectuadaporcartadirigidaaopresidentedaassembleiageralnos10diassubsequentesàdatadasuarealização,sancionaquaisquerirregularidadesdaconvocação.Artigo24. o Funcionamento.Representação.Quórum 1—Aassembleiageralfuncionaráàhoramarcada,desdequeestejampresentes,pelomenos,metadedosassociadosnoplenogozodosseusdireitosou,constandodaordemdodiaadissoluçãodaASOR,trêsquartosdessesassociados.2—Nãoseverificandoorequisitoprevistono númeroanterior,poderáaassembleiafuncionaredeli-berarvalidamenteemsegundaconvocatóriatrintaminu-tosdepoiscomqualquernúmerodeassociados.3—Opresidentedamesa,porsuainiciativaouapedidodequalquerassociado,edesdequeaassembleiaassimodelibere,podedeterminaroadiamentodadis-cussãodospontosconstantesdaordemdodiaparaumapróximaassembleia,semprequeosassuntospropostosparadiscussãosejamdeimportânciatalqueoreduzidonúmerodepresençasemassembleiaassimoaconselhe.4—Adeliberaçãoreferidanon. o 3éirrecorrível.5—Nãoserealizandoaassembleiaporfaltadonúmeromínimodeassociadosouporassimtersidodeterminadonostermosdon. o 3,amesmarealizar-se-á,comqualquernúmerodepresenças,oitodiasdepois,nomesmolocalehoraecomamesmaordemdodia.6—Osassociadospoderãofazer-serepresentarporoutrosassociadosdevidamentecredenciadosnostermosdoartigo26. o,nãopodendo,noentanto,nenhumasso-ciadorepresentarmaisdecincoassociados.7—Aassembleiageralextraordináriaconvocadaapedidodeumconjuntodeassociadosefectivoseextraor-dináriosnãoinferioràquartapartedatotalidadedosmesmosnãoserealizarásenãoestiverempresentesoudevidamenterepresentados,pelomenos,doisterçosdosassociadosrequerentes.Artigo25. o Deliberações.Maioria 1—Salvoodispostonosnúmerosseguintes,asdeli- beraçõesdaassembleiageralsãotomadaspormaioria simplesdevotosdosassociadospresentesoudevida- menterepresentados,comdireitoavoto,nostermos dospresentesestatutos.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 522 2—Nãopoderãosertomadasdeliberaçõessobrematérianãoconstantedaordemdodia,salvosetodososassociadoscomdireitoavotoestiverempresentesoudevidamenterepresentadoseconcordaremcomoaditamento.3—Asdeliberaçõessobrealteraçõesdosestatutosexigemovotofavoráveldetrêsquartosdonúmerodevotosdosassociadospresentesoudevidamenterepre-sentados,comdireitoavoto,nostermosdospresentesestatutos.4—AsdeliberaçõessobreadissoluçãodaASORrequeremovotofavoráveldetrêsquartosdonúmerodevotosdetodososassociados,nostermosdospre-sentesestatutos.Artigo26. o Votação 1—Avotaçãonasreuniõespodeserfeitaporpre-sença,porcorrespondênciaoupordelegaçãonoutroassociado. 2—Acadaassociadocomdireitoavotocorrespondeumvoto.3—Asdecisõesrespeitantesàdestituiçãodemem-brosdosórgãossociaiseàdissoluçãodaASORsópodeserfeitaporpresença.4—Nasassembleiaseleitorais,etratando-sedeasso-ciadoscomresidênciaforadalocalidadedamesadevoto,avotaçãopoderáserfeitaporcorrespondência.5—AsdecisõesrespeitantesàalteraçãodosestatutosdaASORnãopodeserfeitapordelegação.6—Novotoporcorrespondênciareferidonon. o 4,alistaoulistasserãoenviadas,dobradasemquatro,emenvelopefechado,semqualquermarcaouidenti-ficação,oqual,porsuavez,seráintroduzidonoutroenvelopeendereçadoaopresidentedamesadaassem-bleiageral,acompanhadodecartaefectuandoasuaremessacontendoaidentificaçãoeassinaturadoasso-ciado,enviadosobregisto,porformaaserrecebidoatéàvésperadaseleiçõesouentreguenamesa,acom-panhadodeprotocolo,atéaoiníciodavotação.7—Nosrestantescasosemqueépermitidaavotaçãoporcorrespondência,ovotoseráexpressoemcartaregistada,endereçadaaopresidentedamesadaassem-bleiageral,porformaaserrecebidanamesaatéaoiníciodasessãoounelaentregueporprotocolo,atéaoiníciodavotação.8—Navotaçãopordelegaçãonoutroassociado,esteentregaránamesa,aoentrarnareunião,procuraçãodondeconsteexpressamenteaassembleiaaquedizres- peito,aordemdodiaeonomeeacategoriaprofissional dosassociadosdelegadoedelegante.9—Asvotaçõesporpresençaserãonominaisoupor levantadosesentados.Avotaçãonominalsóserealizará quandoorequererqualquerdosassociadospresentes.Emcasosespeciaisaassembleiapodedecidirqueavotaçãosejafeitaporescrutíniosecreto.10—Serãoadmitidasdeclaraçõesdevotoquandoavotaçãofornominal,devendoserfeitasporescritoeenviadasàmesaparaconstaremdaacta.11—NenhumassociadopodevotarnasdeliberaçõesrelativasamatériasemquehajaconflitodeinteressesentreaASOReele,seucônjuge,ascendenteoudescendente.12—Asdeliberaçõesaprovadasemassembleiageralsãoafixadas,noprazomáximode15subsequentesaoencerramentodostrabalhos,nasededaASORdurante30dias. SECÇÃOIII Aoconselhodirectivo Artigo27. o Composição 1—ArepresentaçãoeaadministraçãodaASORsãoexercidasporumconselhodirectivocompostoporumnúmeroímpardemembros,nomínimodeumpresi-dente,queficadesignadocomopresidentedaASOR,doisvice-presidentes,umtesoureiroeumsecretário,designando-seosdemaismembros,seoshouver,porvogais.2—Nafalta,impedimentooucessaçãodefunçõesdopresidente,asobrigaçõesearepresentaçãointernaeexternadaASORpassamaserexercidasporumdosvice-presidentesemexercício,mediantedeliberaçãodoconselhodirectivo,queparaoefeitoreuniránoprazomáximode15dias,comunicandoimediatamenteaesco-lhaaopresidentedamesadaassembleiageral.3—Afaltaconsideradanãojustificadadeumele-mentodoconselhodirectivoatrêsreuniõesseguidasouacincointerpoladas,nodecursodomesmoanocivil,implicaavacaturadorespectivocargo.Artigo28. o Competências Oconselhodirectivotemosmaisamplospoderesdeadministraçãoegestão,emconformidadecomodis-postonaleienospresentesestatutos,competindo-lhe,designadamente: a)RepresentaraASOR,emjuízoeforadele,sendoasfunçõesderepresentaçãoexternaassu-midaspeloseupresidente; b)Criar,organizaregerirosserviçosefundosdaAssociação; c)Admitir,rejeitarereadmitirassociados; d)Proporaatribuiçãodaqualidadedeassociado honorário; e)Exerceropoderdisciplinar,nostermosdospre- sentesestatutos;
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 523 f)Deliberarsobreasincompatibilidadesprevistasnon. o 3doartigo6. o; g)Submeteràassembleiageral,paraaprovação,até1deMarço,orelatórioanual,obalançoeascontasdoexercícioeaté1deNovembroaslinhasgeraisdeactuaçãodaASOR,osres-pectivosplanoseorçamentoordináriodecadaexercício,semprejuízodapossibilidadedeapre-sentarosorçamentossuplementaresquevenhamamostrar-senecessários; h)Executarefazercumprirasdisposiçõeslegaiseestatutárias,asdeliberaçõesdaassembleiageraleassuasprópriasresoluções; i)Negociarecelebrarconvençõescolectivasdetrabalhoeoutroscompromissosdecaráctersocial,bemcornoquaisqueracordoscomter-ceiros,noâmbitodospoderesquelhesãoatri-buídospelospresentesestatutosoudemandatoquelhetenhasidoconferidopelaassembleiageral; j)Declararagreveporperíodoigualouinferioratrêsdiasesubmeteràassembleiageralpro-postadegrevequandodeduraçãosuperior; k)Contrataredemitiropessoaldechefia,técnicoeadministrativo,fixandoosrespectivosven- cimentos; l)Proporàassembleiageralacriaçãodedele-gaçõesououtrasformasderepresentaçãoregio-nalprevistasnon. o 3doartigo1. o; m)Criarcomissõesespecializadas,designando,deentreosmembrosdoconselhodirectivo,aquelesqueasseguremacoordenaçãodasmesmas; n)Procederàsescolhas,verificadasasvacaturasreferidasnosn. os 2e3doartigo27. o; o)ExercertodasasatribuiçõesecompetênciasdaASORquepordisposiçãoespecialnãoperten-çamaoutroórgão,praticandotudooqueforjulgadoconvenienteàrealizaçãodosfinsdaAssociaçãoeàdefesadosinteressesdosoficiaisdosregistosedonotariado.Artigo29. o Reuniões.Deliberações 1—OconselhodirectivoreuniráumavezpormêsesemprequeosinteressesdaAssociaçãooexijam,medianteconvocatóriadoseupresidente,feitaporqual-querformaválidaecomaantecedênciamínimadevinteequatrohoras,entrandoemfuncionamentologoqueamaioriadosseusmembrosestejapresente.2—Amatériadasreuniõesdeveserdadaaconheceraquandodaconvocatória,anãoserqueestejampre-sentestodososelementosconstitutivosenoplenogozodosseusdireitosassociativosdoórgãoemquestão.3—Asdeliberaçõesserãotomadaspormaioriadevotosdosmembrospresentes,cabendoaopresidentevotodequalidadeemcasodeempate.Artigo30. o Formadeobrigar 1—AASORobriga-sepelaassinaturadedoisdosmembrosconselhodirectivo,sendoumadelas,obriga-toriamente,adoseupresidente,aqualpode,todavia,delegarosseuspoderesnoutromembrodomesmo órgão. 2—Amovimentaçãodecontasbancárias,cheques,recibosdequitaçãoeoutrosdocumentosrespeitantesanumerárioecontaséfeita,emconjunto,pelopre-sidenteepelotesoureiro.3—Oconselhodirectivopodedelegarapráticadeactosdevinculaçãoempessoaidóneadasuaescolha,atravésdeprocuraçãoespecialparacadacaso,daqualconsteexpressamenteacompetênciadelegada. SECÇÃOIV Doconselhofiscal Artigo31. o Composição 1—OconselhofiscaléoórgãocolegialconsultivoefiscalizadordaactividadeeconómicaefinanceiradaASOReécompostoporumpresidenteedoisvogaisefectivosedoissuplentes.2—Vagandoolugardepresidente,suceder-lhe-áno exercíciodocargoumdosvogaispelaordemdecolo-caçãonalista,procedendo-seàredistribuiçãodosdemaiscargospelomesmocritério,comcomunicaçãoaopresidentedamesadaassembleiageralnoprazomáximode15dias.Artigo32. o Competência Competeaoconselhofiscal: a)Examinar,pelomenostrimestralmente,olivrodeactasdoconselhodirectivo,acontabilidadedaASOReosserviçosdetesouraria; b)Darparecersobreorelatórioecontasanuaisdoconselhodirectivo,paraserapresentadoàassembleiageralordinária,esobrequaisqueroutrosassuntosquelhesejamsubmetidospelaassembleiageraloupeloconselhodirectivo; c)Assistiràsreuniõesdoconselhodirectivoquando,poriniciativadeumdosconselhos,estejaemcausamatériafinanceiraeainda,semprequeoentendaconveniente,podendotomarpartenadiscussãodosassuntos,masnãonasuadecisão; d)Velarpelocumprimentodasdisposiçõeslegaiseestatutárias.Artigo33. o Reuniões.Deliberações 1—Oconselhofiscalreuniráumavezportrimestre,semprequeosinteressesdaAssociaçãoojustifiquemenosdemaistermosecondiçõesprevistosnoartigo32. o 2—Aconvocatória,efectuadapelorespectivopre-sidente,deveráserfeitaporqualquerformaválidaecomaantecedênciamínimadevinteequatrohoras.3—Amatériadasreuniõesdeveserdadaaconhecer aquandodaconvocatória,anãoserqueestejampre- sentestodososelementosconstitutivosenoplenogozo dosseusdireitosassociativosdoórgãoemquestão.
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 524 4—Oconselhofiscalfuncionarálogoqueamaioriadosseusmembrosestejapresente,sendoassuasdeli-beraçõestomadaspormaioriadosvotosdosseusmem-bros,tendoopresidentevotodequalidadeemcasodeempate.5—Competeemespecialaopresidentedirigirasreu-niõesdoconselhofiscalerelatarospareceresporesteemitidos,sendocoadjuvadopelosvogais,queexercerãoaindaascompetênciasnelesdelegadaspeloprimeiro. SECÇÃOV Doconselhoconsultivo Artigo34. o Composição 1—Oconselhoconsultivoéconstituídopelosactuaiseantigospresidentesdoconselhodirectivo,associadoshonorárioseatécincoindividualidadesdereconhecidaidoneidadeecompetênciatécnico-profissional,acon-vidarpeloconselhodirectivoquandoesteiniciaoseumandato. 2—Casonãosejamreconduzidospelosconselhosdirectivosseguintes,osmembrosconvidadosdeixarãodepertenceraoconselhoconsultivoapóscessaçãodomandatodoconselhodirectivoqueosconvidou.Artigo35. o Competência Competeaoconselhoconsultivoemitirpareceressobreosassuntosqueoconselhodirectivolhesubmetaparaapreciação,osquaisnãoterãocaráctervinculativo.Artigo36. o Funcionamento 1—Oconselhoconsultivoépresididopelopresi-dentedoconselhodirectivoemexercíciodaASOR,reu-nirásemprequeesteoconvoqueefuncionarálogoqueamaioriadosseusmembrosestejapresente.2—Aconvocatóriadeveráserfeitaporqualquerformaválidaecomaantecedênciamínimadevinteequatrohoras. SECÇÃOVI Comissõesespecializadas Artigo37. o Criaçãoefins 1—Oconselhodirectivopoderácriarcomoórgãosdeapoioeconsultivoscomissõesespecializadas,per-manentesoutemporárias,destinadasaanalisar,estudareacompanhargrandestemasouproblemasespecíficos,sectoriais,regionaisougeraisnasáreasdeintervenção associativa. 2—Ascomissõesespecializadasserãoconstituídas porpessoasdereconhecidacompetência,nasáreasem causa,indicadaspeloconselhodirectivo. 3—OconselhodirectivodaASORéresponsávelpelofuncionamentodascomissõesespecializadasepeladesignaçãodorespectivopresidente.4—Poderãoserconvidadosaparticiparnostraba-lhosdestascomissõesespecialistasdereconhecidomérito.CAPÍTULOIV Disposiçõesgerais Artigo38. o Anosocial Oanosocialcoincidecomoanocivil.Artigo39. o Receitas,aplicaçãodefundosepatrimónio 1—ConstituemreceitasdaASOR: a)Oprodutodasjóiasdeinscriçãoedasquotasdosseusassociadosefectivoseextraordinários; b)Quaisquersubsídiosoudonativos,dentrodoâmbitoestatutário; c)Doações,herançasoulegadosquevenhamaserconstituídosemseubenefício; d)Osvaloresque,porforçadalei,regulamentooudisposiçãocontratualouadministrativa,lhesejamatribuídos,atítulogratuitoouoneroso; e)Oprodutodasmultasaplicadasaoabrigodaalínea c)don. o 1doartigo13. o 2—TambémconstituemreceitasdaASORosren-dimentosprovenientesdebensprópriosoudaprestaçãodeserviçosorganizadospelaASOR.3—AsreceitasdaASORdestinam-seàprossecuçãodosseusfins,designadamente: a)Àsdespesasdegestãoefuncionamento; b)Àaquisiçãodebens,serviçosoudireitosparasiouparaosassociados; c)Àconstituiçãodefundosquevenhamasercria-dosporpropostadoconselhodirectivo,apro-vadaemassembleiageral.4—Asdespesasserãoobrigatoriamenteautorizadaspeloconselhodirectivo,sobparecerdoconselhofiscal, quepoderádelegaremqualquerdosseusmembrosa competênciaparatalautorização,atémontantesdeter-minados.5—OpatrimóniodaASORéconstituídopelosbensmóveiseimóveisdequeéproprietária,pelosdireitosdequeétitularepelasreceitasprevistasnosestatutos.6—Osactosdeaquisição,alienaçãooudeoperaçãodepatrimónioimobiliáriooumobiliáriosujeitoaregistocarecemdeseraprovadospelaassembleiageral,sobpropostadoconselhodirectivo,ouvidooconselhofiscal. Artigo40. o Alteraçãodosestatutos 1—Ospresentesestatutospoderãoseralteradosa todoomomento,sobpropostadoconselhodirectivo,doconselhofiscalouarequerimentodeumquartodos
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 525 associadosefectivoseextraordinários,desdequeessasalteraçõessejamaprovadasemassembleiageral,nostermosprevistosnoartigo25. o 2—Aassembleiageralpoderárejeitarliminarmenteaapreciaçãodeprojectosdealteraçãoquenãotenhamsidodadosaconheceratodosos associados com a ante-cedênciamínimade15dias.Artigo41. o Dissolução 1—AASORsópodedissolver-sepordeliberaçãodaassembleiageralconvocadaexpressamenteparaoefeito,queenvolvaovotofavoráveldamaioriadetrêsquartosdonúmerodevotosrepresentativosdetodososassociadosefectivoseextraordinários.2—AassembleiaquedelibereadissoluçãodaASORcompetirádecidirsobreaformadeliquidação,nomea-damenteodestinoadaraosbensdaAssociaçãoeele-gendoosrespectivosliquidatários.CAPÍTULOV Disposiçõesfinaisetransitórias Artigo42. o Foro ParadirimirquaisquerquestõesentreaASOReosseusassociadasdecorrentesdainterpretaçãoeouapli- caçãodospresentesestatutos,écompetenteoforodacomarcadeLisboa.Artigo43. o Normassubsidiárias Paraaresoluçãodetodososcasosomissosnospre-sentesestatutos,aplicar-se-áalegislaçãoqueregula-mentaaconstituiçãoefuncionamentodeassociaçõessindicais.Artigo44. o Entradaemvigor Ospresentesestatutosentrarãoemvigorcomasuaaprovaçãoemassembleiageral.Artigo45. o Aplicação.Prorrogaçãodemandato Asalteraçõesdospresentesestatutosaplicam-seaosactuaisórgãossociaisdaASOR,osquais,excepcional-menteeemvirtudedodispostonoartigo38. o,seman- terãotransitoriamenteemfunçõesatéaofinaldoano2003,ressalvadasquesejamsituaçõesanómalasdeelei-çõesantecipadas.Registadosem12deMarçode2004,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 39/2004,afl.51dolivron. o 2. II—CORPOSGERENTES Sind.dosTécnicosdeVendasdoNorteeCentro—Eleiçãoem24deJaneirode2004paraotriéniode2004-2007. Direcção Presidente—AntónioDiasdePinho,sócion. o 546,casado,nascidoa9deJaneirode1929,naturaldafreguesiadeAvintes,concelhodeVilaNovadeGaia,distritodoPorto,técnicodevendas,nasituaçãodereformado.Vice-presidente—JoãoMarquesdeCastro,sócion. o 2184,divorciado,nascidoa12deOutubrode1943,naturaldafreguesiadeAvintes,concelhodeVilaNovadeGaia,distritodoPorto,técnicodevendas,nasituaçãodedesempregoinvoluntário.Secretário—JoãoCarlosCoelhodosSantos,sócion. o 4566,casado,nascidoa2deMarçode1938,natu-raldafreguesiadeSantoIldefonso,concelhodoPorto,distritodoPorto,exercendoaprofissãodetéc-nicodequalidade. Tesoureiro—AntónioArlindoVieiraCarvalho,sócio n. o 2371,casado,nascidoa20deSetembrode1946, naturaldafreguesiadeErmesinde,concelhode Valongo,distritodoPorto,exercendoaprofissãode técnicodevendas. 1. o vogal—AntónioCarlosFerreiraCoutinho,sócion. o 7631,divorciado,nascidoa28deDezembrode1957,naturaldafreguesiadoCarmo,concelhodeLuanda,distritodeLuanda,Angola,exercendoapro-fissãodegestordeclientes.2. o vogal—CristinaMariaRodriguesGonçalves,sócian. o 8557,solteira,nascidaa16deAgostode1967, naturaldafreguesiadeMassarelos,concelhodo Porto,distritodoPorto,exercendoaprofissãodeagentecomercial.3. o vogal—JorgeManuelMatosdaConceição,sócion. o 8264,divorciado,nascidoa18deNovembrode1957,naturaldafreguesiadeSantoIldefonso,con-celhodoPorto,distritodoPorto,exercendoapro-fissãodetécnicodevendas.1. o suplente—DaviddaCunhaRamalho,sócion. o 8647,solteiro,nascidoa1deSetembrode1976,naturaldafreguesiadeCervães,concelhodeVilaVerde,dis-tritodeBraga,exercendoaprofissãodevendedor.2. o suplente—VítorManueldaCostaTeixeira,sócion. o 8501,solteiro,nascidoa9deAgostode1956,naturaldafreguesiadeMassarelos,concelhodoPorto,distritodoPorto,exercendoaprofissãodetéc-nicodevendas. Registadosem18deMarçode2004,sobon. o 40/2004, afl.51dolivron. o 2.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 526 ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS Assoc.EmpresarialdeFafe,CabeceirasdeBastoeCeloricodeBasto—Alteração Alteração,aprovadaemassembleiageralde4deAbrilde2003,aosestatutospublicadosno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 47,de22deDezembrode2001.Artigo14. o Aconvocatóriaparaqualquerreuniãodaassembleiageraldeveráserfeitaporviapostal,atravésdoboletiminformativodaAssociaçãooumediantecartadirigidaacadaumdosassociados,comaantecedênciamínimade10dias,designando-sesempreolocal,dia,horaeagendadetrabalhos. Artigo36. o..............................................3—Havendofundamento,opresidentedamesadaassembleiageralconvocaráexpressamenteparaapre-ciaçãodaimpugnação,nosoitodiasseguintes,aassem-bleiageral,quedecidirá,emúltimainstância,sempre-juízodorecursoàviajudicial. Registadosem17deMarçode2004,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 18/2004,afl.33dolivron. o 2. II—CORPOSGERENTES Assoc.ComercialeEmpresarialdeSantarém—Elei-çãoem29deJaneirode2004paraotriéniode2004-2006. Direcção Presidente—JorgeTrindadeJorgeHerdeiros,L. da,representadaporPauloAlexandreJorgeMoreira.Vice-presidente—OCeleirodaCidade,CentroDie-téticodeSantarém,L. da,representadapelaDr. a MariaManuelaAguiarEstêvão.Tesoureiro—JoãoCostaRibeiro,L. da,representadaporPauloJorgeMateusDiasdaCosta.Secretário—OurivesariaMatias,L. da,representadaporLuísManuelNunesMatias.Vogais:SCALMÁTICA,InformáticaeServiços,L. da,representadaporJorgeJoséBatistaVenâncio.Mendes&Tainha,L. da,representadaporAna MariaEliasMendes. MariaTeresaMonteiroPires,representadapor MariaTeresaMonteiroPires. Registadosem18deMarçode2004,sobon. o 16/2004, afl.33dolivron. o 2. Assoc.ComercialdaModa—Eleiçãoem27deNovembrode2003paraotriénio2004-2006 Direcção Presidente—EugéniaMariaSalsinha,Unipessoal,L. da,representadapelaDr. a CarlaCristinaHipólitoSáSal-sinha,filhadeJoséDimasBernardesSalsinhaedeEugéniaMariaCarvalhodeSáSalsinha,residenteemLisboa,naturaldeLuanda,Angola,nascidaem27deDezembrode1969,solteira,portadoradobilhetedeidentidaden. o 9064029,de2deJaneirode2003,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLis-boa,gerentecomercial.Vice-presidente—EugéniaMota&Mota,L. da,repre-sentadapeloDr.VictorHugodaMota,filhodeAlbertoMotaedeVirgíniadosPrazeresMota,resi-denteemLisboa,naturaldeTondela,nascidoem17deJaneirode1942,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 8073563,de16deJulhode2002, emitidopeloExército,oficialdoExército(reformado) egestordeempresa. Directores: MUNDIPRIM—ArtigosdePele,L. da,represen- tadapelaDr. a MariadoCéudeJesusAntunes
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 527 PrimdosSantos,filhadeFernandoAntunesQuintasedeConceiçãodeJesusAntunes,resi-dentenaCostadaCaparica,naturaldeTomar,nascidaem22deSetembrode1954,portadoradobilhetedeidentidaden. o 1573166,de23deNovembrode1994,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,empresária;Imagem&C. a —Uniformes,L. da,representadaporGonçaloEmílioNazarethRamirez,filhodeEmílioGuerreiroRamirezedeMariaEduardaCerqueiraGomesNazareth,residenteemLis-boa,naturaldeLisboa,nascidoem23deFeve-reirode1972,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 9862606,de3deOutubrode2003,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,empresário;Quadros,L. da,representadaporDr.JoséAugustoCardosoJoaquimGouvêadeQuadros,filhodeJoséAugustoGouvêadeQuadrosedeMariaGracietteCardosoJoaquimGouvêadeQuadros,residenteemLisboa,naturaldeLuanda,Angola,nascidoem1deJaneirode1963,uniãodefactocomoestadocivil,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 6043660,de2Marçode2001,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,gerentecomercial.Suplentes:Marques&Cáceres,L. da,representadaporJoséMigueldeCarvalhoCáceres,filhodeFélixCáce-resedeGracindaCarvalhoGranja,residenteemLisboa,naturaldeLisboa,nascidoem12deMarçode1947,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 1214760,de16deFevereirode2000,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,empresário;VictalSantos&Viegas,L. da,representadapelaDr. a MariaGuilherminaSousaMoraisRuivo,filhadeJoséMariaGonçalvesMoraisedeMariaUmbelinaAlvesSousa,residenteemLisboa,naturaldeVilardeMaçada,Alijó,nascidaem3deNovembrode1957,casada,portadoradobilhetedeidentidaden. o 3608659,de31deOutu-brode2003,emitidopeloarquivodeidentifi-caçãodeLisboa,economista.Registadosem17deMarçode2004,sobon. o 17/2004,afl.32dolivron. o 2. COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS ComissãodeTrabalhadoresdaLusomundo.net,ComércioElectrónicoeInformática,L. da Aprovadosemplenáriode21deJaneirode2004. TÍTULOI Organização,competênciasedireitos CAPÍTULOI Colectivodostrabalhadoreseassuasformasdeorganização SECÇÃOI Colectivodetrabalhadores Artigo1. o Colectivodostrabalhadores 1—Ocolectivodostrabalhadoreséconstituídopor todosostrabalhadorespermanentesdaempresa. 2—Sãotrabalhadorespermanentesosqueprestamasuaactividadeporforçadeumcontratodetrabalhocelebradocomaempresa.3—Nãofazempartedocolectivo,paraosefeitosdestesestatutos,aindaqueprestemtrabalhonomesmolocal,ostrabalhadoresdeempresasvinculadasporcon-tratosde outsourcing comaLusomundo.net,ComércioElectrónicoeInformática,L. da 4—Ocolectivodostrabalhadoresorganiza-seeactuapelasformasprevistasnestesestatutoseneleresideaplenitudedospoderesedireitosrespeitantesàinter-vençãodemocráticadostrabalhadoresdaempresaatodososníveis.Artigo2. o Direitosedeveresdostrabalhadoresenquantomembrosdocolectivo 1—Enquantomembrosdocolectivo,ostrabalhado- resexercemtodososdireitosreconhecidosnaCons- tituição,nalei,noutrasnormasaplicáveisenestes estatutos.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 528 2—São,nomeadamente,direitosdostrabalhadores: a)Subscreveraconvocatóriadavotaçãoparaalte-raçãodosestatutos,nostermosdoartigo81. o; b)Subscrever,comoproponente,propostasdealteraçãodosestatutos,nostermosdoartigo81. o; c)Votarnasvotaçõesparaalteraçãodosestatutos; d)Exercerosdireitosprevistosnasalíneasante-rioresrelativamenteàsdeliberaçõesdeadesãoourevogaçãodaadesãodaCTacomissõescoordenadoras; e)Subscreveraconvocatóriadoactoeleitoral,nostermosdoartigo62. o; f)Subscrever,comoproponente,propostasdecandidaturasàseleições,nostermosdoartigo64. o; g)ElegeresereleitomembrodaCToudesub-comissõesdetrabalhadores; h)Exercerqualquerdasfunçõesprevistasnoregu-lamentoeleitoral,nomeadamenteserdelegadodecandidatura,membrodemesadevotoou membrodacomissãoeleitoral; i)Subscreveraconvocatóriadavotaçãoparades-tituiçãodaCToudesubcomissõesdetraba-lhadores,oudemembrosdestas,esubscrevercomoproponenteascorrespondentespropostasdedestituição,nostermosdoartigo80. o; j)Votarnasvotaçõesprevistasnaalíneaanterior; k)Subscreverorequerimentoparaconvocaçãodoplenário; l)Participar,votar,usardapalavra,subscreverpropostas,requerimentos,pontosdeordemeoutrasformasdeintervençãoindividualnoplenário; m)Elegeresereleitoparaamesadoplenárioeparaquaisqueroutrasfunçõesneledeliberadas; n)Exercerquaisquercargos,funçõesouactivida-desemconformidadecomasdeliberaçõesdocolectivo; o)Impugnarasvotaçõesrealizadasporvotosecretoequaisqueroutrasdeliberaçõesdoplenário,nostermosdoartigo79. o 3—Oexercíciodecertosdireitospelostrabalhadores individualmenteconsideradospoderásercondicionadoporestesestatutos,pelaexigênciadeummínimodeduraçãodorespectivocontratodetrabalhocomaempresa.4—Égarantidaaigualdadededireitosedeveresentretodosostrabalhadores,comaproibiçãodequal-querdiscriminaçãobaseadanosexo,raça,idade,função,postodetrabalho,categoriaprofissional,convicçõespolíticas,sindicais,religiosas,etc.5—Ostrabalhadorestêm,emespecial,odeverde contribuiractivamenteparaasolidariedadedostraba- lhadoreseparaoreforçodocarácterdemocráticoe demassasdasuaintervençãonavidadaempresae atodososníveis. Artigo3. o Órgãosdocolectivodostrabalhadores Sãoosórgãosdocolectivodostrabalhadores: a)Oplenário; b)AComissãodeTrabalhadores(CT). SECÇÃOII Plenário—Naturezaecompetência Artigo4. o Plenário Oplenário,noqualparticipamtodosostrabalhadorespermanentesdaempresa,éaformademocráticadereu-niãoedeliberaçãodocolectivodostrabalhadoresdefi-nidonoartigo1. o Artigo5. o Competênciadoplenário Competeaoplenário: a)Definirasbasesprogramáticaseorgânicasdocolectivodostrabalhadoresatravésdaaprova-çãooualteraçãodosestatutosdaCT; b)ElegeraCT,destituí-laatodootempoeaprovarorespectivoprogramadeacção; c)ControlaraactividadedaCTpelasformasemodosprevistosnestesestatutos; d)Deliberarsobreadeclaraçãodaempresaemsituaçãoeconómicadifícil. SECÇÃOIII Plenário—Funcionamento Artigo6. o Competênciaparaaconvocatória 1—OplenáriopodeserconvocadopelaCT,porini-ciativaprópria,ouarequerimentodeummínimode10%ou100trabalhadorespermanentesdaempresa.2—Orequerimentoprevistononúmeroanteriordeveráconteraindicaçãoexpressadaordemdetra-balhos.3—ACTdevefixaradatadareuniãodoplenário,eprocederàsuaconvocatória,noprazomáximode20diascontadosapartirdarecepçãodorequerimento.Artigo7. o Prazoeformalidadesdaconvocatória Oplenárioéconvocadocomaantecedênciamínima de15diassobreadatadasuarealização,pormeio deanúncioscolocadosnolocaldestinadoàafixaçãode propagandaou,nocasodeestenãoexistir,emdois doslocaismaisfrequentadospelostrabalhadores.
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 529 Artigo8. o Reuniõesdoplenário 1—Oplenárioreúneordinariamenteumavezporanopara: a)ApreciaçãodaactividadedesenvolvidapelaCT; b)Apreciaçãoedeliberaçãosobreasdespesasereceitas.2—Oplenárioreúneextraordinariamentesemprequeparatalsejaconvocadonostermosecomosrequi-sitosprevistosnoartigo6. o Artigo9. o Plenáriodeemergência 1—Oplenárioreúnedeemergênciasemprequesemostrenecessáriaumatomadadeposiçãourgentedocolectivodostrabalhadores.2—Asconvocatóriasparaestesplenáriossãofeitascomaantecedênciapossível,faceàemergência,demodo agarantiroconhecimentoatodosostrabalhadoreseapresençadomaiornúmeropossível.3—AdefiniçãodanaturezaurgentedoplenáriobemcomoarespectivaconvocatóriasãodacompetênciaexclusivadaCT.Artigo10. o Funcionamentodoplenário 1—Oplenáriodeliberavalidamentesemprequeneleparticipem10%ou100trabalhadoresdaempresa.2—ParaadestituiçãodaCT,aparticipaçãomínimanoplenáriodevecorrespondera20%dostrabalhadoresdaempresa.3—Asdeliberaçõessãoválidassemprequesejamtomadaspelamaioriasimplesdostrabalhadorespre-sentes.4—Exige-semaioriaqualificadadedoisterçosdosvotantesparaasseguintesdeliberações: a)ParadestituiçãodaCT; b)Alteraçãodospresentesestatutos.5—OplenárioépresididopelaCT.Artigo11. o Sistemasdevotaçãoemplenário 1—Ovotoésempredirecto.2—Avotaçãofaz-seporbraçoslevantados,expri-mindoovotoafavor,ovotocontraeaabstenção. 3—Ovotoésecretonasvotaçõesreferentesàsmaté- riasconstantesdosn. os 1e2doartigo58. o edosarti- gos81. o e83. o,decorrendoessasvotaçõesnostermos daLein. o 46/79,de12deSetembro,epelaformaindi- cadanosartigos58. o a83. o destesestatutos. 4—OplenárioouaCTpodemsubmeteroutrasmatériasaosistemadevotaçãoprevistononúmeroanterior.Artigo12. o Discussãoemplenário 1—Sãoobrigatoriamenteprecedidasdediscussãoemplenárioasdeliberaçõessobreasseguintesmatérias: a)DestituiçãodaCTedosseusmembros; b)Aprovaçãoealteraçãodosestatutosedoregu-lamentoeleitoral.2—ACTouoplenáriopodemsubmeteràdiscussãoqualquerdeliberaçãoquedevasertomadaporvotosecreto.CAPÍTULOII ComissãodeTrabalhadores SECÇÃOI NaturezadaComissãodeTrabalhadores Artigo13. o NaturezadaComissãodeTrabalhadores 1—ACTéoórgãodemocraticamentedesignado,investidoecontroladopelocolectivodostrabalhadoresparaoexercíciodasatribuições,competênciasedireitosreconhecidosnaConstituiçãodaRepública,naleiounoutrasaplicáveisenestesestatutos.2—Comoformadeorganização,expressãoeactua-çãodemocráticadocolectivodostrabalhadores,aCTexerceemnomepróprioacompetênciaedireitosrefe-ridosnonúmeroanterior.Artigo14. o CompetênciasdaCT 1—CompeteàCT: a)Exercerocontrolodegestãonaempresa; b)Intervirdirectamentenareorganizaçãodaempresa,dosseusestabelecimentosounoutrasunidadesprodutivas; c)Intervir,atravésdascomissõescoordenadorasàsquaisaderir,nareorganizaçãodeunidadesprodutivasdoscorrespondentessectoresdeacti-vidadeeconómica; d)Defenderinteressesprofissionaiseinteressesdostrabalhadores; e)Participarnagestãodosserviçossociaisdaempresa; f)Participardirectamente,ouporintermédiodascomissõescoordenadorasàsquaisaderir,naela- boraçãoecontrolodaexecuçãodosplanoseco- nómico-sociaisquecontemplemorespectivo sectorouregiãoplano; g)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodetra- balho;
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 530 h)Emgeral,exercertodasasatribuiçõesecom-petênciasqueporleiounoutrasnormasapli-cáveiseporestesestatutoslhesejamreco-nhecidas.2—ACTpodesubmeteràdeliberaçãodoplenárioqualquermatériarelativaàssuasatribuições.Artigo15. o Relaçõescomaorganizaçãosindical 1—Odispostonoartigoanterior,emespecialnaalínea d)don. o 1,entende-sesemprejuízodasatri-buiçõesecompetênciadaorganizaçãosindicaldostra-balhadoresdaempresa.2—AcompetênciadaCTnãodeveserutilizadaparaenfraquecerasituaçãodossindicatosrepresentativosdostrabalhadoresdaempresaedosrespectivosdele-gadossindicais,comissõessindicaisouintersindicais,ouvice-versa,eserãoestabelecidasrelaçõesdecooperaçãoentreambasasformasdeorganizaçãodostrabalhadores. Artigo16. o DeveresdaCT Noexercíciodassuasatribuiçõesedireitos,aCTtemosseguintesdeveresfundamentais: a)Realizarumaactividadepermanenteededicadadeorganizaçãodeclasse,demobilizaçãodostrabalhadoresedereforçodasuaunidade; b)Garantiredesenvolveraparticipaçãoactivaedemocráticadostrabalhadoresnofunciona-mento,direcção,controloeemtodaaactividadedocolectivodostrabalhadoresedosseusórgãos,assegurandoademocraciainternaatodososníveis; c)Promoveroesclarecimentoeaformaçãocul-tural,técnica,profissionalesocialdostraba-lhadores,demodoapermitirodesenvolvimentodasuaconsciênciaeareforçaroseuempe-nhamentoresponsávelnadefesadosseusdirei-tos; d)Exigirdaentidadepatronal,doórgãodegestãodaempresaedetodasasentidadespúblicascompetentesocumprimentoeaplicaçãodasnormasconstitucionaiselegaisrespeitantesaosdireitosdostrabalhadores; e)EstabelecerlaçosdesolidariedadeecooperaçãocomasCTdeoutrasempresasecomissõescoordenadoras. SECÇÃOIII Controlodegestão Artigo17. o Naturezaeconteúdodocontrolodegestão 1—Ocontrolodegestãovisaproporcionarepro- mover,atravésdarespectivaunidadeemobilização,a intervençãodemocráticaeoempenhamentoresponsável dostrabalhadoresnavidadaempresa,emespecial,e noprocessoprodutivo,emgeral,pararealizaçãodoobjectivoconstitucionaldeconstruçãodopoderdemo-cráticodostrabalhadores.2—Ocontrolodegestãoconsistenocontrolodocolectivodostrabalhadoressobreasdecisõeseconómi-casesociaisdaentidadepatronalesobretodaaacti-vidadedaempresa,paradefesadosinteressesfunda-mentaisdostrabalhadoresegarantiadastransformaçõesestruturaisdaeconomiaedasociedadeportuguesaspre-vistasnaConstituiçãodaRepública.3—OcontrolodegestãoéexercidopelaCTnostermosesegundoasformasprevistasnaConstituiçãodaRepública,naleiounoutrasnormasaplicáveisenestesestatutos.4—Aentidadepatronaleosórgãosdegestãodaempresaestãoproibidosporleideimpediroudificultaroexercíciodocontrolodegestãonostermoslegaisaplicáveis.5—Tendoassuasatribuiçõesedireitosporfina-lidadeocontrolodasdecisõeseconómicasesociaisda entidadepatronaledetodaaactividadedaempresa,aCT,emconformidadecomon. o 3doartigo18. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,conservaasuaauto-nomia perante a entidade patronal, nãoassumepoderesdegestãoe,porisso,nãosesubstituiaosórgãosehie-rarquiaadministrativa,técnicaefuncionaldaempresanemcomelesseco-responsabiliza. SECÇÃOIV Direitosinstrumentais Artigo18. o Direitosinstrumentais Paraoexercíciodassuasatribuiçõesecompetência,aCTgozadosdireitosprevistosnosartigosseguintes.Artigo19. o Reuniõescomoórgãodegestãodaempresa 1—ACTtemodireitodereunirperiodicamentecomagerênciaoucomaadministraçãodaempresaparadiscussãoeanálisedosassuntosrelacionadoscomoexercíciodassuasatribuições.2—Asreuniõesrealizam-se,pelomenos,umavezpormês,masdeverãoterlugarsemprequenecessárioparaosfinsindicadosnonúmeroanterior.3—Dasreuniõesreferidasnesteartigoélavradaacta,assinadaportodosospresentes.Artigo20. o Direitoàinformação 1—NostermosdaConstituiçãodaRepúblicaeda lei,aCTtemdireitoaquelhesejamfornecidastodas asinformaçõesnecessáriasaoexercíciodasuaacti- vidade.
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 531 2—Aodireitoprevistononúmeroanteriorcorres-pondem,legalmente,deveresdeinformação,vinculandonãosóaentidadepatronaleoórgãodegestãodaempresamasaindatodasasentidadespúblicasepri-vadascompetentesparaasdecisõesrelativamenteàsquaisaCTtemdireitodeintervir.3—Odeverdeinformaçãoquerecaisobreaentidadepatronalouórgãodegestãodaempresaabrange,desig-nadamente,asseguintesmatérias: a)Planosgeraisdeactividadeeorçamentos; b)Regulamentosinternos; c)Organizaçãodaproduçãoesuasimplicaçõesnograudautilizaçãodamão-de-obraedoequi-pamento; d)Situaçãodeaprovisionamento; e)Previsão,volumeeadministraçãodevendas; f)Gestãodepessoaleestabelecimentodosseuscritériosbásicos,montantedamassasalarialesuadistribuiçãopelosdiferentesescalõespro-fissionais,regaliassociais,mínimosdeprodu-tividadeegraudeabstencionismo; g)Situaçãocontabilísticadaempresa,compreen- dendoobalanço,contaderesultados,balancetestrimestraisebalançossociais; h)Modalidadedefinanciamento; i)Encargosfiscaiseparafiscais; j)Projectosdealteraçãodoobjectoedocapitalsocialeprojectosdereconversãodaactividadeprodutivadaempresa.4—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicanemsubstituiasreuniõesprevistasnoartigo19. o,nasquaisaCTtemdireitoaquelhesejamfornecidasasinformaçõesnecessáriasàrealizaçãodosfinsqueasjustificam.5—Asinformaçõesprevistasnesteartigosãoreque-ridasporescritopelosecretariadodaCTàgerênciaouàadministraçãodaempresa.6—Nostermosdalei,agerênciaouaadministraçãodeveresponderporescrito,prestandoasinformaçõesrequeridasnoprazode10dias,quepoderáseralargadoatéaomáximode30diasseacomplexidadedamatériaojustificar.Artigo21. o Obrigatoriedadedeparecerprévio 1—Nostermosdaleisãoobrigatoriamentesubme-tidosaparecerpréviodaCTosseguintesactosedecisões: a)Celebraçãodecontratosdeviabilizaçãooucontratos-programa; b)Dissoluçãodaempresaoupedidodedeclaraçãodasuafalência; c)Encerramentodeestabelecimentosoudelinhas deprodução; d)Quaisquermedidasdequeresulteumadimi- nuiçãosensíveldosefectivoshumanosda empresaouagravamentosubstancialdassuas condiçõesdetrabalho; e)Estabelecimentodoplanoanualdefériasdostrabalhadoresdaempresa; f)Alteraçãonoshoráriosdetrabalhoaplicáveisatodosouapartedostrabalhadoresdaempresa; g)Modificaçãodoscritériosdebasedeclassifi-caçãoprofissionaledepromoções; h)Mudançadelocaldeactividadedaempresaoudoestabelecimento; i)Despedimentoindividualdetrabalhadores; j)Despedimentocolectivo.2—OparecerésolicitadoàCT,porescrito,pelagerênciaouadministração.3—Apráticadequalquerdosactosreferidosnon. o 1semquepreviamentetenhasidosolicitado,deformaregular,oparecerdaCTdeterminaarespectivanuli-dade,nostermosgeraisdedireito.4—OparecerdaCTéemitidoporescritoeenviadoàentidadequeotiversolicitado,dentrodoprazode 15diasacontardadataderecepçãodorespectivopedido,senãoforconcedidoouacordadoprazomaiorematençãoàextensãoecomplexidadedamatéria.5—Ainobservânciadoprazoaplicávelnostermosdonúmeroanteriortemcomoconsequênciaalegiti-maçãodaentidadecompetenteparaapráticadoactocomdispensadoparecerpréviodaCT.Artigo22. o Controlodegestão 1—Emespecial,paraarealizaçãodocontrolodegestão,aCTexerceacompetênciaegozadosdireitosepoderesseguintes: a)Apreciareemitirparecersobreosorçamentoseplanoseconómicosdaempresa,emparticularosdeprodução,erespectivasalterações,bemcomoacompanharefiscalizarasuacorrectaexecução; b)Zelarpelaadequadautilização,pelaempresa,dosrecursostécnicos,humanosefinanceiros; c)Promover,juntodosórgãosdegestãoedostra-balhadores,medidasquecontribuamparaamelhoriaqualitativaequantitativadaprodução,designadamentenosdomíniosdaracionalizaçãodosistemaprodutivo,daactuaçãotécnicaedasimplificaçãoburocrática; d)Zelar pelo cumpriento das normaslegaiseesta-tutáriasedoplanonaparterelativaàempresaesectorrespectivo; e)Apresentaraosórgãoscompetentesdaempresasugestões,recomendaçõesoucríticastendentesàaprendizagem,reciclagemeaperfeiçoamentoprofissionaisdostrabalhadorese,emgeral,à melhoriadaqualidadedevidanotrabalhoe dascondiçõesdehigieneesegurança; f)Participar,porescrito,aosórgãosdefiscalização daempresaouàsautoridadescompetentes,na faltadeadequadaactuaçãodaqueles,aocor-
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 532 rênciadeactosoufactoscontráriosàlei,aosestatutosdaempresaouàsdisposiçõesimpe-rativasdoplano; g)Defenderjuntodosórgãosdegestãoefisca-lizaçãodaempresaedasautoridadescompe-tentesoslegítimosinteressesdostrabalhadoresdarespectivaempresaedostrabalhadoresemgeral; h)Pronunciar-sesobreaintervençãooudesinter-vençãodoEstadonaempresa.2—AcompetênciadaCTparaoexercíciodocon-trolodegestãonãopodeserdelegadanoutrasentidades.Artigo23. o Reorganizaçãodeunidadesprodutivas 1—Emespecial,paraintervençãonareorganizaçãodeunidadesprodutivas,aCTgozadosseguintesdireitos: a)Odireitodeserpreviamenteouvidaedeemitirparecernostermosenosprazosprevistosnoartigo21. o sobreosplanosouprojectosdereor- ganizaçãoreferidosnonúmeroanterior; b)Odireitodeserinformadasobreaevoluçãodosactossubsequentes; c)Odireitodeteracessoàformulaçãofinaldosinstrumentosdeorganizaçãoedesobreelessepronunciarantesdeoficializados; d)Odireitodesereunircomosórgãosoutécnicosencarregadosdetrabalhospreparatóriosdereorganização; e)Odireitodeemitirjuízoscríticos,deformularsugestõesededuzirreclamaçõesjuntodosórgãossociaisdaempresaoudasentidadeslegalmentecompetentes.2—Aintervençãonareorganizaçãodeunidadespro-dutivasanívelsectorialéfeitaporintermédiodascomis-sõescoordenadorasàsquaisaCTaderir,seestasinte-graremcomissõesdetrabalhadoresdamaioriadasempresasdosector.Artigo24. o Defesadeinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores Emespecial,paradefesadeinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores,aCTgozadosseguintesdireitos: a)Intervirnoprocedimentodisciplinarparades-pedimentoindividual,terconhecimentodopro-cessodesdeoseuinício,controlararespectivaregularidade,bemcomoaexistênciadejustacausa,atravésdaemissãodeparecerprévio,tudonostermosdalegislaçãoaplicável; b)Intervirnocontrolodosmotivosedoprocessoparadespedimentocolectivo,atravésdeparecerprévioadirigiraoórgãogovernamentalcom-petente,nostermosdalegislaçãoaplicável; c)Serouvidapelaentidadepatronalsobreaela- boraçãodomapadeférias,nafaltadeacordo comostrabalhadoressobrearespectivamar- cação; d)Emitirosparecerespréviosprevistosnasalí- neas d), e), f), g)e h)doartigo21. o; e)Exercerosdireitosprevistosnasalíneas e)e g)doartigo22. o; f)Visarasfolhasdeordenadosesaláriosaenviaràsinstituiçõesdeprevidência; g)Fiscalizaroefectivopagamentodascontribui-çõesparaaprevidência,querasdevidaspelaempresaquerasdescontadasnaretribuiçãodostrabalhadores; h)Visarosmapasequadrosdopessoal.Artigo25. o Gestãodeserviçossociais ACTparticipanagestãodosserviçossociaisdes-tinadosaostrabalhadoresdaempresa.Artigo26. o Participaçãonaplanificaçãoeconómica 1—Emespecial,paraintervençãonaplanificaçãoeconómicaanívelsectorial,aCTtemosplanoseco-nómico-sociaisquecontemplemorespectivosectore de,sobreeles,emitirpareceres.2—Paraosefeitosdonúmeroanterior,aCTcre-denciajuntodoministériocompetentetrêsrepresen-tantesporsector.3—Competeaosrepresentantescredenciadosrece-beroselementoseinformaçõesreferidosnon. o 1esobreelesemitirparecer,segundodeliberaçãodaCT,noprazonãoinferiora30diasparaoefeitofixadopeloministériocompetente.4—Ospareceresdevemsertidosemcontanaela-boraçãodosplanoseconómico-sociais,eoseuconteúdodeveconstarobrigatoriamentedopreâmbulodosdiplo-masqueosaprovarem.5—Osdireitosprevistosnesteartigoentendem-sesemprejuízododireitoqueassisteàscomissõescoor-denadorassectoriais,àsquaisaCTaderir,deteremassento,nostermosdalegislaçãoaplicável,nosórgãosdeplanificaçãosectorial.Artigo27. o Participaçãonaelaboraçãodalegislaçãodotrabalho AparticipaçãodaCTnaelaboraçãodalegislaçãodotrabalhoéfeitanostermosdalegislaçãoaplicável. SECÇÃOV CondiçõesegarantiasdoexercíciodacompetênciaedireitosdaCT Artigo28. o CondiçõesegarantiasdaactuaçãodaCT Ascondiçõesegarantiasdoexercíciodasatribuições edireitosdaCTsãodefinidasnostermosdosartigos seguintes.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 533 Artigo29. o Tempoparaoexercíciodevoto Ostrabalhadores,comvistaàsdeliberaçõesque,emconformidadecomaleiecomestesestatutos,devamsertomadasporvotosecreto,têmdireitodeexercerovotonolocaldetrabalhoeduranteohoráriodetra-balho,semprejuízodofuncionamentoeficazdaempresaouestabelecimentorespectivo.Artigo30. o Direitodeafixaçãoededistribuiçãodedocumentos 1—ACTtemodireitodeafixartodososdocumentosepropagandarelativosaosinteressesdostrabalhadoresemlocaladequadoparaoefeito,postoàsuadisposiçãopelaentidadepatronal.2—ACTtemodireitodeefectuaradistribuiçãodaquelesdocumentosnoslocaisdetrabalhoeduranteohoráriodetrabalho,semprejuízodofuncionamentoeficazdaempresaouestabelecimento. Artigo31. o Direitoainstalaçõesadequadas 1—ACTtemdireitoainstalaçõesadequadas,nointeriordaempresa,paraoexercíciodassuasfunções.2—AsinstalaçõesdevemserpostasàdisposiçãodaCTpeloórgãodegestãodaempresa.Artigo32. o Direitoameiosmateriaisetécnicos ACTtemdireitoaobterdoórgãodegestãodaempresaosmeiosmateriaisetécnicosnecessáriosparaodesempenhodassuasatribuições.Artigo33. o Créditodehoras Ostrabalhadoresdaempresaquesejammembrosdasentidadesaseguirindicadasdispõem,paraoexercíciodasrespectivasatribuições,doseguintecréditodehoras:ComissãodeTrabalhadores—quarentahoras/mês;Comissõescoordenadoras—cinquentahoras/mês.Artigo34. o Faltasderepresentantesdostrabalhadores 1—Consideram-sejustificadasasfaltasdadasnoexercíciodassuasatribuiçõeseactividadespelostra-balhadoresdaempresaquesejammembrosdaCT,desubcomissõesdetrabalhadoresedecomissõescoor-denadoras. 2—Asfaltasprevistasnonúmeroanteriordetermi- namperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíodo deausência,masnãopodemprejudicarquaisqueroutros direitos,regaliasegarantiasdotrabalhador. 3—Faltaéaausênciadotrabalhadordurantetodooupartedoperíodonormaldetrabalhoquelheécon-tratualmenteaplicável,semprejuízodastolerânciasper-mitidasnaempresa.Artigo35. o AutonomiaeindependênciadaCT 1—ACTéindependentedopatronato,doEstado,dospartidoseassociaçõespolíticas,dasconfissõesreli-giosas,dasassociaçõessindicaise,emgeral,dequalquerorganizaçãoouentidadeestranhaaostrabalhadores.2—Éproibidoàsentidadeseassociaçõespatronaispromoveraconstituição,manutençãoeactuaçãodaCT,ingerirem-senoseufuncionamentoeactividadeou,dequalquermodo,influíremsobreaCT,designadamenteatravésdepressõeseconómicasoudacorrupçãodosseusmembros.Artigo36. o Solidariedadedeclasse Semprejuízodasuaindependêncialegaleestatutária,aCTpraticaetemdireitoabeneficiar,nasuaacção,dasolidariedadedeclassequeunenosmesmosobjec-tivosfundamentaistodasasorganizaçõesdostraba-lhadores.Artigo37. o Proibiçãodeactosdediscriminaçãocontratrabalhadores Éproibidoeconsideradonuloedenenhumefeitotodooacordoouactoquevise: a)Subordinaroempregodequalquertrabalhadoràcondiçãodeesteparticiparounãonasacti-vidadeseórgãosoudesedemitirdoscargosprevistosnestesestatutos; b)Despedir,transferirou,porqualquermodo,pre-judicarumtrabalhadorpormotivodassuasacti-vidadeseposiçõesrelacionadascomasformasdeorganizaçãoeintervençãodostrabalhadoresprevistasnestesestatutos.Artigo38. o Protecçãodostrabalhadorescontrasançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesmotivadaspelofactodeumtrabalhadorexercer,terexercido,pre-tenderexercerouinvocarqualquerdosdireitosquelheassistem,emconformidadecomosartigos55. o e56. o daConstituição,comaleieoutrasnormasaplicáveissobreascomissõesdetrabalhadoresecomestesestatutos. 2—Assançõesabusivasdeterminamasconsequên- ciasprevistasnoartigo375. o doCódigodoTrabalho e,seasançãoconsistiunodespedimento,aindemni- zaçãonãoseráinferioraodobrodaprevistanon. o 4 doartigo375. o doCódigodoTrabalho.
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 534 Artigo39. o Protecçãolegal OsmembrosdaCTedascomissõescoordenadorasgozamdaprotecçãolegalreconhecidaaosdelegadossindicais.Artigo40. o Capacidadejurídica 1—ACTtemcapacidade,podendoserparteemtribunal,pararealizaçãoedefesadosseusdireitosedosdireitosdostrabalhadoresquelhecompetedefen-der.2—ACTgozadecapacidadejudiciáriaactivaepas-siva,semprejuízodosdireitosedaresponsabilidadeindividualdecadaumdosseusmembros.3—Qualquerdosseusmembros,devidamentecre-denciado,poderepresentar a CT em juízo, sem prejuízododispostonoartigo50. o destesestatutos.Artigo41. o Tratamentomaisfavorável Nostermosgeraisdedireitodostrabalhadores,asatribuições,competências,direitosegarantiasreconhe-cidasaocolectivodetrabalhadoreseàCT,bemcomoaosrespectivosmembros,podemseralargadosporcon-vençãocolectiva,acordodeempresaouusosdaempresaqueestabeleçamumregimemaisfavorável,desdequenãocontrariemnormaslegaisimperativasdeconteúdoproibitivooulimitativo.Artigo42. o Naturezaevalordasnormasestatutárias Asnormasestatutáriasreferentesadireitosegaran-tiasdaCTedosseusmembrosedostrabalhadoresemgeral,nomeadamentenaparteemquepressupõemobrigaçõesedeveresdaentidadepatronaledeentidadespúblicas,reproduzemasnormasconstitucionaislegaisaplicáveis,nasquaisresideaforçavinculativaparaenti-dadesestranhasaocolectivodostrabalhadores.Artigo43. o Sede AsededaCTsitua-senaRua3daMatinha,EdifícioAltejo,3. o piso,sala301,1900-823Lisboa.Artigo44. o Composição AcomposiçãodaCTseráaseguinte: a)Menosde201trabalhadorespermanentesàdatadaconvocatória—trêsmembros; b)De201a500trabalhadorespermanentesàdata daconvocatória—cincomembros; c)De501a1000trabalhadorespermanentesàdata daconvocatória—setemembros; d)Maisde1000trabalhadorespermanentesàdata daconvocatória—novemembros. Artigo45. o Duraçãodomandato 1—OmandatodaCTédedoisanos.2—ACTentraemexercíciono5. o diaposterioràafixaçãodaactadarespectivaeleição.Artigo46. o Perdademandato 1—PerdeomandatoomembrodaCTquefaltarinjustificadamenteaduasreuniõesseguidasoutrêsinterpoladas.2—Asubstituiçãofaz-seporiniciativadaCT,nostermosdoartigoseguinte.Artigo47. o RegrasaobservaremcasodedestituiçãodaCToudavacaturadecargos 1—Emcasoderenúncia,destituiçãoouperdade mandatodemembrosdaCT,asubstituiçãofaz-sepeloselementossuplentes,seoshouver.2—Seasubstituiçãoforglobalouse,porefeitoderenúncias,destituiçõesouperdasdemandato,onúmerodemembrosdaCTficarreduzidoamenosdemetade,oplenárioelegeumacomissãoprovisóriaaquemincumbeapromoçãodenovaseleiçõesnoprazode60dias.3—AsposiçõesquesegundoaleidevamsertomadasemnomedaCT,dentrodeprazoqueexpireantesdaentradaemfunçõesdanovaCT,serãosubscritaspelaCTdestituída,segundoaorientaçãoadefinirpeloplenário.Artigo48. o DelegaçãodepoderesentremembrosdaCT 1—ÉlícitoaqualquermembrodaCTdelegarnoutroasuacompetência,masessadelegaçãosóproduzefeitosnumaúnicareunião.2—Emcasodegozodefériasouimpedimentodeduraçãonãosuperioraummês,adelegaçãodepoderesproduzefeitosduranteoperíodoindicado.3—Adelegaçãodepoderesestásujeitaaformaescrita,devendoindicar-seexpressamenteosfundamen-tos,prazoeidentificaçãodomandatário.Artigo49. o CoordenaçãodaCT 1—AactividadedaCTécoordenadaporumsecre- tariadocompostoportrêsmembroseleitosnaprimeira reuniãoapósainvestidura.2—Competeaosecretariado(ouaocoordenador) elaborarasconvocatóriasdasreuniõeseasrespectivas
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 535 ordensdetrabalho,secretariarasreuniõesedarexe-cuçãoàsdeliberaçõestomadasdequenãofiquemincumbidosoutrosmembrosdaCT.Artigo50. o PoderesparaobrigaraCT ParaobrigaraCTsãonecessáriasasassinaturasde,pelomenos,doisdosseusmembrosemefectividadedefunções.Artigo51. o DeliberaçõesdaCT Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimplesdevotosdosmembrospresentes,sendoválidasdesdequenelasparticipeamaioriaabsolutadosmembrosdaCT.Artigo52. o ReuniõesdaCT 1—ACTreúneordinariamenteumavezpormês. 2—Podehaverreuniõesextraordináriassemprequeocorrammotivosjustificativos.3—Podehaverreuniõesdeemergênciasemprequeseverifiquemfactosqueexijamtomadadeposiçãourgente.Artigo53. o Convocatóriadasreuniões 1—Aconvocatóriaéfeitapelosecretariadocoor-denador(oupelocoordenador),quefazdistribuirares-pectivaordemdetrabalhosportodososmembros.2—Nasreuniõesdeemergênciaserádadoprévioconhecimentodaordemdetrabalhosatodososmem-brosdaCT.Artigo54. o Prazosdaconvocatória 1—Asreuniõesordináriastêmlugaremdias,horaselocaisprefixadosnaprimeirareuniãodaCT.2—Asreuniõesextraordináriassãoconvocadascomaantecedênciamínimadecincodias.3—Aconvocatóriadasreuniõesdeemergêncianãoestásujeitaaprazo.Artigo55. o FinanciamentodaCT 1—ConstituemreceitasdaCT: a)Ascontribuiçõesvoluntáriasdostrabalhadores; b)Oprodutodeiniciativasderecolhadefundos; c)Oprodutodevendadedocumentoseoutros materiaiseditadospelaCT.2—ACTsubmeteanualmenteàapreciaçãodople- nárioasreceitasedespesasdasuaactividade. TÍTULOII Regulamentoeleitoraledasdeliberaçõesporvotosecreto CAPÍTULOI EleiçãodaCT Artigo56. o Capacidadeeleitoral Sãoeleitoreseelegíveisostrabalhadorespermanen-tesdaempresadefinidosnoartigo1. o,n. o 2.Artigo57. o Princípiosgeraissobreovoto 1—Ovotoédirectoesecreto.2—Épermitidoovotoporcorrespondênciadostra-balhadoresqueseencontremtemporariamentedeslo-cadosdoseulocaldetrabalho,pormotivodeserviço, edosqueestejamemgozodeférias.3—Aconversãodosvotosemmandatofaz-sedeharmoniacomométododerepresentaçãoproporcionaldamédiamaisaltadeHondt.Artigo58. o Cadernoeleitoral 1—ACTelaboraemantém,permanentementeactualizado,umrecenseamentodostrabalhadorescomdireitoavoto,organizadoporlocaisdetrabalhoeiden-tificandoostrabalhadorespelonome,categoriapro-fissional,postodetrabalhoedatadeadmissãonaempresa.2—Ocadernoeleitoraléutilizadoemtodasasvota-çõesporvotosecretoeestáabertoàconsultadetodososinteressados.Artigo59. o Comissãoeleitoral 1—Oprocessoeleitoralédirigidoporumacomissãoeleitoral,constituídaportrêselementosdaCT,umdosquaisépresidente,eporumdelegadodecadaumadascandidaturas.2—Osdelegadossãodesignadosnoactodeapre-sentaçãodasrespectivascandidaturas.Artigo60. o Datadaeleição Aeleiçãotemlugaraté15diasantesdotermodomandatodecadaCT.Artigo61. o Convocatóriadaeleição 1—Oactoeleitoraléconvocadocomaantecedência mínimade25diassobrearespectivadata.
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 536 2—Aconvocatóriamencionaexpressamenteodia,local,horárioeobjectodavotação.3—Aconvocatóriaéafixadanoslocaisusuaisparaafixaçãodedocumentosdeinteresseparaostrabalha-doresenoslocaisondefuncionarãomesasdevotoedifundidapelosmeiosadequados,demodoagarantiramaisamplapublicidade.4—Umacópiadaconvocatóriaéremetidapelaenti-dadeconvocanteaos(s)órgão(s)degestãodaempresa,namesmadataemquefortornadapública,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,ouentreguecomprotocolo.Artigo62. o Quempodeconvocaroactoeleitoral. 1—OactoeleitoraléconvocadopelaCT.2—Oactoeleitoralpodeserconvocadopor10%ou100trabalhadorespermanentesdaempresa,casoaCTdeixepassarosprazosprevistosnestesestatutossemconvocaroupromovereleições. Artigo63. o Candidaturas 1—Podemproporlistasdecandidaturasàeleiçãoostrabalhadoresinscritosnocadernoeleitoralemnúmeromínimode10%ou100trabalhadores.2—Nenhumtrabalhadorpodesubscreveroufazerpartedemaisdeumalistadecandidatura.3—Ascandidaturaspodemidentificar-seporumadesignaçãooulemaeporumsímbolográfico.Artigo64. o Apresentaçãodecandidaturas 1—Ascandidaturassãoapresentadasaté15diasantesdadatamarcadaparaoactoeleitoral.2—Aapresentaçãoconsistenaentregadalistaàcomissãoeleitoral,acompanhadadeumadeclaraçãodeaceitaçãoassinadaportodososcandidatosesubscritanostermosdoartigo64. o,pelosproponentes.3—Acomissãoeleitoralentregaaosapresentantesumrecibocomadataeahoradaapresentação,regis-tandoessamesmadataehoranooriginalrecebido.4—Todasascandidaturas têm o direito de fiscalizar,noactodaapresentação,todaadocumentaçãorecebidapelacomissãoeleitoralparaosefeitosdesteartigo.Artigo65. o Rejeiçãodecandidaturas 1—Acomissãoeleitoraldeverejeitardeimediato ascandidaturasentreguesforadoprazoouquenão venhamacompanhadasdadocumentaçãoexigidano artigoanterior. 2—Acomissãoeleitoraldispõedoprazomáximodedoisdiasacontardadatadaapresentaçãoparaapre-ciararegularidadeformaleaconformidadedacan-didaturacomestesestatutos.3—Asirregularidadeseviolaçõesaestesestatutosdetectadaspodemsersupridaspelosproponentes,paraoefeitonotificadospelacomissãoeleitoral,noprazomáximodedoisdiasacontardarespectivanotificação.4—Ascandidaturasque,findooprazoreferidononúmeroanterior,continuaremaapresentarirregulari-dadeseaviolarodispostonestesestatutossãodefi-nitivamenterejeitadaspormeiodedeclaraçãoescritacomindicaçãodosfundamentos,assinadapelacomissãoeleitoraleentregueaosproponentes.Artigo66. o Aceitaçãodecandidaturas 1—Atéao10. o diaanterioràdatamarcadaparaoactoeleitoral,acomissãoeleitoralpublica,pormeio deafixação,noslocaisindicadosnon. o 3doartigo61. o, aaceitaçãodecandidaturas.2—Ascandidaturasaceitessãoidentificadaspormeiodeletra,quefuncionarácomosigla,atribuídapelacomissãoeleitoralacadaumadelas,porordemcro-nológicadeapresentação,cominícionaletraA.Artigo67. o Campanhaeleitoral 1—Acampanhaeleitoralvisaoesclarecimentodoseleitoresetemlugarentreadatadeafixaçãodecan-didaturaseadatamarcadaparaaeleição,demodoque,nestaúltima,nãohajapropaganda.2—Ascandidaturasdevemacordarentresiomon-tantemáximodasdespesasaefectuar,demodoaasse-gurar-seaigualdadedeoportunidadeedetratamentoentretodaselas.4—Ascandidaturasfornecem,atécincodiasapósadatadaeleição,ascontasdarespectivacampanhaàcomissãoeleitoralquetornapúblicasascontasgerais,discriminadasporcadacandidatura.Artigo68. o Localehoráriodavotação 1—Avotaçãoefectua-senolocaleduranteashorasdetrabalho.2—Avotaçãoinicia-setrintaminutosantesdocomeçoeterminasessentaminutosdepoisdofimdo períodonormaldefuncionamentodaempresa. 3—Ostrabalhadorestêmodireitodevotardurante operíodonormaldetrabalhoquelhessejacontratual- menteaplicável.
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 537 Artigo69. o Laboraçãocontínuaehoráriosdiferenciados 1—Avotaçãodecorreduranteumdiacompleto,demodoquearespectivaduraçãocomporteosperíodosnormaisdetrabalhodetodosostrabalhadoresdaempresa.2—Ostrabalhadoresemregimedeturnosoudehoráriodiferenciadotêmodireitodeexercerovotoduranteorespectivoperíodonormaldetrabalhoouforadele.Artigo70. o Mesasdevoto 1—Acadamesanãopodemcorrespondermaisde500eleitores.2—Asmesassãocolocadasnointeriordoslocaisdetrabalho,demodoqueostrabalhadorespossamvotarsemprejudicarofuncionamentoeficazdaempresaoudoestabelecimento.Artigo71. o Composiçãoeformadedesignaçãodasmesasdevoto 1—Asmesassãocompostasporumpresidenteedoisvogais,escolhidosentreostrabalhadorescomdireitoavoto.2—Cadacandidaturatemdireitoadesignarumdele-gadojuntodecadamesadevoto,paraacompanharefiscalizartodasasoperações.Artigo72. o Boletinsdevoto 1—Ovotoéexpressoemboletinsdevotodeformarectangularecomasmesmasdimensõesparatodasaslistas,impressosempapeldamesmacor,lisoenãotransparente.2—Emcadaboletimsãoimpressasasdesignaçõesdascandidaturassubmetidasasufrágioeasrespectivassiglasesímbolos,setodasostiverem.3—Nalinhacorrespondenteacadacandidaturafiguraumquadradoembrancodestinadoaserassi- naladocomaescolhadoeleitor. 4—Aimpressãodevotosficaacargodacomissãoeleitoral,queasseguraoseufornecimentoàsmesas,naquantidadenecessáriaesuficiente,demodoqueavotaçãopossainiciar-sedentrodohorárioprevisto.5—Acomissãoeleitoralenvia,comaantecedêncianecessária,boletinsdevotoaostrabalhadorescomdireitoavotarporcorrespondência.Artigo73. o Actoeleitoral 1—Competeàmesadirigirostrabalhosdoacto eleitoral.2—Antesdoiníciodavotação,opresidenteamesa mostraaospresentesaurnaaberta,demodoacer- tificar-sedequeelanãoestáviciada,findooqueafecha,procedendoàrespectivaselagem.3—Emlocalafastadodamesa,ovotanteassinalacomumacruzoquadradocorrespondenteaoprojectoemquevota,dobraoboletimdevotoemquatroeentrega-oaopresidentedamesa,queointroduznaurna.4—Aspresençasnoactodevotaçãodevemserregis-tadasemdocumentopróprio,medianteaassinaturadovotante.5—Oregistodepresençascontémumtermodeaber-turaeumtermodeencerramento,comindicaçãodonúmerototaldepáginas,eéassinadoerubricadoemtodasaspáginaspelosmembrosdamesa,ficandoacons-tituirparteintegrantedarespectivaacta.6—Amesa,acompanhadapelosdelegadosdascan-didaturas,podefazercircularaurnapelaáreadoesta-belecimentoquelheestejaatribuída,afimderecolherosvotosdostrabalhadores. Artigo74. o Votaçãoporcorrespondência 1—Osvotosporcorrespondênciasãoremetidosàcomissãoeleitoralatévinteequatrohorasantesdofechodavotação.2—Aremessaéfeitaporcartaregistada,comindi-caçãodonomedoremetente,dirigidaàComissãodeTrabalhadoresdaempresa,comamenção«ComissãoEleitoral»,esóporestapodeseraberta.3—Ovotante,depoisdeassinalarovoto,dobraoboletimdevotoemquatro,introduzindo-onumenve-lope,quefechará,assinalando-ocomosdizeres«Votoporcorrespondência»,introduzindo-o,porsuavez,noenvelopequeenviarápelocorreio.4—Depoisdeteremvotadooselementosdamesadolocalondefuncioneacomissãoeleitoral,estaprocedeàaberturadoenvelopeexterior,registaemseguidanoregistodepresençasonomedotrabalhadorcomamen-ção«Votoporcorrespondência»e,finalmente,entregaoenvelopeinterioraopresidentedamesaque,abrin-do-o,fazdeseguidaaíintroduçãodoboletimnaurna.Artigo75. o Valordosvotos 1—Considera-sevotoembrancoodoboletimdevotoquenãotenhasidoobjectodequalquertipodemarca.2—Considera-sevotonuloodoboletimdevoto: a)Noqualtenhasidoassinaladomaisdeumqua-dradoouquandohajadúvidassobrequaloqua-dradoassinalado; b)Noqualtenhasidoassinaladooquadradocor- respondenteaumalistaquetenhadesistidoda votaçãoounãotenhasidoadmitida; c)Noqualtenhasidofeitoqualquercorte,desenho ourasuraouquandoneletenhasidoescrita qualquerpalavra.
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 538 3—Nãoseconsideravotonulooboletimdevotonoqualacruz,emboranãoperfeitamentedesenhadaouexcedendooslimitesdoquadrado,assinaleinequi-vocamenteavontadedovotante.Artigo76. o Aberturadasurnaseapuramento 1—Aaberturadasurnaseoapuramentofinaltêmlugarsimultaneamenteemtodasasmesaselocaisdevotaçãoesãopúblicos.2—Detudooquesepassaremcadamesadevotoélavradaacta,que,depoisdelidaemvozaltaeaprovadapelosmembrosdamesa,éporelesassinadanofinalerubricadaemtodasaspáginas,fazendoparteinte-grantedelaoregistodepresenças.3—Umacópiadecadaactareferidanonúmeroante-rioréafixadajuntodorespectivolocaldevotação,duranteoprazode15diasacontardoapuramentorespectivo.4—Oapuramentoglobalérealizadocombasenas actasdasmesasdevotopelacomissãoeleitoral.5—Acomissãoeleitorallavraumaactadeapura-mentoglobal,comasformalidadesprevistasnon. o 2.6—Acomissãoeleitoral,seguidamente,proclamaoseleitos.Artigo77. o Publicidade 1—Duranteoprazode15diasacontardoapu-ramentoeproclamaçãoéafixadaarelaçãodoseleitoseumacópiadaactadeapuramentoglobal,nolocaloulocaisemqueavotaçãosetiverrealizado.2—Dentrodoprazoreferidononúmeroanterior,acomissãoeleitoralenviaaoministériodatutela,bemcomoaosórgãosdegestãodaempresa,porcartaregis-tadacomavisoderecepção,ouentreguecomprotocolo,osseguinteselementos: a)Relaçãodoseleitos,identificando-ospelonome,categoriaprofissional,postodetrabalhoelocaldetrabalho; b)Cópiadaactadeapuramentoglobal.Artigo78. o Recursosparaimpugnaçãodaeleição 1—Qualquertrabalhadorcomdireitoavototemdireitoaimpugnaraeleiçãocomfundamentoemvio-laçãodaleioudestesestatutos.2—Orecurso,devidamentefundamentado,édiri-gido,porescrito,aoplenário,queoapreciaedelibera.3—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicaodireitodequalquertrabalhadorcomdireitoavotodeimpugnaraeleição,comosfundamentosindicadosnon. o 1,peranteorepresentantedoMinistérioPúblicodaáreadasededaempresa. 4—Orequerimentoprevistonon. o 3éescrito,devi- damentefundamentadoeacompanhadodasprovasdis- poníveisepodeserapresentadonoprazomáximode15diasacontardapublicidadedosresultadosdaeleição.5—Oprocessosegueostrâmitesprevistosnosn. os 2e3doartigo8. o daLein. o 46/79.6—Otrabalhadorimpugnantepodeintentardirec-tamenteaacçãoemtribunal,seorepresentantedoMinistérioPúblicoonãofizernoprazode60diasacontardarecepçãodorequerimentoreferidonon. o 4.7—Dasdeliberaçõesdacomissãoeleitoralcaberecursoparaoplenário,se,porviolaçãodestesestatutosedalei,essastivereminfluêncianoresultadodaeleição.8—SóaproposituradaacçãopelorepresentantedoMinistérioPúblicosuspendeaeficáciadoactoimpug-nado.Artigo79. o DestituiçãodaCT 1—ACTpodeserdestituídaatodootempopordeliberaçãodostrabalhadoresdaempresa. 2—Paraadeliberaçãodedestituiçãoexige-semaio- riadedoisterçosdosvotantes.3—AvotaçãoéconvocadapelaCTarequerimentode,pelomenos,10%ou100trabalhadorespermanentesdaempresa.4—Osrequerentespodemconvocardirectamenteavotaçãonostermosdosartigos62. o e63. o,seaCTonãofizernoprazomáximode15diasacontardadataderecepçãodorequerimento.5—Orequerimentoprevistonon. o 3eaconvocatóriadevemconterindicaçãosucintadosfundamentosinvo-cados.6—Apropostadedestituiçãoésubscrita,nomínimo,por10%ou100trabalhadorespermanentesedeveserfundamentada.7—Adeliberaçãoéprecedidadediscussãoemple-nário,nostermosdoartigo12. o 8—Nomais,aplicam-seàdeliberação,comasadap-taçõesnecessárias,asregrasreferentesàeleiçãodaCT.Artigo80. o Alteraçãodosestatutos 1—Semprejuízododispostonoartigo12. o,àsdeli-beraçõesparaalteraçãodosestatutosaplicam-se,comasnecessáriasadaptações,esegundooartigo10. o,n. o 1,daLein. o 46/79,asregrasdocapítulo I dotítulo II (regulamentoeleitoralparaaCT).2—Paraadeliberaçãoprevistanonúmeroanteriorexige-semaioriadedoisterçosdosvotantes. Artigo81. o Adesãoourevogaçãodaadesãoacomissõescoordenadoras AsdeliberaçõesparaadesãoourevogaçãodaadesãodaCTacomissõescoordenadorassãotomadassegundo
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 539 asregrasdocapítulo I dotítulo II (regulamentoeleitoralparaaCT),comasnecessáriasadaptações.Artigo82. o Outrasdeliberaçõesporvotosecreto Asregrasconstantesdocapítulo I dotítulo II (regu-lamentoeleitoralparaaCT)aplicam-secomasneces-sáriasadaptaçõesaquaisqueroutrasdeliberaçõesquedevamsertomadasporvotosecreto.CAPÍTULOIII Disposiçõesfinais Artigo83. o Adaptaçãodoregulamentoeleitoralparaoutrasdeliberaçõesporvotosecreto 1—Casosejanecessário,aCTelaboraregulamentosespecíficosparaasdeliberaçõesporvotosecretopre-vistasnosartigos85. o a87. o,adaptandoasregrascons-tantesdocapítulo I dotítulo II,comobservânciadodispostonaLein. o 46/79.2—Osregulamentosdeadaptaçãoprevistosnonúmeroanteriorsão,obrigatoriamente,aprovadospeloplenário.Artigo88. o Entradaemvigor 1—Estesestatutosentramemvigornodiaimediatoàafixaçãodaactadeapuramentoglobaldavotaçãoquesobreelesrecair.2—AeleiçãodanovaCTrege-sepelodispostonestesestatutos.Registadosem16deMarçode2004,aoabrigodoartigo12. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 22/2004,afl.71dolivron. o 1. II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdaAutomóveisCitroe¨n,S.A.—Eleiçãoem4deMarçode2004paraoperíodode2004-2006. Efectivos:RuiManuelBentoFerreira,bilhetedeidentidaden. o 6079504,de24deJunhode2003.JuanAntónioPovoasMiranda,cartãoderesidêncian. o 14407,de17deAbrilde1997.CarlosManuelSintraGuerreiro,bilhetedeiden-tidaden. o 4606616,de12deSetembrode1994. TiagoAntónioGomesTeixeiradeAraújo,bilhetedeidentidaden. o 3717636,de28deSetembrode1999.AbílioAugustoCupertino,bilhetedeidentidaden. o 3516681,de13deJaneirode1999.Suplentes:JoséManuelTavaresdeOliveira,bilhetedeiden-tidaden. o 2896555,de4deJunhode2002.JoséMariaFlamingoCunha,bilhetedeidentidaden. o 6482899,de29deDezembrode2003.JoséJerónimoRibeirodaPaz,bilhetedeidenti- daden. o 5570514,de10deAbrilde2003. Registadosem12deMarçode2004,aoabrigodo Decreto-Lein. o 46/79,de12deSetembro,sobo n. o 20/2004,afl.71dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaEmpresaSCOT-TURB—TransportesUrbanos,L. da —Eleiçãoem9deMarçode2004paraotriéniode2004-2007. Efectivos:FernandoJorgeBentoAnastácio,50anos,oficialde1. a,mecânico,Adroana,bilhetedeidentidade n. o 4831705,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.BentoJoséSerraChorão,55anos,motoristadeserviçopúblico,tráfego,Cascais,bilhetedeiden-tidaden. o 2288673,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoãoMiguelAntunesSantos,48anos,oficialprin-cipal,mecânico,Adroana,bilhetedeidentidaden. o 6524777,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoãoManuelOliveiraBorges,35anos,motoristadeserviçopúblico,tráfego,Cascais,bilhetede identidaden. o 8920968,doarquivodeidenti- ficaçãodeLisboa. JoséSantosCasquilho,54anos,motoristadeser- viçopúblico,tráfego,Cascais,bilhetedeiden- tidaden. o 4810874,doarquivodeidentificação deLisboa.
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 540 Suplente:PedroJoséPereiraLouro,36anos,oficialde1. a,mecânico,Adroana,bilhetedeidentidaden. o 8153784.Registadosem18deMarçode2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 21/2004,afl.71dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaGESTNAVE—PrestaçãodeServiçosIndustriais,S.A.—Eleiçãoem19deFevereirode2004paraoman-datode2004-2006. MiguelMarquesMoisés,preparadordetrabalho,bilhetedeidentidaden. o 4587390,de30deDezembrode1998,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeOeiras,nascidoa5deNovembrode1953. JoséAntónioSoaresPereira,serralheiromecânico,bilhetedeidentidaden. o 8491066,de19deSetembrode2002,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLis-boa,nascidoa10deSetembrode1968.AntónioManuelGomesCarvalho,serralheiromecâ-nico,bilhetedeidentidaden. o 9000866,de19deSetembrode2001,emitidopeloarquivodeidenti-ficaçãodeLisboa,nascidoa2deAbrilde1970.MariadaGraçaPontesComendadaSilvaIsidro,dese-nhadora-projectista,bilhetedeidentidaden. o 2141653,de19deOutubrode1993,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,nascidaa6deMarçode1953.RuiManuelBarrosCorreia,soldador,bilhetedeiden-tidaden. o 10316927,de31deMaiode2000,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,nascidoa24deNovembrode1973.FernandoManuelAndréFigueira,serralheiromecâ-nico,bilhetedeidentidaden. o 1111695,de30deJunhode1999,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,nascidoa22deFevereirode1950.LuísMiguelSoaresPereira,soldador,bilhetedeiden-tidaden. o 9840855,de13deJulhode1998,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,nascidoa28deAgostode1971. AntónioAugustoConhitaRodrigues,serralheiromecâ-nico,bilhetedeidentidaden. o 8196226,de30deAgostode2000,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,nascidoa12deAgostode1967.ArnaldoLopesRibeiro,escriturárioprincipal,bilhetedeidentidaden. o 4706391,de18deAgostode1998,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,nas-cidoa1deOutubrode1954.JorgeManuelRamosOliveiraJacinto,serralheiromecâ-nico,bilhetedeidentidaden. o 8595350,de21deJaneirode2001,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,nascidoa23deJaneirode1969.AntónioLuísFarinhaCardador,montadordeestruturasmetálicaspesadas,bilhetedeidentidaden. o 4518680,de4deFevereirode2002,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,nascidoa4deOutubrode1947.Registadosem16deMarçode2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 23/2004,afl.71dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadores da Frans Maas Logís-tica—ServiçodeTransporteeLogística,L. da —Eleiçãoem5deMarçode2004paraummandatodedoisanos. Efectivos:JoãoCarlosNunesdeOliveira,bilhetedeidentidaden. o 2044838,emitidoem16deJaneirode1995.CarlosMiguelGonçalvesGodofredo,bilhetedeiden-tidaden. o 8822674,emitidoem21deAgostode1998.EduardoJorgedeFreitasFerreira,bilhetedeidentidaden. o 10787609,emitidoem22deAbrilde2002.Suplentes:AntónioManuelFernandesBarreto,bilhetedeiden-tidaden. o 8900093,emitidoem29deAgostode2001.ManuelEzequielRamosMarques,bilhetedeidentidaden. o 20120,emitidoem17deMarçode1994.Registadosem17deMarçode2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 24,afl.71dolivron. o 1.
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 541 INFORMAÇÃOSOBRETRABALHOEEMPREGO PERFISPROFISSIONAIS O Sistema Nacional de Certificação Profissional (SNCP), criado pelo Decreto-Lei 95/92, de 23 de Maio, é um sistema de base tripartida que tem por objectivo principal a promoção da qualificação dos trabalhadores portugueses, através do reconhecimento e certificação das competências detidas, independentemente da forma como foram adquiridas – formação ou experiência profissional, desenvolvida em Portugal ou noutro país – tendo em conta as exigências da livre circulação no Espaço Europeu. No sentido de dar a conhecer a todos os interessados - entidades formadoras, trabalhadores, empregadores, entre outros - os referenciais que estão na base do processo de certificação, têm vindo a ser publicados neste Boletim os Perfis Profissionais aprovados pela Comissão Permanente de Certificação, órgão de coordenação do SNCP. Os perfis publicados constituem referenciais de emprego que permitem a certificação dos profissionais já em exercício, bem como a organização de formações que produzam qualificações adequadas às novas exigências organizacionais e de competitividade das empresas. No âmbito dos trabalhos da Comissão Técnica Especializada da Energia foi debatida a figura profissional responsável pela instalação de sistemas solares térmicos, dada a importância que estes profissionais devem assumir na segurança e qualidade da utilização deste tipo de energia renovável. O Programa Água Quente Solar para Portugal (AQSpP), lançado em 2001, cujo conteúdo foi retomado pela Resolução do Conselho de Ministros nº 63/2003, reúne um conjunto de medidas para melhorar a eficiência energética e o aproveitamento das energias renováveis em Portugal, entre as quais a promoção do recurso a colectores solares para aquecimento de água, quer nos sectores residencial e serviços, quer na indústria. A Portaria 383/2002, de 10 de Abril, que regulamentou os incentivos às energias renováveis, integrados na “Medida de Apoio ao Aproveitamento do Potencial Energético e Racionalização de Consumos" (MAPE), determinou a necessidade de existência de Técnicos(as) Instaladores(as) de Sistemas Solares Térmicos certificados como garantia da boa aplicabilidade do financiamento. Pretende-se, assim, melhorar as qualificações dos trabalhadores já em exercício, promovendo a sua adaptação às novas exigências de qualidade do sector, bem como contribuir para captar mão-de-obra jovem e mais qualificada que possa contribuir também para o desejável incremento da qualidade dos serviços prestados e responder rápida e eficazmente à MAPE. Estando já aprovado pela Comissão Permanente de Certificação o perfil profissional de Técnico(a) Instalador(a) de Sistemas Solares Térmicos, justifica-se a sua publicação, uma vez que constitui o referencial base para o respectivo processo certificativo. Nos termos da alínea g) da Lei n.º 16/79, de 16 de Maio, publicam-se os seguintes Perfis Profissionais:
Page 74
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 543 PERFIL PROFISSIONAL DE TÉCNICO(A) INSTALADOR(A) DE SISTEMAS SOLARES TÉRMICOS CÓDIGO - ERG-004 ÁREA DE ACTIVIDADE - ENERGIA OBJECTIVO GLOBAL - Programar, organizar, coordenar e executar a instalação, a manutenção e a reparação de sistemas solares térmicos, de acordo com as normas, regulamentos de segurança e regras de boa prática aplicáveis. SAÍDAS PROFISSIONAIS - Técnico(a) Instalador(a) de Sistemas Solares Térmicos ACTIVIDADES 1. Programar e organizar os trabalhos a realizar: 1.1. Analisar o projecto de instalação, identificando os equipamentos e acessórios a instalar e a sua localização; 1.2. Definir, em pequenos sistemas solares térmicos domésticos, os equipamentos e acessórios a instalar, a sua localização, dimensionamento e orientação dos colectores, avaliando as condições físicas do local de instalação, as necessidades térmicas e outras especificações técnicas; 1.3. Preparar as condições necessárias à execução da instalação, da manutenção e da reparação de sistemas solares térmicos, definindo os métodos de trabalho, os meios humanos, os materiais e as ferramentas a utilizar. 2. Coordenar e supervisionar a instalação dos sistemas solares térmicos, assegurando o cumprimento das normas, regulamentos de segurança e regras de boa prática aplicáveis: 2.1. Coordenar e supervisionar a instalação de equipamentos, nomeadamente, colectores, bombas circuladoras e dispositivos de segurança, quer de pressão e temperatura, quer de natureza eléctrica, a fim de assegurar o correcto funcionamento dos mesmos; 2.2. Executar ou supervisionar os ensaios do sistema solar térmico, utilizando equipamentos de medida e controlo, verificando a estanquidade das tubagens, a sua fixação e o isolamento térmico, bem como o desempenho global do sistema aquando do arranque, a fim de assegurar o seu adequado funcionamento.
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 544 3. Coordenar e supervisionar a reparação dos sistemas solares térmicos, assegurando o cumprimento das normas, regulamentos de segurança e regras de boa prática aplicáveis: 3.1. Coordenar e supervisionar o diagnóstico de anomalias nos sistemas solares térmicos, procedendo ao controlo do funcionamento de equipamentos e acessórios, de acordo com as especificações técnicas dos mesmos; 3.2. Coordenar e supervisionar a reparação de anomalias nos sistemas solares térmicos, verificando as avarias ocorridas e/ou os equipamentos e acessórios danificados e providenciar a sua reparação ou substituição; 3.3. Executar ou supervisionar os ensaios do sistema solar térmico reparado, utilizando equipamentos de medida e controlo, verificando a estanquidade do mesmo e o desempenho global do sistema aquando do arranque, a fim de assegurar o seu adequado funcionamento. 4. Executar, sempre que necessário, a instalação e a reparação de sistemas solares térmicos de acordo com as normas, regulamentos de segurança e regras de boa prática aplicáveis. 5. Assegurar a manutenção dos sistemas solares térmicos, de acordo com os planos de manutenção definidos e efectuar ensaios após intervenção, a fim de assegurar o seu adequado funcionamento. 6. Prestar assistência técnica a clientes, aconselhando sobre as diferentes opções e esclarecendo dúvidas sobre o funcionamento de sistemas solares térmicos. 7. Elaborar relatórios e preencher documentação técnica relativa à actividade desenvolvida. COMPETÊNCIAS SABERES Noções de: 1. Energia solar (espectro solar, transformação de energia e climatologia). 2. Matemática. 3. Desenho técnico. 4. Química. 5. Física. 6. Transmissão de calor.
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 545 7. Hidraúlica. 8. Electricidade. 9. Saúde e segurança no trabalho. 10. Protecção ambiental. 11. Qualidade (normalização e certificação). 12. Informática na óptica do utilizador. Conhecimentos de: 13. Projecto de instalação de sistemas solares térmicos (dispositivos de segurança, dimensionamento de bombas, de tubagens e isolamentos). 14. Equipamentos de medida (características e aplicações). 15. Processos de ensaio e monitorização dos sistemas solares térmicos. 16. Funcionamento e regulação dos componentes de sistemas solares térmicos. 17. Tecnologia dos materiais (características mecânicas, ligas metálicas, materiais plásticos e tecnologia de soldadura). 18. Tecnologia dos sistemas solares térmicos. 19. Comunicação e relações interpessoais. Conhecimentos Aprofundados de: 20. Projecto de instalação de pequenos sistemas solares térmicos domésticos. 21. Instalação de sistemas solares térmicos. 22. Reparação e manutenção de sistemas solares térmicos. 23. Normas e procedimentos aplicáveis na instalação, na manutenção e na reparação de sistemas solares térmicos. SABERES-FAZER 1. Utilizar as técnicas de concepção de projectos de pequenos sistemas solares térmicos domésticos. 2. Interpretar projectos de instalação de sistemas solares térmicos. 3. Identificar os equipamentos e acessórios a instalar e as condições físicas exigidas à instalação de sistemas solares térmicos.
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 546 4. Identificar os métodos de trabalho, os meios humanos e os materiais necessários ao desenvolvimento dos trabalhos de instalação, de manutenção e de reparação de sistemas solares térmicos. 5. Identificar as diversas fases do trabalho a executar e as actividades inerentes às mesmas. 6. Orientar tecnicamente os trabalhos de instalação, de manutenção e de reparação de sistemas solares térmicos. 7. Aplicar as normas e procedimentos de saúde e segurança respeitantes à actividade profissional. 8. Identificar as características e os princípios de funcionamento de sistemas solares térmicos. 9. Identificar e utilizar as técnicas de instalação de sistemas solares térmicos. 10. Identificar os diferentes tipos de materiais e seus comportamentos, bem como os equipamentos a utilizar na instalação de sistemas solares térmicos. 11. Identificar e utilizar os equipamentos de medida e controlo adequados à instalação, ao arranque e ao diagnóstico de anomalias dos sistemas solares térmicos. 12. Identificar e utilizar as técnicas de ensaio de sistemas solares térmicos. 13. Identificar as anomalias em sistemas solares térmicos. 14. Definir e utilizar as técnicas de reparação de sistemas solares térmicos de acordo com a anomalia detectada. 15. Identificar e utilizar as técnicas de manutenção de sistemas solares térmicos. 16. Utilizar a documentação técnica respeitante ao registo da actividade desenvolvida. SABERES SER 1. Interagir, adequadamente, com outros intervenientes no processo de instalação, manutenção e reparação de forma a responder às solicitações do serviço. 2. Integrar as normas e procedimentos de saúde e segurança no exercício da sua actividade profissional. 3. Coordenar equipas de trabalho, assegurando a sua motivação, o cumprimento de normas e o nível de responsabilidade. 4. Decidir sobre as soluções mais adequadas na resolução de problemas técnicos. 5. Adaptar-se a novas tecnologias. SAÍDAS PROFISSIONAIS Técnico(a) Instalador(a) de Sistemas Solares Térmicos
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 547 FORMAÇÃO PROFISSIONAL - ÁREAS TEMÁTICAS DOMÍNIO SOCIO – CULTURAL Desenvolvimento pessoal, profissional e social Saúde e segurança no trabalho Ambiente Legislação laboral e da actividade profissional Informática na óptica do utilizador DOMÍNIO CIENTÍFICO – TECNOLÓGICO Energia Solar Física Transmissão de calor Hidráulica Electricidade Desenho técnico Química Qualidade Projecto de instalação de sistemas solares térmicos Tecnologia dos equipamentos de medida e ensaio Tecnologia dos materiais Tecnologia dos sistemas solares térmicos Ensaio de sistemas solares térmicos Técnicas de instalação, reparação e manutenção de sistemas solares térmicos Normas técnicas aplicadas aos sistemas solares térmicos Comunicação e relações interpessoais Obs.: Os cursos de formação profissional nesta área devem integrar uma componente teórica e uma componente prática a desenvolver em contexto de formação e em contexto real de trabalho. NÍVEL DE QUALIFICAÇÃO - 3
Page 80
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 549 PERFISPROFISSIONAIS O Sistema Nacional de Certificação Profissional (SNCP), criado pelo Decreto-Lei 95/92, de 23 de Maio, é um sistema de base tripartida que tem por objectivo principal a promoção da qualificação dos trabalhadores portugueses, através do reconhecimento e certificação das competências detidas, independentemente da forma como foram adquiridas – formação ou experiência profissional, desenvolvida em Portugal ou noutro país – tendo em conta as exigências da livre circulação no Espaço Europeu. No sentido de dar a conhecer a todos os interessados - entidades formadoras, trabalhadores, empregadores, entre outros - os referenciais que estão na base do processo de certificação, têm vindo a ser publicados neste Boletim os Perfis Profissionais aprovados pela Comissão Permanente de Certificação, órgão de coordenação do SNCP. Os perfis publicados constituem referenciais de emprego que permitem a certificação dos profissionais já em exercício, bem como a organização de formações que produzam qualificações adequadas às novas exigências organizacionais e de competitividade das empresas. No âmbito dos trabalhos da Comissão Técnica Especializada da Electricidade e Electrónica, foi considerada pertinente a certificação voluntária dos profissionais que desempenham funções ligadas à instalação, manutenção e reparação de equipamentos electrónicos, assegurando a necessária optimização do seu funcionamento, tendo sido definido o Perfil Profissional de Técnico(a) de Electrónica que inclui as saídas profissionais de Técnico(a) de Electrónica de Telecomunicações, Técnico(a) de Electrónica Industrial, Técnico(a) de Electrónica de Computadores e Técnico(a) de Electrónica de Equipamentos de Som e Imagem. A regulação da oferta formativa da área da electrónica e o reconhecimento das competências adquiridas nos postos de trabalho dos profissionais que operam neste contexto assume particular importância, uma vez que contribuem de forma significativa para o desenvolvimento de um alargado número de outros sectores. Sendo uma área em constante inovação tecnológica, requer por parte das empresas um investimento permanente ao nível da qualificação dos seus recursos humanos, para o qual se torna necessária a existência de referenciais de competências e de formação e, consequentemente, de certificação profissional. Pretende-se, assim, melhorar as qualificações do s trabalhadores já em exercício, promovendo a sua adaptação às novas exigências de qualidade do sector, bem como contribuir para captar mão-de-obra jovem e mais qualificada que possa contribuir também para o desejável incremento da qualidade dos serviços prestados. Estando já aprovado pela Comissão Permanente d e Certificação o perfil profissional de Técnico(a) de Electrónica, justifica-se a sua publicação, uma vez que constitui o referencial base para o respectivo processo certificativo. Nos termos da alínea g) da Lei n.º 16/79, de 16 d e Maio, publicam-se os seguintes Perfis Profissionais:
Page 82
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 551 PERFIL PROFISSIONAL DE TÉCNICO(A) DE ELECTRÓNICA CÓDIGO - ELA-001 ÁREA DE ACTIVIDADE - ELECTRÓNICA E AUTOMAÇÃO OBJECTIVO GLOBAL - Efectuar a instalação, manutenção e reparação de equipamentos electrónicos, assegurando a optimização do seu funcionamento. SAÍDAS PROFISSIONAIS - Técnico(a) de Electrónica de Telecomunicações Técnico(a) de Electrónica Industrial Técnico(a) de Electrónica de Computadores Técnico(a) de Electrónica de Equipamentos de Som e Imagem ACTIVIDADES 1. Analisar desenhos esquemáticos de peças e equipamentos electrónicos, nomeadamente, instruções técnicas dos manuais de fabrico e esquemas electrónicos a fim de proceder à sua instalação, manutenção ou reparação. 2. Efectuar a instalação de peças e equipamentos electrónicos de telecomunicações, utilizando os instrumentos adequados e respeitando as normas de segurança de pessoas e equipamentos: 2.1. Proceder ao levantamento de condições físicas do espaço de instalação de equipamentos electrónicos de telecomunicações, analisando indicadores vários, nomeadamente, fontes de alimentação de energia eléctrica e ar condicionado; 2.2. Assegurar a adequação do espaço de instalação às condições físicas exigidas, com vista ao correcto funcionamento dos equipamentos electrónicos de telecomunicações; 2.3. Instalar peças e equipamentos electrónicos de telecomunicações de acordo com as exigências técnicas dos mesmos e o plano de instalação; 2.4. Ensaiar o funcionamento dos equipamentos electrónicos de telecomunicações instalados, efectuando testes de instalação utilizando os procedimentos e instrumentos adequados. 3. Controlar o funcionamento de equipamentos electrónicos de telecomunicações, utilizando os procedimentos e instrumentos adequados, a fim de optimizar o funcionamento dos mesmos e assegurar a qualidade do serviço prestado: 3.1. Efectuar parametrizações dos equipamentos de comutação e transmissão de informação, utilizando programas informáticos, a fim de adequar o funcionamento dos mesmos às solicitações do cliente e/ou do serviço;
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 552 3.2. Efectuar cópias de bases de dados da informação transmitida, utilizando meios informáticos, a fim de proceder à sua reposição em caso de falhas dos sistemas informáticos. 4. Executar manutenções preventivas e reparações em equipamentos electrónicos de telecomunicações, utilizando os procedimentos e instrumentos adequados, a fim de assegurar o seu adequado funcionamento e respeitando as normas de segurança de pessoas e equipamentos: 4.1. Verificar, periodicamente, o funcionamento de equipamentos electrónicos de telecomunicações, verificando indicadores vários, nomeadamente, alarmes, mensagens de aviso e rectificando, quando necessário, peças e/ou componentes; 4.2. Diagnosticar incidentes e avarias nos equipamentos electrónicos de telecomunicações, efectuando, através de procedimentos e instrumentos adequados, testes de funcionamento de acordo com as tecnologias dos mesmos, a fim de identificar falhas ou confirmar anomalias detectadas pelo cliente e/ou serviço; 4.3. Corrigir as anomalias nos equipamentos electrónicos de telecomunicações, efectuando operações de reparação, encaixe e/ou substituição de peças e/ou componentes garantindo os padrões de qualidade pretendidos. 5. Efectuar a instalação de peças, equipamentos e sistemas electrónicos industriais, utilizando os instrumentos adequados, respeitando as normas de segurança de pessoas e equipamentos: 5.1. Instalar os equipamentos, dispositivos e sistemas electrónicos industriais de acordo com instruções técnicas e montar os respectivos circuitos; 5.2. Ensaiar, total ou parcialmente, o funcionamento dos equipamentos e sistemas electrónicos industriais instalados, testando a instalação das suas peças e/ou componentes e efectuando as regulações necessárias ao correcto funcionamento de forma a adequar os desvios e os valores do ensaio aos parâmetros pré-definidos. 6. Executar manutenções preventivas e reparações dos equipamentos e sistemas electrónicos industriais, utilizando os procedimentos e instrumentos adequados, a fim de assegurar o seu adequado funcionamento e respeitando as normas de segurança de pessoas e equipamentos: 6.1. Verificar, periodicamente, o estado de funcionamento de peças, equipamentos e sistemas electrónicos industriais; 6.2. Diagnosticar incidentes e avarias nos equipamentos e sistemas electrónicos industriais, de acordo com instruções técnicas e utilizando os procedimentos e instrumentos adequados;
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 553 6.3. Corrigir as anomalias nos equipamentos e sistemas electrónicos industriais, efectuando operações de reparação, encaixe e/ou substituição de peças e/ou componentes, de lubrificação e de afinação necessárias ao correcto funcionamento dos mesmos. 7. Executar reparações em componentes electrónicos de computadores e periféricos (“hardware”) utilizando os procedimentos e instrumentos adequados, a fim de assegurar o seu adequado funcionamento e respeitando as normas de segurança de pessoas e equipamentos: 7.1. Diagnosticar incidentes e avarias em componentes electrónicos de computadores e periféricos (“hardware”) de acordo com instruções técnicas dos manuais de fabrico, utilizando os procedimentos e instrumentos adequados; 7.2. Corrigir as anomalias em componentes electrónicos de computadores e periféricos (“hardware”), efectuando operações de substituição e ajustamento de peças e componentes garantindo os padrões de qualidade pretendidos; 7.3. Ensaiar o funcionamento de computadores e periféricos, testando a instalação de peças e componentes e efectuando, quando necessário, configurações dos sistemas informáticos instalados. 8. Executar reparações em equipamentos electrónicos de som e imagem, utilizando os procedimentos e instrumentos adequados, a fim de assegurar o seu adequado funcionamento e respeitando as normas de segurança de pessoas e equipamentos: 8.1. Diagnosticar incidentes e avarias nos equipamentos electrónicos de som e imagem, executando testes de verificação de funcionamento dos mesmos, verificando os vários componentes, nomeadamente, fontes de alimentação, processadores e blocos de placas electrónicas; 8.2. Corrigir as anomalias nos equipamentos electrónicos de som e imagem, efectuando operações de reparação, encaixe e substituição de peças e/ou componentes garantindo os padrões de qualidade pretendidos. 9. Efectuar a instalação, manutenção e reparação de equipamentos e sistemas elementares de electrónica. 10. Prestar assistência técnica a clientes esclarecendo possíveis dúvidas sobre o funcionamento de equipamentos electrónicos que repara. 11. Efectuar a limpeza e conservação dos equipamentos electrónicos nomeadamente lubrificações e afinações, tendo em conta a optimização de funcionamento dos mesmos.
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 554 12. Elaborar relatórios e preencher documentação técnica relativa à actividade desenvolvida. COMPETÊNCIAS SABERES Noções de: 1. Desenho técnico. 2. Física (vectores, termodinâmica, ondas electromagnéticas, óptica geométrica). 3. Química (pilhas, acumuladores, baterias). 4. Matemática (volumes, trignometria, funções, derivadas, integrais, lógica, aritmética binária, álgebra de Boole). 5. Língua inglesa (utilização de vocabulário técnico específico). 6. Comutação digital. 7. Redes e protocolos de transmissão de dados. 8. Propagação radio–eléctrica. 9. Comunicações móveis. 10. Automação e robótica. 11. Segurança, higiene e saúde aplicadas à actividade profissional. 12. Normas e padrões de qualidade. 13. Informática na óptica do utilizador. Conhecimentos de: 14. Aparelhos de teste e de medida – características e aplicações. 15. Tecnologia electrónica analógica e digital (materiais, componentes, temperaturas, tipos de soldadura). 16. Electricidade geral. 17. Tecnologia de energias. 18. Informática de manutenção (arquitectura de computadores, hardware e periféricos, linguagens de programação e sistemas operativos). 19. Aplicações informáticas utilizadas na electrónica de telecomunicações. 20. Informática aplicada a equipamentos e sistemas electrónicos industriais. 21. Calibração de equipamentos electrónicos.
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 555 Conhecimentos aprofundados de: 22. Princípios de funcionamento e regulação de equipamentos electrónicos de telecomunicações. 23. Princípios de funcionamento e regulação de equipamentos e sistemas electrónicos industriais. 24. Princípios de funcionamento e regulação de computadores e periféricos. 25. Princípios de funcionamento e regulação de equipamentos electrónicos de som e imagem. 26. Reparação de equipamentos electrónicos de telecomunicações. 27. Reparação de equipamentos e sistemas electrónicos industriais. 28. Reparação de equipamentos informáticos. 29. Reparação de equipamentos electrónicos de som e imagem. SABERES – FAZER 1. Interpretar desenhos e esquemas técnicos. 2. Identificar e utilizar os diferentes tipos de aparelhos de teste e de medida. 3. Aplicar as normas e procedimentos de segurança, higiene e saúde respeitantes à actividade profissional. 4. Identificar as condições físicas adequadas ao funcionamento de equipamentos electrónicos de telecomunicações. 5. Identificar as características e os princípios de funcionamento de equipamentos electrónicos de telecomunicações. 6. Utilizar as técnicas de instalação de equipamentos electrónicos de telecomunicações. 7. Utilizar as técnicas de ensaio de equipamentos electrónicos de telecomunicações. 8. Interpretar as informações dadas pelos equipamentos de controlo do funcionamento da rede de telecomunicações. 9. Relacionar e ajustar os parâmetros transmitidos por meios informáticos e os parâmetros de optimização da rede de telecomunicações. 10. Utilizar os métodos e as técnicas adequados à detecção de disfuncionamentos nos equipamentos electrónicos de telecomunicações. 11. Aplicar as técnicas de reparação de equipamentos electrónicos de telecomunicações. 12. Utilizar as aplicações informáticas específicas ao controlo e reparação de equipamentos electrónicos de telecomunicações. 13. Identificar as características e os princípios de funcionamento de equipamentos e sistemas electrónicos industriais. 14. Utilizar as técnicas de instalação de equipamentos e sistemas electrónicos industriais. 15. Utilizar as técnicas de ensaio de equipamentos e sistemas electrónicos industriais. 16. Interpretar indicadores de funcionamento de equipamentos e sistemas electrónicos industriais.
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 556 17. Utilizar os métodos e as técnicas adequados à detecção de disfuncionamentos nos equipamentos e sistemas electrónicos industriais. 18. Aplicar as técnicas de reparação de equipamentos e sistemas electrónicos industriais. 19. Identificar as características e princípios de funcionamento de computadores e periféricos. 20. Utilizar os métodos e as técnicas adequados à detecção de disfuncionamentos em computadores e periféricos (“hardware”). 21. Aplicar as técnicas de reparação de componentes electrónicos de computadores e periféricos (“hardware”). 22. Utilizar as técnicas de ensaio de computadores e periféricos. 23. Identificar as características e os princípios de funcionamento de equipamentos electrónicos de som e imagem. 24. Utilizar os métodos e técnicas adequados à detecção de disfuncionamentos nos equipamentos electrónicos de som e imagem. 25. Aplicar as técnicas de reparação de equipamentos electrónicos de som e imagem. 26. Utilizar as técnicas adequadas à instalação, manutenção e reparação de equipamentos e sistemas elementares de electrónica. 27. Utilizar técnicas e produtos adequados à manutenção das condições de limpeza e de utilização de equipamentos electrónicos. 28. Utilizar a documentação técnica respeitante ao registo da actividade desenvolvida. SABERES SER 1. Interagir com outros intervenientes no processo de instalação e/ou manutenção e reparação, de forma a responder às solicitações do serviço. 2. Integrar as normas e procedimentos de segurança, higiene e saúde no exercício da sua actividade profissional. 3. Tomar iniciativa no sentido de encontrar soluções na resolução de problemas técnicos. 4. Adaptar-se a novas tecnologias. SAÍDAS PROFISSIONAIS Técnico(a) de Electrónica de Telecomunicações Actividades – 1,2,3,4,9,11,12 Saberes – 1,2,3,4,5,6,7,8,9,11,12,13,14,15,16,17,19,22 e 26 Saberes–Fazer – 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,26,27 e 28 Saberes–Ser – 1,2,3 e 4
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 557 Técnico(a) de Electrónica Industrial Actividades – 1,5,6,9,11,12 Saberes – 1,2,3,4,5,10,11,12,13,14,15,16,20,21,23 e 27 Saberes–Fazer – 1,2,3,13,14,15,16,17,18,26,27e 28 Saberes–Ser – 1,2,3 e 4 Técnico(a) de Electrónica de Computadores Actividades – 1,7,9,10,11,12 Saberes – 1,2,3,4,5,11,12,13,14,15,16,18,24 e 28 Saberes–Fazer – 1,2,3,19,20,21,22,26,27 e 28 Saberes–Ser – 1,2,3 e 4 Técnico(a) de Electrónica de Equipamentos de Som e Imagem Actividades – 1,8,9,10,11,12 Saberes – 1,2,3,4,5,11,12,13,14,15,16,25 e 29 Saberes–Fazer – 1,2,3,23,24,25,26,27 e 28 Saberes–Ser – 1,2,3 e 4 FORMAÇÃO PROFISSIONAL - ÁREAS TEMÁTICAS DOMÍNIO SOCIO - CULTURAL Desenvolvimento pessoal, profissional e social Segurança, higiene e saúde no trabalho Legislação laboral e da actividade profissional Informática na óptica do utilizador DOMÍNIO CIENTÍFICO - TECNOLÓGICO ÁREA COMUM Inglês técnico Física Química Electricidade geral Electrónica analógica Electrónica digital Matemática
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 12,29/3/2004 558 Desenho técnico Tecnologia dos equipamentos electrónicos Técnicas de teste e de medida Qualidade Área Específica – Técnico(a) de Electrónica de Telecomunicações Sistemas de telecomunicações Tecnologia de comutação digital Tecnologia de transmissão digital Transmissão de dados Tecnologia de energias Técnicas de instalação, manutenção, reparação de equipamentos electrónicos de telecomunicações Informática aplicada a equipamentos electrónicos de telecomunicações Área Específica – Técnico(a) de Electrónica Industrial Automação e robótica Equipamentos e sistemas electrónicos industriais Tecnologia dos equipamentos e sistemas electrónicos industriais Técnicas de instalação, manutenção e reparação de equipamentos e sistemas electrónicos industriais Informática aplicada a equipamentos e sistemas electrónicos industriais Área Específica – Técnico(a) de Electrónica de Computadores Sistemas Digitais Tecnologia de computadores e periféricos Técnicas de manutenção e reparação de computadores e periféricos Área Específica – Técnico(a) de Electrónica de Equipamentos de Som e Imagem Sistemas Digitais Sistemas de transmissão e recepção Tecnologia dos equipamentos de som Tecnologia dos equipamentos de imagem Técnicas de manutenção e reparação de equipamentos de som e imagem Obs.: Os cursos de formação profissional nesta área devem integrar uma componente teórica e uma componente prática a desenvolver em contexto de formação e em contexto real de trabalho. NÍVEL DE QUALIFICAÇÃO - 3