Page 1
Boletimdo 16 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoEdição:DepartamentodeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 9,91 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.71N. o 16P.711-82829-ABRIL-2004 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................713 Organizaçõesdotrabalho...................793 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAssoc.dosComerciantesdeCarnesdoDist.deLeiriaeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado..................................713—CCTentreaNORQUIFAR—Assoc.doNortedosImportadores/ArmazenistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticoseoSind.dosTécnicosdeVendasdoNorteeCentroeoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado...........729—ACTentreaCAIMA—Ind.deCelulose,S.A.,eoutraeoSind.dosTrabalhadoresdasInd.deCelulose,Papel,Gráfica eImprensaeoutros—Revisãoglobal.........................................................................742 —ACTentreaCAIMA—Ind.deCelulose,S.A.,eoutraeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços eoutros—Revisãoglobal...................................................................................764 —AEentreaempresaTRIPUL—SociedadedeGestãodeNavios,L. da,eaFESMAR—Feder.deSind.dosTrabalhadores doMar...................................................................................................785 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Sind.UnidadedosProfessores—SINDUP—Constituição.......................................................793—Sind.PortuguêsdosEngenheirosGraduadosnaUniãoEuropeia—SETN,quepassaadenominar-seSind.PortuguêsdosEngenheirosGraduadosnaUniãoEuropeia—SPEUE—Alteração...........................................799 —FENPROF—Feder.NacionaldosProfessores—Alteração......................................................809
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 712 II—Corposgerentes: —Sind.dosMetalúrgicosdosDist.deLisboa,SantarémeCasteloBranco.............................................818—Sind.NacionaldosTrabalhadoresdasInd.deBebidas...........................................................823—UniãodosSind.deCasteloBranco/CGTP-IN..................................................................824—SETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas........................................................824 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos:... II—Corposgerentes: —AGEFE—Assoc.EmpresarialdosSectoresEléctrico,Electrodoméstico,FotográficoeElectrónico....................825—ANIL—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeLacticínios..........................................................825 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação: —SONAFI—SociedadeNacionaldeFundiçãoInjectada,S.A......................................................826—CompanhiaIndustrialdeResinasSintéticas,Cires,S.A..........................................................827—TRANSTEJO—TransportesTejo,S.A.......................................................................827—AutomóveisCitroën,S.A.—Rectificação.....................................................................827 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:2200ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 713 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAssoc.dosComerciantesdeCarnesdoDist.deLeiriaeoCESP—Sind.dosTraba-lhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. OCCTcomérciodecarnesdodistritodeLeiria,cele-bradoentreaAssociaçãodosComerciantesdeCarnesdoDistritodeLeiriaeoCESP—SindicatodosTra-balhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePor-tugal,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 23,de22deJunhode1980,comasalteraçõescons-tantesdo BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. os 40,de 29deOutubrode1981,42,de15deNovembrode1982,3,de22deJaneirode1984,3,de22deJaneirode1985,4,de29deJaneirode1986,4,de29deJaneiro de1987,4,de29deJaneirode1988,7,de22deFeve- reirode1989,6,de15deFevereirode1990,22,de15deJunhode1991,4,de29deJaneirode1992,3,de22deJaneirode1993,2,de15deJaneirode1994,2,de15deJaneirode1994,8,de21deFevereirode1995,8,de28deFevereirode1995,7,de22deFevereirode1996,15,de22deAbrilde1997,14,de15deAbrilde1998,13,de8deAbrilde1999,16,de29deAbrilde2000,14,de15deAbrilde2001,12,de29deMarçode2002,e11,de22deMarçode2003,éalteradocomosegue:CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalho,a seguirdesignadaporCCT,abrange,porumlado,as
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 714 empresasdecomérciodecarnes(CAE52220)filiadasnaAssociaçãodosComerciantesdeCarnesdoDistritodeLeiriae,poroutro,ostrabalhadoresaoserviçodaque-lasfiliadosnaassociaçãosindicaloutorgante.2—Aspartesoutorgantesobrigam-searequereraoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoaextensãodapresenteCCTatodasasentidadespatronaisque,nãoestandoinscritasnaassociaçãopatronaloutorgante,exerçamnaáreaabrangidapelaconvençãoaactividadenelaprevistaeaostrabalhadoresaoseuserviçodaspro-fissõesecategoriasprevistas,bemcomoatodosostra-balhadoresnãoinscritosnaassociaçãosindicaloutor-gantequeseencontremaoserviçodeentidadesinscritasnaassociaçãopatronalsignatária.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo I.4—EstaCCTabrange105empresase193tra-balhadores.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—ApresenteCCTentraemvigorapartirdo5. o dia posterioraodasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. 2—Astabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpres-sãopecuniáriaterãoumavigênciade12meses,contadosapartirde1deJaneirode2004,eserãorevistasanualmente.3—AdenúnciadestaCCT,napartequerespeitaàtabelasalarialecláusulasdeexpressãopecuniária,seráfeitadecorridosaténovemesescontadosapartirdadatareferidanon. o 2.4—AdenúnciadaCCTreferidanon. o 1podeserfeitadecorridosdoisanoscontadosapartirdareferidadataerenova-seporiguaisperíodosatésersubstituídaporoutraquearevogue.5—Asdenúnciasfar-se-ãocomoenvioàsdemaispartescontratantesdapropostaderevisão,atravésdecartaregistadaecomavisoderecepção,protocoloououtromeioquefaçaprovadasuaentregaàcontraparte.6—Ascontrapartesdeverãoenviaràspartesdenun-ciantesumacontrapropostaaté30diasapósarecepçãodaspropostasderevisão,presumindo-sequeaoutraparteaceitaopropostosemprequenãoapresentepro-postaespecíficaparacadamatéria;porém,haver-se-ácomocontrapropostaadeclaraçãoexpressadavontadedenegociar.7—Aspartesdenunciantesdisporãoaté10diasparaexaminarascontrapropostas.8—Asnegociaçõesiniciar-se-ão,semqualquerdila-ção,nosprimeiros10diasúteisapósotermodosprazosreferidosnosnúmerosanteriores.9—ACCTdenunciadamantém-seatéàentradaemvigordeoutraquearevogue.10—Nareuniãoprotocolardeveserdefinidoqual aentidadesecretariantedoprocessoderevisão. 11—DapropostaecontrapropostaserãoenviadascópiasaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.Cláusula2. a -A SubstituiçãodaCCT 1—ApresenteCCTmantém-seemvigoratéquesejasubstituídaporoutraqueexpressamentearevoguenatotalidade.2—Semprequeseverifique,pelomenos,trêsalte-raçõesousejamrevistasmaisde10cláusulas,comexcep-çãodatabelasalarialecláusulasdeexpressãopecu-niária,seráfeitaarepublicaçãoautomáticadonovotextoconsolidadodoclausuladogeralno BoletimdoTrabalhoeEmprego. Cláusula19. a -A Subsídiodealimentação Ostrabalhadorestêmdireitoa E 2,90desubsídiodealimentaçãoporcadadiadetrabalho. Cláusula19. a -B Abonoparafalhas Oscaixastêmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 20.CAPÍTULOXIICláusula54. a Comissãoparitária Éconstituídaumacomissãoparitáriacomcompe-tênciaparainterpretareintegrarasdisposiçõesdestaCCT.Cláusula54. a -A Constituição,funcionamentoedeliberação 1—Constituição: a)Éconstituídaumacomissãoformadaportrêsrepresentantesdecadaumadaspartesoutor-gantes,quepoderãoserassessorados.Osasses-sores,todavia,nãoterãodireitoavoto; b)Porcadarepresentanteefectivoserádesignadoumsubstitutoparadesempenhodefunções,nocasodeausênciadoefectivo; c)Cadaumadaspartesindicaráporescritoàoutra,nos30diassubsequentesàpublicaçãodestaCCT,osnomesrespectivosdosrepresen-tantesefectivosesuplentes,considerando-seacomissãoparitáriaaptaafuncionarlogoqueindicadososnomesdosseusmembros; d)Aidentificaçãodosmembrosqueconstituemacomissãoparitáriaterádeserobjectodepubli-caçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, cabendoàpartesindicalprocederaodepósitodosrespectivosdocumentos; e)Acomissãoparitáriafuncionaráenquantoesti- veremvigorapresenteCCT,podendoosseus membrossersubstituídospelapartequeos nomearam,emqualqueraltura,mediantecomu- nicaçãoporescritoàoutraparte,tendodeser
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 715 tambémestaalteraçãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego. 2—Normasdefuncionamento: a)Salvoacordoemcontrário,acomissãoparitáriafuncionaráemlocaladeterminarpelaspartes; b)Acomissãoparitáriafuncionaráapedidodequalquerdaspartes,medianteconvocatóriacomaantecedênciamínimade15dias,comaindi-caçãodaagendadetrabalhos,local,diaehoradareunião,cabendoosecretariadoàpartequeconvocarareunião; c)Aentidadesecretariantedeveráelaborarasactasdasreuniões,bemcomoremeteraosorga-nismosoutorgantescópiasdasdeliberaçõestomadas.3—Atribuições—interpretaçãodecláusulaseinte-graçãodelacunasdapresenteCCT.4—Deliberações: a)Acomissãoparitáriasópoderádeliberardesde queestejampresentes,pelomenos,doismem-brosdecadaumadaspartes; b)Paradeliberação,sópoderãopronunciar-seigualnúmerodemembrosdecadaumadaspar-tes,cabendoacadaelemento1voto; c)Asdeliberaçõesdacomissãoparitária,tomadasporunanimidade,sãoautomaticamenteaplicá-veisàsempresasabrangidasporestaCCTeaostrabalhadores; d)Asdeliberaçõesdevemserremetidaspelaenti-dadesecretarianteaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,passandoapartirdasuapublicaçãoafazerparteintegrantedacon-venção.CAPÍTULOXIII Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula55. a Segurançanotrabalho—Obrigaçõesdasentidadespatronais Asempresasobrigam-seagarantircondiçõesdesegu-rança,higieneesaúdenotrabalho,bemcomoasnormasdestecontratoedemaisregulamentaçãointernasobreestamatéria,assegurandoqueostrabalhadoressejaminstaladosemboascondiçõesnoslocaisdetrabalho,nomeadamenteno que diz respeito à segurança, higieneesaúde,ambienteena prevenção dos riscos de trabalhoededoençasprofissionais.Cláusula55. a -A Princípiosgerais 1—Asempresascriarãoemanterãoserviçosinternos responsáveispeloexactocumprimentododispostonesta earesponderatodasasnecessidades. 2—Orecursoaqualquerentidadeexteriorparaa manutençãodosserviçossóéautorizadocomoacordo dacomissãosindicale,nafaltadeste,doSindicato. Cláusula55. a -B Direitosdosrepresentantesdostrabalhadoresparaasaúde,higieneesegurançanotrabalho 1—Serãoeleitosrepresentantesdostrabalhadoresparaasáreasdesaúde,higieneesegurançanotrabalho(SHST),nostermosdoregulamentoquevigorarouforemaprovadospelostrabalhadores.2—Paraoexercíciodasfunções,cadarepresentanteparaaSHSTtemdireitoaumcréditomensaldedozehorasretribuídas,quecontaráparatodososefeitoscomotempodeefectivoserviço,semprejuízodeseremjustificadasasfaltas,quandoultrapassemaquelecrédito,pornecessidadedemaiorperíodo.3—OsrepresentantesdostrabalhadoresparaaSHSTtêmdireito:Areceberformaçãoeinformaçãoadequadasnodomíniodahigiene,segurançaesaúdenotra-balho,tendoemcontaasrespectivasfunçõeseopostodetrabalhoouosriscosprofissionaiseambientais;Aestarcorrectamenteinformadossobreasmedi- dasaadoptaremcasodeperigoiminenteegraveparaavidaousaúdedostrabalhadores;Aobterinformaçãosobreasmedidasquedevemseradoptadasemmatériadeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodetra-balhadoreseaidentificaçãodostrabalhadoresresponsáveispelasuaaplicação;Aapresentarpropostasdemodoaminimizarqual-querriscoprofissional.4—Semprejuízododispostonosn. os 1a3destacláusula,aotrabalhadordevesersempreproporcionadaformaçãonosseguintescasos:Admissãonaempresa;Mudançadepostooudefunções;Introduçãodenovosequipamentosdetrabalhooualteraçãodosexistenteseprodutos;Adopçãodeumanovatecnologia.5—OsrepresentantesdostrabalhadoresparaaSHSTserãoconsultadospreviamenteeemtempoútilsobre:Asmedidasdehigieneesegurançaantesdeserempostasemprática;Asmedidasque,peloseuimpactenastecnologiasenasfunções,tenhamrepercussãosobreasegu-rançaeasaúdenotrabalho;Oprogramaeaorganizaçãodaformaçãonodomí-niodasegurança,higieneesaúdenotrabalho;Adesignaçãoeexoneraçãodostrabalhadoresliga-dosàorganizaçãodasactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho;Adesignaçãodostrabalhadoresencarregadosdepôrempráticaasmedidasdeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedaevacuaçãodostrabalhadores;Norecursoaotrabalhoporturnonocturnoounocturno. 6—Ostrabalhadoreseosseusrepresentantespodemapresentarpropostasdemodoaminimizarqualquer riscoprofissional.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 716 Paraefeitosdodispostonosnúmerosanteriores,deveserfacultadooacesso:7—Àsinformaçõestécnicasobjectoderegistoeaosdadosmédicoscolectivos,nãoindividualizados;8—Àsinformaçõestécnicasprovenientesdeserviçosdeinspecçãoeoutrosorganismoscompetentesnodomí-niodasegurança,higieneesaúdenotrabalho.Cláusula55. a -C Responsabilidade Asempresasquecomnegligênciaoudolonãocum-pramasdisposiçõesrelativasàsmatériasconstantesdestaconvençãosobresegurança,higiene,saúde,ambienteeprevençãodosriscosprofissionais,paraalémdasobrigaçõesquedecorramdalei,estãoobrigadasaindemnizarotrabalhadorsinistradonumvalorde24mesesdasuaretribuiçãooudosaláriomínimonacio-nalquandoaqueleforinferioraeste.Cláusula55. a -D Comissõesdehigieneesegurançanotrabalho 1—Adefesadasgarantiasdostrabalhadoresnocampodasaúde,higieneesegurançacompeteàvigi-lânciadosprópriostrabalhadorese,particularmente,acomissõesconstituídaseparaesseefeitocriadas.2—Aoabrigodestaconvenção,sãocriadasnasempresascomissõesdehigieneesegurançanotrabalho,decomposiçãoparitária.3—Ascompetênciaseomododefuncionamentodascomissõesdehigieneesegurançanotrabalhoserãodefinidosemregulamentopróprioaacordarentreaspartes.Cláusula55. a -E Exposiçãofrequenteasubstânciastóxicaseoutrosagenteslesivos 1—Asempresasobrigam-seapromoveratravésdosserviçoscompetentes,emconjuntocomascomissõesreferidasnestacláusula,adeterminaçãodospostosdetrabalhoqueenvolvamexposiçãofrequenteasubstân-ciastóxicas,explosivas,matériasinfectaseoutrosagen-teslesivos,incluindovibrações,ruídos,radiaçõesetem-peraturas,humidadeoupressõesanormais,comriscoparaasaúdedostrabalhadores.2—Adefiniçãodestespostosdetrabalhoimplicaaadopçãodemedidasdeprevençãoesegurançatec-nicamenteadequadas,podendoaindadeterminar,nostermosdoregulamentoprevistonestacláusula,aredu-çãodosperíodosnormaisdetrabalhoeorecursoameiosderecuperaçãoaexpensasdaempresa,sempre-juízodoscuidadosmédicosespeciais,periódico,edacoberturaestabelecidaparaacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais. Cláusula55. a -F Postosdetrabalhoisolados 1—Enquantonãoforaprovadooregulamentopre- vistonestacláusula,aempresa,ouvidasascomissões referidasnestacláusula,diligenciaránosentidodeesta-belecerosesquemasdevigilânciadospostosdetrabalhoisolados,deformaquepossamserdetectadosrapida-menteasituaçõesdeemergênciataiscomoacidentesoudoençassúbitas.2—Notrabalhonocturnoserãoorganizadosmeiosdeapoioadequados,nomeadamenteemprimeirossocorros,ecomlinhasdetelefonedirectasquepermitamemcasodeemergênciaoacessoimediatoaapoio.Cláusula55. a -G Equipamentoindividual 1—Sódeveexistirrecursoaequipamentoindividualquandoorisconãopodersereliminadonafonte.2—Qualquertipodefatoouequipamentodetra-balho,nomeadamentecapacetes,luvas,cintosdesegu-rança,máscaras,óculos,calçadoimpermeáveleprotec-çõesauditivas,éencargoexclusivodaempresa,bemcomoasdespesasdelimpezaeconservaçãoinerentesaoseuusonormal. 3—Aescolhadotecidoedosartigosdesegurançadeverátambémteremcontaascondiçõesclimatéricasdolocaledoperíododoano,havendo,pelomenos,doisfatosdetrabalhoparacadaépoca.4—Nostermosdoregulamentoprevistonestacláu-sula,aempresasuportaráosencargoscomadeterio-raçãodosfatos,equipamentos,ferramentasouutensíliosdetrabalhoocasionadaporacidenteouusoinerenteaotrabalhoprestado.Cláusula55. a -H Direitoàformaçãoprofissional 1—Osrepresentantesdostrabalhadoresparaasegu-rança,higieneesaúdetêmdireitoaformaçãoadequadafornecidapelaempresa.2—Aformaçãoprofissionalfrequentadapelosrepre-sentantesdostrabalhadoresésempresuportadapelaempresa.AsfaltasdadasparaafrequênciadocursodeSHSTserãojustificadascomretribuição. Tabelasalarialpara2004 CategoriasRemunerações(emeuros) Gerente........................................757 Encarregado....................................696 Chefedesecção..................................618 Caixadebalcão..................................380 Servente........................................404 Guarda-livros....................................604 Primeiro-oficial/primeiro-escriturário................502 Segundo-oficial/segundo-escriturário................492 Praticantedo2. o ano..............................390 Praticantedo1. o ano..............................362Aprendizdo1. o ano..............................(a)Motoristadepesados.............................531Motoristadeligeiros..............................505Ajudantedemotorista............................440 (a)Estestrabalhadorestêmdireitoàpercentagemlegaldosaláriomínimonacional.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 717 Nota. —Osvaloressupramencionadosvigoramdesde1deJaneirode2004.Leiria,5deAbrilde2004. PelaAssociaçãodosComerciantesdeCarnesdoDistritodeLeiria: CéliaCristinaRodriguesSantos, mandatária. JoaquimAlmeidaCruz, mandatário.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: VladimiroGarridoAndrade, mandatário. FernandoRosaMarrazes, mandatário. Textoconsolidado CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalho,aseguirdesignadaporCCT,abrange,porumlado,asempresasdecomérciodecarnes(CAE52220)filiadas naAssociaçãodosComerciantesdeCarnesdoDistritodeLeiriae,poroutro,ostrabalhadoresaoserviçodaque-lasfiliadosnaassociaçãosindicaloutorgante.2—Aspartesoutorgantesobrigam-searequereraoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoaextensãodapresenteCCTatodasasentidadespatronaisque,nãoestandoinscritasnaassociaçãopatronaloutorgante,exerçamnaáreaabrangidapelaconvenção,distritodeLeiria,aactividadenelaprevistaeaostrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprevistas,bemcomoatodosostrabalhadoresnãoinscritosnaasso-ciaçãosindicaloutorgantequeseencontremaoserviçodeentidadesinscritasnaassociaçãopatronalsignatária.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo I.4—EstaCCTabrange105empresase193tra-balhadores.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—ApresenteCCTentraemvigorapartirdo5. o diaposterioraodasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. 2—Astabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpres-sãopecuniáriaterãoumavigênciade12meses,contadosapartirde1deJaneirode2004,eserãorevistasanualmente.3—AdenúnciadestaCCT,napartequerespeitaàtabelasalarialecláusulasdeexpressãopecuniária,seráfeitadecorridosaténovemesescontadosapartirdadatareferidanon. o 2.4—AdenúnciadaCCTreferidanon. o 1podeser feitadecorridosdoisanoscontadosapartirdareferida dataerenova-seporiguaisperíodosatésersubstituída poroutraquearevogue. 5—Asdenúnciasfar-se-ãocomoenvioàsdemais partescontratantesdapropostaderevisão,atravésde cartaregistadaecomavisoderecepção,protocoloououtromeioquefaçaprovadasuaentregaàcontraparte.6—Ascontrapartesdeverãoenviaràspartesdenun-ciantesumacontrapropostaaté30diasapósarecepçãodaspropostasderevisão,presumindo-sequeaoutraparteaceitaopropostosemprequenãoapresentepro-postaespecíficaparacadamatéria;porém,haver-se-ácomocontrapropostaadeclaraçãoexpressadavontadedenegociar.7—Aspartesdenunciantesdisporãoaté10diasparaexaminarascontrapropostas.8—Asnegociaçõesiniciar-se-ão,semqualquerdila-ção,nosprimeiros10diasúteisapósotermodosprazosreferidosnosnúmerosanteriores.9—ACCTdenunciadamantém-seatéàentradaemvigordeoutraquearevogue.10—Nareuniãoprotocolardeveserdefinidaqualaentidadesecretariantedoprocessoderevisão. 11—DapropostaecontrapropostaserãoenviadascópiasaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.Cláusula2. a -A SubstituiçãodaCCT 1—ApresenteCCTmantém-seemvigoratéquesejasubstituídaporoutraqueexpressamentearevoguenatotalidade.Semprequeseverifique,pelomenos,trêsalteraçõesousejamrevistasmaisde10cláusulas,comexcepçãodatabelasalarialecláusulasdeexpressãopecuniária,seráfeitaarepublicaçãoautomáticadonovotextocon-solidadodoclausuladogeralno BoletimdoTrabalhoeEmprego. CAPÍTULOII Classificaçãoecategoriasprofissionais Cláusula3. a Admissão Aadmissãodetrabalhadoresnasempresasabrangidasporestecontratosópoderárecairemindivíduoscommais de 14 anosdeidadeecomashabilitaçõesliteráriasmínimasexigidasporlei.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodetrabalhadoresseráfeitaatítuloexperimentalpor15dias. 2—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor- na-seefectiva,contando-seotempodeserviçodesde adatadaadmissão. 3—Aadmissãodeveserpelaempresaimediata- menteparticipadaaoSindicato.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 718 Cláusula5. a Mudançadeemprego 1—Quandoqualquertrabalhadortransitardeumaempresaparaoutradomesmoramodeactividade,anovaentidadepatronalmanteráacategoriaprofissionaledemaisregaliasdequeotrabalhadoreratitularnaempresaanterior,salvoodispostonacláusula11. a 2—Paraosefeitosdonúmeroanterior,entende-sequeexercemomesmoramodeactividadeasempresasabrangidaspelamesmaassociaçãoouasempresasque,nãoestandoinscritas,opossamestar,desdequenestecasoestejamabrangidaspelapresenteconvenção.Cláusula6. a Classificação 1—Ostrabalhadoresabrangidospelopresentecon-tratoserãoclassificados,deharmoniacomassuasfun-ções,numadascategoriasconstantesdoanexo I.2—Acriaçãodenovascategorias,suadefiniçãoeretribuiçãoserádacompetênciadacomissãoparitária, arequerimentodequalquerdaspartes.3—Ascategoriascriadasnostermosdon. o 2con-sideram-separteintegrantedestecontrato.Cláusula7. a Promoçõeseacessos 1—Semprequeasempresas,paraalémdaspromo-çõesprevistasnonúmeroseguinte,tenhamnecessidadedepromovertrabalhadoresacategoriassuperiores,observarãoosseguintescritérios: a)Competência; b)Zeloprofissionaleassiduidade; c)Antiguidade; d)Melhoreshabilitaçõesliterárias.2—Osoficiaiseescrituráriosde2. a ascendemàcate-goriaimediatamentesuperioraofimdequatroanos.Ospraticanteseestagiáriosdo2. o anosãopromovidosaoficiaisouaescrituráriosde2. a aofimdedoisanos.Ospraticanteseosestagiáriosdo1. o anopassamapraticantesouaestagiáriosdo2. o anoaofimdeumanooulogoqueatinjam21anosdeidade.Osaprendizessãopromovidosapraticantesdo1. o anoaofimdeumanooulogoqueatinjam18anosdeidade,nestecasodesdequetenhamseismesesdeaprendizagem.CAPÍTULOIIICláusula8. a Obrigaçõesdasempresas Sãoobrigaçõesdasempresas,entreoutras: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-sentecontrato; b)Acatarasdeliberaçõesdascomissõesparitáriasemmatériadasuacompetência; c)Prestaràscomissõesparitárias,quandopedidos,todososelementosrelativosaocumprimento destecontrato; d)Dispensarostrabalhadoresquesejamdirigentessindicais,membrosdascomissõesparitárias,delegadossindicaisedelegadosàprevidênciaparaoexercíciodassuasfunções; e)Terepromoverrelaçõesdetrabalhocorrectas; f)Nãointerferirnaactividadesindicaldostraba-lhadoresaoseuserviço; g)Pôràdisposiçãodostrabalhadoresolocalmaisadequadodaempresaparaasreuniõesgeraisquepretendamefectuar; h)PermitiradivulgaçãoeafixaçãodetodososdocumentosenviadospeladirecçãodoSindicatoemlocaladequado; i)Permitir,semprequejustificada,acirculaçãodoselementosdadirecçãodoSindicatonasins-talaçõesondeostrabalhadoresprestemserviço; j)Daraosdelegadossindicaisasfacilidadesneces-sáriasàexecuçãodassuasfunções,pondoàsuadisposição,semprequepossível,instalaçõesparaseuuso.Cláusula9. a Obrigaçõesdostrabalhadores Sãoobrigaçõesdostrabalhadores,entreoutras: a)Terepromoverrelaçõesdetrabalhocorrectas; b)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; c)Cumprirtodasasdemaisobrigaçõesdecorrentesdestecontratodetrabalhoedasnormasqueoregem; d)Nãotrabalharemconcorrênciacomaempresaaqueestáligadoporcontrato,salvoautorizaçãodesta.Cláusula10. a Garantiasdostrabalhadores 1—Évedadoàempresa: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactueporformaainfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhoprópriasoudecom-panheiros; c)Diminuiraretribuiçãooubaixaracategoriadotrabalhador,salvonosacasosadmitidoporleieporestecontrato; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoodispostonacláusula12. a; e)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosdirectamenterelacionadoscomotra-balhoparafornecimentodebensouprestaçõesdeserviçoaostrabalhadores. 2—Aprática,pelaempresa,dequalqueractoem desobediênciaaodispostonasalíneasanteriorescons- tituiviolaçãodasleisdetrabalho,sendocomotalpunida, edaráaotrabalhadorafaculdadederescindircomjusta causaocontratodetrabalho.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 719 Cláusula11. a Alteraçãodacategoriaprofissional AcategoriaprofissionaldotrabalhadorsópoderáseralteradapormútuoacordoapósparecerdoSindicato.Cláusula12. a Transferênciaparaoutrolocaldetrabalho 1—Aempresa,salvoacordodotrabalhador,sóopoderátransferirparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausardanosmoraisoumateriaisaotrabalhadorouseresultardemudançatotalouparcialdoestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicaàstransferênciasdentrodaprópriaunidadecomercial,desdequeonovolocaldetrabalhosesituenamesmalocalidadeeounãodistemaisde2km.3—Nocasodemudançatotalouparcialdoesta-belecimento,otrabalhadorpoderescindirocontratodetrabalhocomjustacausa. 4—Aempresacustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadorresultantesdatransferênciadesdequecomprovadas.Cláusula13. a Transmissãodoestabelecimento 1—Aposiçãoquedoscontratosdetrabalhodecorreparaaentidadepatronaltransmite-seaoadquirente,porqualquertítulo,doestabelecimentoondeostra-balhadoresexerçamasuaactividade,salvoseantesdatransmissãoocontratodetrabalhotiverdeixadodevigo-rarnostermoslegaisousetiverhavidoacordoentreotransmitenteeadquirentenosentidodeostraba-lhadorescontinuaremaoserviçodaquelenoutroesta-belecimento,semprejuízonacláusula12. a 2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria-menteresponsávelpelasobrigaçõesdotransmitenteven-cidasnosseismesesanterioresàtransmissão,aindaquerespeitematrabalhadorescujoscontratoshajamces-sado,desdequereclamadaspelosinteressadosaomomentodatransmissão.3—Paraosefeitosdon. o 2,deveráoadquirente,duranteos15diasanterioresàtransacção,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalhonoqualsedêconhe-cimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamarosseuscréditos.4—Odispostonapresentecláusulaéaplicável,comasnecessáriasadaptações,aquaisqueractosoufactosqueenvolvamatransmissãodaexploraçãodoesta-belecimento.5—Seatransmissãodoestabelecimentotiverem vistailudiraresponsabilidadequedoscontratosdecorre paraotransmitente,ouotrabalhadorprovarqueo adquirentenãooferecegarantiasdocumprimentodessa responsabilidade,poderárescindirocontratocom direitoàsindemnizaçõesquelhecompetiriamsefosse despedidosemjustacausa. Cláusula14. a Contratosaprazo 1—As empresas poderãocelebrarcontratosaprazo,desdequesejacerto,devendo,noentanto,apenasfazê-loemcasosdeaglomeraçãoanormaletemporáriadetrabalhoouparaasubstituiçãodetrabalhadorescujocontratoseencontratemporariamentesuspensooudeférias.2—Ocontratodetrabalhoaprazoserásempreredu-zidoaescritoedeleconstarãooselementosdeiden-tificaçãodotrabalhador,acategoriaprofissional,horá-rioelocaldetrabalho,motivosdecelebraçãodocon-trato,adatadeinícioeotermodocontrato.3—Énulaaestipulaçãodoprazonoscontratoscele-bradosforadoscasosprevistosnosnúmerosanteriores.4—Notermodoprazoestipulado,ocontratopassaráacontratosemprazo,salvoseatéoitodiasantesdoseutermoaentidadepatronalcomunicardeformaine-quívocaeporescritoaotrabalhadoravontadedeorenovarounão. 5—Asempresasnãodeverãocelebrarcontratosaprazodesdequeonúmerodestesexcedaos10%dototaldetrabalhadoresdaempresa,podendoemqual-quercasoter,pelomenos,umtrabalhadoraprazo.6—Odelegadosindical,quandoexista,deveráestarsemprepresentenomomentodacelebraçãodequalquercontratoaprazo.CAPÍTULOIVCláusula15. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhodostrabalhadoresabrangidosporestecontratoédequarentahorassema-nais,distribuídasdesegunda-feiraasábadoparaostra-balhadoresdeescritórioeemseisdiasconsecutivosparaosprofissionaisemcarnesemotoristas.2—Oinícioefimdoperíododetrabalhoterádeseverificarentreparaostrabalhadoresdeescritório,as9eas18horas,nãopodendoaosábadoultrapassaras13horas;paraosprofissionaisemcarnesemotoristas,as8eas20horas,nãopodendonoúltimodiaultrapassaras13horas.3—Adistribuiçãodiáriadoperíododetrabalhoaqueserefereonúmeroanteriorfar-se-áporacordoentreaempresaeotrabalhador,nãopodendoemqual-quercasohaverperíodosuperioraoitohoras.4—Paraodesmanchodascarcaçasepreparaçãodascarnes,poderáopessoalafectoaestastarefasentrarumahoraantes,semprejuízodohoráriodetrabalho. Cláusula16. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poderãoserisentosdehoráriodetrabalho, medianterequerimentodasentidadespatronais,ostra-
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 720 balhadoresqueexerçamcargosdedirecção,decon-fiançaoudefiscalização.2—Osrequerimentosdeisençãodehoráriodetra-balho,dirigidosàsecretariadeEstadodoTrabalho,serãoacompanhadosdadeclaraçãodeconcordânciadostrabalhadores,bemcomodosdocumentosquesejamnecessáriosparacomprovarosfactosalegados.3—Ostrabalhadoresquevieremaserisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaretribuiçãomensalespecialdemontantede30%daremuneração,queinte-grará,paratodososefeitos,asuaretribuiçãomensal.4—Aisençãodehoráriodetrabalhonãoprejudicaodireitoaodescansosemanal,feriadoedescansosema-nalcomplementare,bemassim,aoperíodonormaldetrabalhofixadonacláusula15. a Cláusula17. a Trabalhoextraordinário 1—Éabolido,emprincípio,otrabalhoextraor-dinário. 2—Sóemcasosinteiramenteimprescindíveisejus-tificáveispoderáhaverlugaratrabalhoextraordinário.Cláusula18. a Remuneraçãodotrabalhoextraordinário 1—Otrabalhoextraordinárioouoefectuadoemdiasdedescansoouferiadosdádireitoaremuneraçãoespe-cial,aqualseráigualàretribuiçãonormal,acrescidadasseguintespercentagens: a)100%,tantoparaotrabalhoextraordináriodiurnocomoparaotrabalhoextraordinárionocturno; b)Emdiasdedescansoouferiados,aremuneraçãoseráde200%.2—Aformadeconsiderarocálculodahorasimplesparaaremuneraçãodotrabalhoextraordinárioéaseguinte: Vencimentomensal×12 Horasdetrabalhosemanal×52 3—Semprequeotrabalhoextraordináriosepro- longueparaalémdas20horas,aotrabalhadordeverá serpagapelaentidadepatronalumarefeição,medianteapresentaçãodorespectivorecibo,atéaovalorde150$.4—Desdequeotrabalhoextraordináriotermineahorasquenãopermitamaotrabalhadorautilizaçãodetransportecolectivo,aentidadepatronalforneceráotransporteatéàsuaresidênciaoualojamentooucus-tearáasdespesasrespectivas.Cláusula19. a Retribuição 1—Asremuneraçõescertasmínimasmensaisgaran-tidasaostrabalhadoresabrangidospelopresentecon-tratosãoasqueconstamdatabelaanexa.2—Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaque,noster-mosdocontrato,dasnormasqueoregemoudosusos, otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalho.3—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãodebaseetodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicasfeitas,directaouindirectamente,emdinheiroouemespécie.4—Atéprovaemcontrário,presume-seconstituirretribuiçãotodaequalquerprestaçãodaentidadepatro-nalaotrabalhador.5—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaraostrabalhadoresemviagensdeserviço,paradespesasdealimentaçãoealojamento,ovalordessasdespesas,devi-damentecomprovadaspelaapresentaçãodosdocumen-tosrespectivos.6—Pormútuoacordoentreaentidadepatronaleostrabalhadores,poderãoserdeterminadossubsídiosdeviagemdiários,semanaisoumensais,paradespesasdealimentação,alojamentoerepresentação. 7—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaro valordocoeficiente0,25sobreopreçodagasolinasuperporquilómetropercorridoaostrabalhadoresaosseuserviçoqueutilizemcarropróprio.8—Àsentidadespatronaisficareservadoodireitodesubstituíremamodalidadeacordadanon. o 7destacláusulaporveículoprópriodaempresa,sendonestecasotodasasdespesasinerentesàsuamanutençãoeutilizaçãodesuaconta.Cláusula19. a -A Subsídiodealimentação Todoostrabalhadorestêmdireitoa E 2,90desubsídiodealimentaçãoporcadadiadetrabalho.Cláusula19. a -B Abonoparafalhas Oscaixastêmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 20enquantoestiveremnoexercíciodassuasfunções.Cláusula20. a Diuturnidades 1—ÀsretribuiçõescertasmínimasestabelecidasnestaCCTseráacrescidaumadiuturnidadenovalorde10%daquelasporcadaquatroanosdeantiguidadenacategoria,atéaolimitedequatrodiuturnidades.2—Asdiuturnidadesprevistasnonúmeroanteriorpoderãodeixardeserconcedidasseentretantoamelho-riadorespectivoordenado,concedidavoluntariamente pelaentidadepatronal,jáforsuperioraodasdiutur- nidadesvencidas.3—Paraefeitosdeaplicaçãodon. o 1destacláusula, a1. a diuturnidadevenceu-seem29deAgostode1976.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 721 Cláusula21. a Exercíciodefunçõesinerentesadiversascategorias Quandoalgumtrabalhadorexerça,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,receberáaretribuiçãoestipuladaparaamaiselevada.Cláusula22. a Substituição 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituiroutrodecategoriaederetribuiçãosuperior,temdireitoareceberestaretribuiçãoenquantodurarasubstituição.2—Seasubstituiçãoreferidanonúmeroanteriorsemantiverporumperíodode90diasseguidosou180alternados,estescontadosnumperíododetrêsanos,otrabalhadormanteráodireitoàretribuiçãosuperiorlogoquecesseasubstituição.3—Seasubstituiçãoreferidanon. o 1semantiverporumperíodode180diasseguidos,ou225alternados, estescontadosnumperíododecincoanos,otrabalhadormanteráodireitonãosóàretribuiçãocomoàcategoria,comproduçãodetodososefeitos,desdeodiaemquecomeçouadesempenhá-la.Cláusula23. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadores,independentementedasuaantiguidade,têmdireitoareceber,naépocadoNatal,umsubsídioigualaummêsdaretribuiçãoaufe-ridaàdata.2—Noanodeadmissão,ostrabalhadoresreceberãoosubsídioreferidononúmeroanteriornapartepro-porcionalaotempodecorridodesdeadatadeadmissão.3—Findoocontrato,ostrabalhadoresreceberãoapartedosubsídioproporcionalaotempodecorrido.4—Noanoemqueforemincorporadosouregressemdoserviçomilitaremanodiferente,ouestiveremdoen-tes,ostrabalhadoresreceberãoosubsídiocombasenotempodetrabalhoprestado.5—Paraostrabalhadorescomremuneraçãovariável,osubsídioserácalculadocombasenaretribuiçãomédiadosúltimos12meses,oudotempodecorridodesdeoiníciodocontratoseforinferior.6—Osubsídiodeveserpagoatéaodia15deDezem-bro,salvoahipóteseprevistanon. o 4,seoregressodotrabalhadorforposterioràqueladata. Cláusula24. a Tempodecumprimento Aretribuiçãomensaldeveráserpaganumdostrês últimosdiasúteisdecadamês. CAPÍTULOVCláusula25. a Feriados Sãoferiados:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnavalouqualqueroutrodiaemsubstituiçãodeste,poracordoentreaentidadepatronaleostrabalhadores;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;24deDezembro;25deDezembro;Feriadomunicipal. Cláusula26. a Trabalhoemdiadedescanso Otrabalhoprestadoduranteodescansosemanalobri-gatóriodáaotrabalhadorodireitodedescansarnumdostrêsdiasseguintes.Cláusula27. a Férias 1—Atodosostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoconcedidos,emcadaanocivil,esemprejuízodaretribuiçãonormal,30diasdeférias.2—Seaadmissãodeumtrabalhadorseverificarno1. o semestre,otrabalhadortemdireitoagozar,findooperíodoexperimental,doisdiasemeiodefériasporcadamêsdetrabalhoefectuadoouaefectuaraté31deDezembrodesseanocivil,podendo,nestecaso,asfériassergozadasatéDezembro.3—Aépocadefériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreotrabalhadoreaempresa.Senãohouveracordo,aempresafixaráaépocadefériasentre 1deJunhoe30deSetembro. 4—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresaevivamemeconomiacomumseráconcedidoogozosimultâneodeférias,salvoseforemosúnicostrabalhadoresdaempresa.5—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarserãoconcedidosasfériasantesdaincorporação.Senãoforpossívelotrabalhadorgozarférias,estaseorespectivosubsídioser-lhe-ãopagos. 6—Ostrabalhadoresqueregressemdoserviçomili- taremanodiferentedodaincorporaçãoterãodireitoagozar30diasdefériaseareceberorespectivosubsídio. 7—Emcasodeimpedimentoprolongadoqueimpos- sibiliteotrabalhadordegozarparcialoutotalmente
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 722 asfériasnoanocivilemqueseapresente,estaseorespectivosubsídioser-lhe-ãopagos,salvoseotraba-lhadoroptarporgozá-lasno1. o trimestredoanoseguinte.8—Cessandoocontratodetrabalho,aempresapagaráaotrabalhadoraretribuiçãocorrespondenteaosperíodosdefériasvencidasenãogozadas,orespectivosubsídio,bemcomoaretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasesubsídioproporcionalaoperíododefériasesubsídioproporcionalaotempodeserviçoprestadonopróprioanodacessação.Cláusula28. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodasfériaseemconjuntocomaretribuição,aempresapagaráaostrabalhadoresumsubsídioigualàretribuiçãomensal.Estesubsídiobene-ficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias.2—Ostrabalhadoresquegozemfériasaoabrigododispostonon. o 2dacláusulaanteriorterãoumsubsídio devalorigualaoperíododefériasquegozem.3—Estesubsídioserácalculadocombasenaretri-buiçãomédiadosúltimos12mesesoudotempodecor-ridodesdeoiníciodocontrato,seesteformenor,paraostrabalhadorescomretribuiçãomista.Cláusula29. a Marcaçãodeférias Aempresaéobrigadaaafixar,até31deMarçodecadaano,oplanodefériasdostrabalhadoresaoseuserviço.Senãoofizer,ficaobrigadaaaceitaraépocaqueotrabalhadorescolher.Cláusula30. a Interrupçãodeférias 1—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidas,desdequeaentidadepatronalsejadofactoinformada,prosseguindoorespectivogozodefériasapósotermodasituaçãodedoença,nostermosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.2—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanon. o 1poderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodaprevidênciaouatestadomédico,sempre-juízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecon-trolopormédicoindicadopelaentidadepatronal.Cláusula31. a Sanções 1—Aempresaquenãocumprir,totalouparcial-mente,aobrigaçãodeconcederfériaspagaráaostra-balhadores,atítulodeindemnização,otriplodaretri-buiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadas.2—Aempresaquenãodêcumprimentoaodispostonacláusula28. a pagaráaotrabalhadorotriplodo subsídio. CAPÍTULOVIICláusula32. a Definiçãodefaltas Faltaéaausênciaduranteumdiacompletodetrabalho.Cláusula33. a Ausênciainferioraumdiadetrabalho Asausênciasnãojustificadasdeduraçãoinferioraumdiadetrabalhosóconstituemfaltadesdequeosomatóriodessasausênciasperfaçaumdiadetrabalho.Cláusula34. a Participaçãodefalta 1—Todaafaltaqueresultedesituaçãonãoprevisíveldeveserparticipadaàempresa,salvocasosdeimpos-sibilidade,noprópriodiaeounoiníciodoperíododetrabalho.2—Asfaltasprevisíveisdevemsercomunicadascom antecedêncianuncainferioràcincodias,salvocom-provadaimpossibilidadedeofazer.Cláusula35. a Tiposdefaltas 1—Afaltapodeserjustificadaouinjustificada.2—Éjustificadaafaltaqueresultede: a)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordemodoalgumhajacontribuído,nomeadamenteemresultadodocumprimentodeobrigaçõeslegaisouparapres-tarassistênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliaremcasodeacidenteoudoença; b)Práticadeactosnecessáriosaoexercíciodefun-çõessindicais,comissõesparitáriasouinstitui-çõesdeprevidência; c)Casamento,durante11diasúteisconsecutivos; d)Falecimentodecônjuge,pais,filhos,genros,norasesogros,durantecincodiasconsecutivos; e)Falecimentodeavós,netos,bisnetos,bisavós,irmãosecunhados,durantedoisdiasconse-cutivos; f)Nascimentodefilhos,durantetrêsdiascon-secutivos; g)Prestaçãodeprovasdeexame,nostermosdon. o 2dacláusula50. a; h)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaempresa.3—Quandootrabalhadorfizerinvocaçãofalsadealgumasdestassituações,afaltaéconsideradainjus-tificada.Cláusula36. a Consequênciadafalta 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdade retribuiçãoouprejuízodequaisquerdireitosouregalias dotrabalhador.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 723 2—Afaltainjustificadadáàempresaodireitoadescontá-lanaretribuiçãoouadiminuirdeigualnúmerodediasoperíododeférias,nãopodendo,nestecaso,operíododefériasserreduzidoamenosdedoisterçosdofixadonestecontrato.3—Semprequeotrabalhadorfalteinjustificada-mentenosdiasanterioreimediatamenteaseguiraosdiasdedescansoouferiado,perdetambémaretribuiçãoreferenteaestes.CAPÍTULOVIII Sançõesdisciplinares Cláusula37. a Princípiogeral 1—Opoderdisciplinarcompeteàempresa.2—Aempresasópoderáaplicarqualquersançãodisciplinarapósaudiçãodotrabalhadorouinstauraçãodeprocessodisciplinar. Cláusula38. a Sanções 1—Semprejuízodosdireitosegarantiasdotraba-lhadoremmatériadisciplinar,aempresasópodeaplicarasseguintessanções: a)Repreensãoverbal; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhoatéseisdias; d)Suspensãodotrabalhoaté10dias,emcasodefaltagrave; e)Despedimento.2—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção,implicandoaaplicaçãodassançõesprevistasnasalí-neas c), d)e e)donúmeroanteriorobrigatoriamenteainstauraçãopréviadeprocessodisciplinarescrito.3—Ainfracçãodisciplinarprescrevenostermoslegais.4—Aretribuiçãoperdidapelotrabalhadoremcon- sequênciadasançãoprevistasnasalíneas c)e d)do n. o 1nãoreverteparaoFundoNacionaldeAbonodeFamília,masopagamentoàsinstituiçõesdepre-vidênciadascontribuiçõesdevidas,tantoporaquelecomopelaempresa,sobreasremuneraçõescorrespon-dentesaoperíododasuspensãonãoficadispensado.5—AsempresasdeverãocomunicaraoSindicatoaaplicaçãodaspenalidadesprevistasnasalíneas b), c), d)e e)don. o 1destacláusulanoprazodecincodiasapósaaplicaçãoeosmotivosqueasdeterminaram.Cláusula39. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon- diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodeveobediêncianostermoslegais; c)Exerceroucandidatar-seafunçõessindicais,caixasdeprevidência,comissõesdetrabalha-doresecomissõesparitárias; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivaaaplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrafaltaquandotenhalugaratédoisanosapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)donúmeroanteriorouatécincoanosapósotermodasfunçõesreferidasnaalínea c)domesmonúmerooudedatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfun-çõesquandoasnãovenhaaexercer.3—Aempresaqueaplicaraqualquertrabalhadorqueexerçaoutenhaexercidohámenosdecincoanosasfunçõesreferidasnaalínea c)don. o 1algumasançãosujeitaaregistonostermoslegais,devecomunicarofacto,fundamentando-o,aoMinistériodoTrabalho. Cláusula40. a Consequênciasdaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanoscasosprevistosnasalíneas a), b)e d)don. o 1dacláusulaanterior,indemnizaráotrabalhadornostermosgeraisdedireito,comasalteraçõesseguintes: a)Tratando-sede suspensão, a indemnização nuncaseráinferiora10vezesaimportânciadaretri-buiçãoperdida; b)Tratando-sededespedimento,aindemnizaçãonuncaseráinferioraodobrodanormal.2—Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanocasoprevistonaalínea c)don. o 1dacláusulaanterior,indemnizaráotrabalhadorpelodobrodosmínimosfixa-dosnasalíneas a)e b)donúmeroanterior.CAPÍTULOIXCláusula41. a Extinçãodarelaçãodetrabalho Ocontratoindividualdetrabalhocessa: a)Pormútuoacordodaspartes; b)Porcaducidade; c)Pordecisãodequalquerdaspartes,ocorrendojustacausa; d)Pordenúnciaunilateralporpartedotraba-lhador.Cláusula42. a Pormútuoacordo 1—Ésemprelicitoàspartes(trabalhadoreempresa)revogarpormútuoacordoocontrato,querestetenha razãoquernão. 2—Acessaçãoconstarádedocumentoassinadopelo trabalhadorepelaempresaeseráenviadacópiaao Sindicato.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 724 Cláusula43. a Caducidade Ocontratodetrabalhocaduca,nomeadamente: a)Findooprazoparaquefoiestabelecido; b)Concluindo-seotrabalhoparaquefoicele-brado; c)Porreformadotrabalhador.Cláusula44. a Comjustacausa 1—Ocorrendojusta causa, qualquer das partes podepôrtermoaocontrato.2—Averificaçãodejustacausainvocadacontraotrabalhadordependesempredeprocedimentodisci-plinar.3—Oprocessodisciplinarseráescritoe,nocasodehaverlugaranotadeculpa,destaconstaráobrigato-riamenteadescriçãodoscomportamentosimputáveisaotrabalhadorebemassimarealizaçãodasdiligênciasporelesolicitadas. 4—Findooprocesso,eindependentementedasuatramitaçãolegal,esteearespectivadecisãoserãocomu-nicadosaoSindicato.5—Sóserãoatendidososfactosecircunstânciasinvocadosnanotadeculpa.Cláusula45. a Justacausadarescisão 1—Constituijustacausaparaaempresarescindirocontrato,alémdeoutros,osseguintesfactos: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaissériosdaempresa,nomeadamentefurto,retençãoilí-cita,desvio,destruiçãooudepredaçãointencio-naldebenspertencentesàempresa; e)Faltaculposadaobservânciadenormasde higieneesegurançanotrabalho; f)Práticadeviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindividualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepre-sentantes,desdequeestaqualidadesejaconhe-cidapelotrabalhador; g)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórias; h)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodasfaltas.2—Constituijustacausaparaotrabalhadorrescindirocontrato,alémdeoutros,osseguintesfactos: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisincom- patíveiscomacontinuaçãodoserviço; b)Faltaculposadepagamentopontualdaretri-buiçãodaformadevida; c)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouofensaàsuahonraoudignidade.3—A cessaçãodocontratonostermosdasalíneas b)a f)don. o 2confereaotrabalhadorodireitoàindem-nizaçãolegalmenteprevista.Cláusula46. a Renúnciaunilateralporpartedotrabalhador 1—Otrabalhadortemdireitoderescindirocontratoindividualdetrabalhopordecisãounilateral,devendocomunicá-lo,porescrito,comavisopréviodedoismeses.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoserádeummês. 3—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodeavisoprévio,pagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocor-respondenteaoperíododeavisoemfalta.4—Podemserdispensadosdoreferidoavisoatra-balhadoraqueseencontreemestadodegravidezeotrabalhadorquetenhadesedespedirpormotivosgravesedevidamentecomprovadosdasuavidaprivada.CAPÍTULOXCláusula47. a Trabalhofeminino Alémdoestipuladonopresentecontratoparaagene-ralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasseguradosaosdosexofemininoosdireitosaseguirmencionados,semprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequalqueroutrobenefícioconcedidopelaempresa: a)Duranteoperíododegravidezeatétrêsmesesapósoparto,asmulheresquedesempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,desig-nadamenteasdegrandeesforçofísico,trepi-dação,contactocomsubstânciastóxicasouposi-çõesincómodasoutransportesinadequados,deverãoserimediatamentetransferidasdepostodetrabalho,quandofordevidamenteprescrito,paratrabalhoscompatíveis,sempre-juízodaretribuiçãocorrespondenteàsuacate-goria; b)Porocasiãodoparto,umalicençade90dias,podendo,seatrabalhadoraopreferir,gozar30diasduranteoperíododegravidez,inter-caladosouconsecutivos; c)Doisperíodosdemeiahorapordia,semperda deretribuição,àsmãesquealeitemosseus filhos,até12mesesapósoparto.Atrabalhadora poderádeduziroperíododeumahoranoinício ounotermodoperíododiáriodetrabalho;
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 725 d)Dispensa,quandopedida,dacomparênciaaotrabalhoatédoisdiasemcadamês,sendofacul-tativaaretribuição; e)Direitoairàsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalho,desdequedevidamentecompro-vadas,semperdadaretribuiçãonormal,atéaolimitedequarentaequatrohorasduranteoperíododegravidez; f)Asentidadespatronaissãoobrigadasadispen-sarastrabalhadorasquetenhamencargosfami-liaresdaprestaçãodotrabalhoemhorasextraordinárias,semprequeaquelasosolicitemesemquetalfactoimportetratamentomenosfavorável.Cláusula48. a Proibiçãodedespedimentoduranteagravidezeatéumanoapósoparto 1—Ficatambémvedadoàentidadepatronalodes-pedimentosemjustacausadequalquertrabalhadoraduranteoperíododegravidezeatéumanoapósoparto.2—Ainobservânciadoestipuladonestacláusula implicaparaaentidadepatronal,independentemente dasançãoemqueincorre,opagamentoàtrabalhadoradespedidadasremuneraçõesqueamesmareceberiasecontinuasseaoserviçoatéaofimdoperíodoconside-rado,acrescidasdodobrodaindemnizaçãolegalmenteprevista.Cláusula49. a Direitosespeciaisdosmenores São,emespecial,asseguradosaosmenoresosseguin-tesdireitos: a)Nãoserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas8edepoisdas20horas; b)Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontramaoseuserviçocon-diçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,pre-venindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísico,espiritualemoral.Cláusula50. a Trabalhadores-estudantes 1—Ostrabalhadoresquefrequentemcursosoficiais ouoficializados,dereciclagemouaperfeiçoamentopro- fissionaltêmdireitoareduçãodehorário,conformeasnecessidades,semprejuízodasuaremuneraçãoedemaisregalias.2—Areduçãoprevistanonúmeroanteriorseráde: a)Atéaolimitedecentoevintehorasanuais,paraostrabalhadoresquefrequentemcursosdereciclagemoudeaperfeiçoamentoprofis-sional; b)Umahoraantesdoiníciodasaulas,paraosquefrequentemcursosoficiaisouoficializados.3—Ostrabalhadorespodemfaltarnodiadapres- taçãodeprovasdeexameenodiaanterior,semprejuízo dasuaremuneraçãoedemaisregalias.4—Otrabalhadordeveinformaraentidadepatronal, comaantecedênciade30dias,doiníciodafrequência efectivadoscursosoficiaisouoficializadosaqueserefereon. o 1destacláusula5—Noscasosdefrequênciadoscursosdereciclagemoudeaperfeiçoamentoprofissional,otrabalhadordeveinformaraentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumasemanadadatadoiníciodefrequênciaefectivadocurso.6—Asfaculdadescitadasnosn. os 1,2,e3destacláusulaserãoretiradassemprequeseverifiquefaltadeassiduidadeedeaproveitamentoemdoisanosesco-laresconsecutivos.§único.Entende-seporaproveitamentoaaprovaçãonumterçodasdisciplinas.7—Aentidadepatronalcustearánatotalidadeasdespesasocasionadaspelafrequênciadecursosdereci-clagemoudeaperfeiçoamentoprofissionaldesdequetaiscursosseintegremnoâmbitodasactividadesespe-cíficasdaempresaeobtenhadotrabalhadoragarantiadeque,pelomenosdurantemaisdeumano,perma-neceránaempresa,podendoaqueleobrigar-se,resti-tuindoasomadasimportânciasdespendidas. CAPÍTULOXI Previdência Cláusula51. a Princípiogeral Asentidadespatronaiseosprofissionaisaoseuser-viçoabrangidosporestecontratocontribuirãoparaasinstituiçõesdeprevidênciaqueobrigatoriamenteosabranjam,nostermosdosrespectivosregulamentos.Cláusula52. a Complementodosubsídiodedoença Emcasodedoençaaté20diasseguidosouinter-poladosporano,asentidadespatronaispagarãoaosseusprofissionaisadiferençaentreoordenadoauferidoàdatadabaixaeosubsídioatribuídopelarespectivacaixadeprevidência.Cláusula53. a Complementodapensãoporacidente 1—Emcasodeincapacidadeparcialouabsolutaparaotrabalhohabitualprovenientedeacidentedetrabalhoaoserviçodaempresa,aentidadepatronaldiligenciaráconseguirareconversãodosdiminuídosparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas.Searemu-neraçãodanovafunçãoacrescidadapensãorelativaàincapacidadeforinferioràauferidaàdatadabaixa,aentidadepatronalpagaráarespectivadiferença.2—Nocasodeincapacidadeabsolutatemporária resultantedecausasreferidasnestacláusula,aempresa pagará,enquantoduraressaincapacidade,umsubsídio igualàdiferençaentrearemuneraçãolíquidaàdata dabaixaeaindemnizaçãolegalaqueoprofissional tenhadireito.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 726 CAPÍTULOXII Comissõesparitárias Cláusula54. a Éconstituídaumacomissãoparitáriacomcompe-tênciaparainterpretareintegrarasdisposiçõesdestaCCT.Cláusula54. a -A Constituição,funcionamentoedeliberação 1—Constituição: a)Éconstituídaumacomissãoformadaportrêsrepresentantesdecadaumadaspartesoutor-gantes,quepoderãoserassessorados.Osasses-sores,todavia,nãoterãodireitoavoto; b)Porcadarepresentanteefectivo,serádesignadoumsubstitutoparadesempenhodefunções,nocasodeausênciadoefectivo; c)Cadaumadaspartesindicaráporescritoàoutra,nos30diassubsequentesàpublicaçãodestaCCT,osnomesrespectivosdosrepresen-tantesefectivosesuplentes,considerando-sea comissãoparitáriaaptaafuncionarlogoque indicadososnomesdosseusmembros; d)Aidentificaçãodosmembrosqueconstituemacomissãoparitáriaterádeserobjectodepubli-caçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, cabendoàpartesindicalprocederaodepósitodosrespectivosdocumentos; e)Acomissãoparitáriafuncionaráenquantoesti-veremvigorapresenteCCT,podendoosseusmembrossersubstituídospelapartequeosnomeou,emqualqueraltura,mediantecomu-nicaçãoporescritoàoutraparte,tendodesertambémestaalteraçãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego. 2—Normasdefuncionamento: a)Salvoacordoemcontrário,acomissãoparitáriafuncionaráemlocaladeterminarpelaspartes; b)Acomissãoparitáriafuncionaráapedidodequalquerdaspartes,medianteconvocatóriacomaantecedênciamínimade15dias,comaindi-caçãodaagendadetrabalhos,local,diaehoradareunião,cabendoosecretariadoàpartequeconvocarareunião; c)Aentidadesecretariantedeveráelaborarasactasdasreuniões,bemcomoremeteraosorga-nismosoutorgantescópiasdasdeliberaçõestomadas.3—Atribuições—interpretaçãodecláusulaseinte-graçãodelacunasdapresenteCCT.4—Deliberações: a)Acomissãoparitáriasópoderádeliberardesdequeestejampresentes,pelomenos,doismem-brosdecadaumadaspartes; b)Paradeliberação,sópoderãopronunciar-seigualnúmerodemembrosdecadaumadaspar-tes,cabendoacadaelemento1voto; c)Asdeliberaçõesdacomissãoparitária,tomadasporunanimidade,sãoautomaticamenteaplicá-veisàsempresasabrangidasporestaCCTeaos trabalhadores; d)Asdeliberaçõesdevemserremetidas,pelaenti-dadesecretariante,aoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,passandoapartirdasuapublicaçãoafazerparteintegrantedacon-venção.CAPÍTULOXIII Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula55. a Segurançanotrabalho—Obrigaçõesdasentidadespatronais Asempresasobrigam-seagarantircondiçõesdesegu-rança,higieneesaúdenotrabalho,bemcomoasnormasdestecontratoedemaisregulamentaçãointernasobreestamatéria,assegurandoqueostrabalhadoressejaminstaladosemboascondiçõesnoslocaisdetrabalho,nomeadamenteno que diz respeito à segurança, higieneesaúde,ambienteena prevenção dos riscos de trabalhoededoençasprofissionais.Cláusula55. a -A Princípiosgerais 1—Asempresascriarãoemanterãoserviçosinternosresponsáveispeloexactocumprimentododispostonestacláusulaearesponderatodasasnecessidades.2—Orecursoaqualquerentidadeexteriorparaamanutençãodosserviçossóéautorizadocomoacordodacomissãosindicale,nafaltadeste,doSindicato.Cláusula55. a -B Direitosdosrepresentantesdostrabalhadoresparaasaúde,higieneesegurançanotrabalho 1—Serãoeleitosrepresentantesdostrabalhadoresparaasáreasdesaúde,higieneesegurançanotrabalho(SHST),nostermosdoregulamentoquevigorarouforemaprovadospelostrabalhadores;2—Paraoexercíciodasfunções,cadarepresentanteparaaSHSTtemdireitoaumcréditomensaldedozehorasretribuídas,quecontaráparatodososefeitoscomotempodeefectivoserviço,semprejuízodeseremjustificadasasfaltas,quandoultrapassemaquelecrédito,pornecessidadedemaiorperíodo.3—OsrepresentantesdostrabalhadoresparaaSHSTtêmdireito:Areceberformaçãoeinformaçãoadequadasnodomíniodahigiene,segurançaesaúdenotra-balho,tendoemcontaasrespectivasfunçõeseopostodetrabalhoouosriscosprofissionaiseambientais;Aestarcorrectamenteinformadossobreasmedi-dasaadoptaremcasodeperigoiminenteegraveparaavidaousaúdedostrabalhadores;Aobterinformaçãosobreasmedidasquedevemseradoptadasemmatériadeprimeirossocorros, decombateaincêndiosedeevacuaçãodetra- balhadoreseaidentificaçãodostrabalhadores responsáveispelasuaaplicação; Aapresentarpropostasdemodoaminimizarqual- querriscoprofissional;
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 727 4—Semprejuízododispostonosn. os 1a3destacláusula,aotrabalhadordevesersempreproporcionadaformaçãonosseguintescasos:Admissãonaempresa;Mudançadepostooudefunções;Introduçãodenovosequipamentosdetrabalhooualteraçãodosexistenteseprodutos;Adopçãodeumanovatecnologia.5—OsrepresentantesdostrabalhadoresparaaSHSTserãoconsultadospreviamenteeemtempoútilsobre:Asmedidasdehigieneesegurançaantesdeserempostasemprática;Asmedidasque,peloseuimpactenastecnologiasenasfunções,tenhamrepercussãosobreasegu-rançaeasaúdenotrabalho;Oprogramaeaorganizaçãodaformaçãonodomí-niodasegurança,higieneesaúdenotrabalho;Adesignaçãoeexoneraçãodostrabalhadoresliga-dosàorganizaçãodasactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho;Adesignaçãodostrabalhadoresencarregadosdepôrempráticaasmedidasdeprimeirossocorros, decombateaincêndiosedaevacuaçãodostrabalhadores;Norecursoaotrabalhoporturnonocturnoounocturno.6—Ostrabalhadoreseosseusrepresentantespodemapresentarpropostasdemodoaminimizarqualquerriscoprofissional.Paraefeitosdodispostonosnúmerosanteriores,deveserfacultadooacesso:7—Àsinformaçõestécnicasobjectoderegistoeaosdadosmédicoscolectivos,nãoindividualizados.8—Àsinformaçõestécnicasprovenientesdeserviçosdeinspecçãoeoutrosorganismoscompetentesnodomí-niodasegurança,higieneesaúdenotrabalho.Cláusula55. a -C Responsabilidade Asempresasque,comnegligênciaoudolo,nãocum-pramasdisposiçõesrelativasàsmatériasconstantesdestaconvençãosobresegurança,higiene,saúde,ambienteeprevençãodosriscosprofissionais,paraalémdasobrigaçõesquedecorramdalei,estãoobrigadasaindemnizarotrabalhadorsinistradonumvalorde24mesesdasuaretribuiçãooudosaláriomínimonacio-nalquandoaqueleforinferioraeste.Cláusula55. a -D Comissõesdehigieneesegurançanotrabalho 1—Adefesadasgarantiasdostrabalhadoresnocampodasaúde,higieneesegurançacompeteàvigi-lânciadosprópriostrabalhadorese,particularmente,acomissõesconstituídaseparaesseefeitocriadas. 2—Aoabrigodestaconvenção,sãocriadasnas empresascomissõesdehigieneesegurançanotrabalho decomposiçãoparitária. 3—Ascompetênciaseomododefuncionamento dascomissõesdehigieneesegurançanotrabalhoserão definidosemregulamentopróprioaacordarentreaspartes.Cláusula55. a -E Exposiçãofrequenteasubstânciastóxicaseoutrosagenteslesivos 1—Asempresasobrigam-seapromover,atravésdosserviçoscompetentes,emconjuntocomascomissõesreferidasnacláusulaanterior,adeterminaçãodospostosdetrabalhoqueenvolvamexposiçãofrequenteasubs-tânciastóxicas,explosivas,matériasinfectaseoutrosagenteslesivos,incluindovibrações,ruídos,radiaçõesetemperaturas,humidadeoupressõesanormais,comriscoparaasaúdedostrabalhadores.2—Adefiniçãodestespostosdetrabalhoimplicaaadopçãodemedidasdeprevençãoesegurançatec-nicamenteadequadas,podendoaindadeterminar,nostermosdoregulamento,areduçãodosperíodosnormaisdetrabalhoeorecursoameiosderecuperaçãoaexpen-sasdaempresa,semprejuízodoscuidadosmédicosespe-ciais,periódicos,edacoberturaestabelecidaparaaci-dentesdetrabalhoedoençasprofissionais. Cláusula55. a -F Postosdetrabalhoisolados 1—Enquantonãoforaprovadooregulamento,aempresa,ouvidasascomissõesreferidasnestacláusula,diligenciaránosentidodeestabelecerosesquemasdevigilânciadospostosdetrabalhoisolados,deformaquepossamserdetectadasrapidamentesituaçõesdeemer-gênciataiscomoacidentesoudoençassúbitas.2—Notrabalhonocturnoserãoorganizadosmeiosdeapoioadequados,nomeadamenteemprimeirossocorros,ecomlinhasdetelefonedirectasquepermitamemcasodeemergênciaoacessoimediatoaapoio.Cláusula55. a -G Equipamentoindividual 1—Sódeveexistirrecursoaequipamentoindividualquandoorisconãopodersereliminadonafonte.2—Qualquertipodefatoouequipamentodetra-balho,nomeadamentecapacetes,luvas,cintosdesegu-rança,máscaras,óculos,calçadoimpermeáveleprotec-çõesauditivas,éencargoexclusivodaempresa,bem comoasdespesasdelimpezaeconservaçãoinerentes aoseuusonormal.3—Aescolhadotecidoedosartigosdesegurançadeverátambémteremcontaascondiçõesclimatéricasdolocaledoperíododoano,havendo,pelomenos,doisfatosdetrabalhoparacadaépoca.4—Nostermosdoregulamentoprevisto,aempresasuportaráosencargoscomadeterioraçãodosfatos,equipamentos,ferramentasouutensíliosdetrabalhoocasionadaporacidenteouusoinerenteaotrabalhoprestado. Cláusula55. a -H Direitoàformaçãoprofissional 1—Osrepresentantesdostrabalhadoresparaasegu-rança,higieneesaúdetêmdireitoaformaçãoadequada fornecidapelaempresa.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 728 2—Aformaçãoprofissionalfrequentadapelosrepre-sentantesdostrabalhadoresésempresuportadapelaempresa.AsfaltasdadasparaafrequênciadocursodeSHSTserãojustificadascomretribuição.CAPÍTULOXIVCláusula56. a Direitosadquiridos Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderáresul-tarqualquerprejuízoparaostrabalhadores,nomeada-mentebaixadecategoria,diminuiçãodaretribuiçãooususpensãodequalquerregaliadecarácterpermanenteexistenteàdatadaentradaemvigordestecontrato.Leiria,5deAbrilde2004. PelaAssociaçãodosComerciantesdeCarnesdoDistritodeLeiria: CéliaCristinaRodriguesSantos, mandatária. JoaquimAlmeidaCruz, mandatário.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: VladimiroGarridoAndrade, mandatário. FernandoRosaMarrazes, mandatário. ANEXOI CategoriasDefiniçõesRemuneração—(1-1a31-12-2004)(euros) Gerentecomercial........Otrabalhadorque,medianteprocuraçãobastante,gereeadministraoestabelecimentoemsubstituiçãodaentidadepatronalouemcolaboraçãocomesta.757Encarregadogeral........Otrabalhadorquedirigeecoordenaaacçãodedoisoumaisencarregados.................696Chefedesecçãoouencar-regado.Otrabalhadorquenoestabelecimentoounumasecçãodoestabelecimentoseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoal,coordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasdoesta-belecimentooudasecção.618 Caixadebalcão...........Otrabalhadorque,entreoutrastarefas,recebenumerárioempagamentodemercadoriasouserviçosnocomércio;verificaassomasdevidas;recebeodinheiro,passaumrecibooubilhete,conformeocaso,registaestasoperaçõesemfolhasdecaixaerecebecheques.380Servente.................Otrabalhadorquecuidadoarrumodasmercadoriasouprodutosnoestabelecimentoouarmazémedeoutrastarefasindiferenciadas.404Guarda-livros............Otrabalhadorqueseocupaderegistosoulivrosdecontabilidadegeraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executando,nomeadamente,trabalhoscontabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdasexploraçõesedoexercício.Podecolaborareminventáriosdasexistências,prepararoumandarprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.604Escriturário..............Otrabalhadorqueexecutatrabalhosadministrativosecujasfunçõesnãocorrespondemaqualqueroutracategoriadestegrupo.Primeiro-escriturário...502Segundo-escriturário...492Estagiário...............Otrabalhadorqueauxiliaoescriturárioesepreparaparaessafunção.Estagiáriodo2. o ano...Estagiáriodo1. o ano...390362Oficial..................Otrabalhadorque,possuindoosconhecimentosinerentesàtécnicadoramo,procedeaodesmanchodasreses,cortedecarnesevendaaopúblicoeefectuaoutrastarefascompatíveis.Primeiro-oficial......502Segundo-oficial......492Praticante...............Otrabalhadorque,apósoregimedeaprendizagem,seconsideraaptoaauxiliarosprofissionaisdeprimeiro-oficialesegundo-oficialnodesempenhodassuastarefaseseinicianoexercício dasmesmas.Praticantedo2. o ano...390 Praticantedo1. o ano...362Aprendiz................Otrabalhadorque,noestabelecimento,estáemregimedeaprendizagemedetomadade contactocomastarefasinerentesàscategoriasdepraticante,segundo-oficialepri- meiro-oficial. Aprendizdo1. o ano...Percentagem legaldosalá- riomínimo nacional. Motorista(pesadoseligei- ros). Otrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoacondução deveículosautomóveis(ligeiroseoupesados),competindo-lheaindazelarpelaboacon- servaçãoelimpezadoveículo,pelacargaquetransporta,pelasoperaçõesdecargaedescarga epelaverificaçãodiáriadosníveisdeóleoeágua.Osveículospesadosterão,obriga-toriamente,ajudantedemotorista.Motoristadepesados531Motoristadeligeiros...505Ajudantedemotorista.....440Éotrabalhadorqueacompanhaomotorista,procedeaoacondicionamentodacarga,colaboranaconservaçãodoveículoeorientaasmanobras.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 729 ANEXOIIClassificaçãoeintegraçãoemníveisdequalificaçãodasfun-çõesexistentesnosector,deharmoniacomodispostonoartigo11. o,n. o 2,doDecreto-Lein. o 121/78,de2deJunho. NíveisCategorias 1Gerentecomercial. 2— 2.1Encarregadogeral. Encarregado.3Guarda-livros.Chefedesecção. 4— 5— 5.1Escriturário. Oficiais.5.2Motoristas. 6— 6.1Caixadebalcão. 7— Ajudantedemotorista.7.1Servente. Estagiários.APraticantes.Aprendizes. Leiria,5deAbrilde2004. PelaAssociaçãodosComerciantesdeCarnesdoDistritodeLeiria: CéliaCristinaRodriguesSantos, mandatária. JoaquimAlmeidaCruz, mandatário.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: VladimiroGarridoAndrade, mandatário. FernandoRosaMarrazes, mandatário. Depositadoem21deAbrilde2004,afl.56dolivron. o 10,comon. o 22/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaNORQUIFAR—Assoc.doNortedosImportadores/ArmazenistasdeProdutosQuími-coseFarmacêuticoseoSind.dosTécnicosdeVendasdoNorteeCentroeoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. Cláusulaprévia Âmbitodarevisão Apresenterevisãoalteraasconvençõespublicadas no BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 22, de15deJunhode1996,40,de29deOutubrode1997,39,de22deOutubrode1998,40,de29deOutubrode1999,4,de29deJaneirode2001,16,de29deAbrilde2002,e16,de29deAbrilde2003.CAPÍTULOICláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCT,assinadopelosoutorgantes,obriga,porumlado,todasasempresas,filiais,dele-gações,agênciasououtrasformasderepresentaçãoquedesenvolvamasuaactividadeemtodooterritórionacio-nalerepresentadaspelaNORQUIFAR—AssociaçãodoNortedosImportadores/ArmazenistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticosquesededicamàimportaçãoearmazenamentodeprodutosquímicosefarmacêuticose,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçoerepre-sentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.2—Estaconvençãocolectivadetrabalhoabrange115 empresase2296trabalhadores.Cláusula2. a Vigência 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoentraemvigorcincodiasapósadatadasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigorarápeloperíodomínimolegal.2—Apropostaderevisãonãopodeserapresentadaàoutraparteantesdedecorridos10mesesapósadatadaentregaparadepósito.3—Arespostaseráenviadaporescritoaté30diasapósaapresentaçãodaproposta,iniciando-seentãoorespectivoprocessodenegociação.4—Estaconvençãomantém-se,porém,emvigoratésersubstituída,notodoouemparte,pelonovoins-trumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho. CAPÍTULOII Direitoaotrabalho Cláusula3. a Condiçõesdeadmissão 1—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexer-cíciodasfunçõesinerentesàscategoriasprofissionaisenumeradasnoanexo I sãoasseguintes:Serviçosauxiliaresdeescritório—idadeehabili-taçõesmínimaslegais;Trabalhadoresdeescritório—apósterconcluído o9. o anodeescolaridade; Contínuos,porteiroseguardas—18anosehabi- litaçõesmínimaslegais Cobradores—18anosehabilitaçõesmínimas legais;
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 730 Trabalhadoresdocomércio—idadeehabilitaçõesmínimaslegais;Técnicosdevendas—18anosehabilitaçõescor-respondentesaocursogeraldecomércioadmi-nistraçãoouequivalente;Técnicosdelaboratório—18anosehabilitaçõesmínimaslegais;paraalémde,relativamenteatodasaquelasprofissões: a)Seremrespeitadasasexigênciasdaleidehigiene,segurançaesaúde; b)Carteiraoucadernetaprofissional,quandoobri-gatória.2—Asempresas,semprequedissonãoresultemani-festoprejuízo,darãopreferêncianaadmissãoaostra-balhadoresdesempregadosedeficientes,paraoquedeverãoconsultarosserviçosdosindicatorespectivo,oserviçonacionaldeempregoeasassociaçõesdedeficientes.3—Ashabilitaçõesmínimasdetrabalhoreferidasnon. o 1nãosãoexigíveisaostrabalhadoresque,àdata daentradaemvigordestecontrato,desempenhemoutenhamdesempenhadofunçõesquecorrespondamaqualquerdascategoriasouprofissõesneleprevistas.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Noactodeadmissãodeverãoascondiçõesdeprestaçãodetrabalhoconstardecontratoescrito.2—Aadmissãodequalquertrabalhadorpoderáserfeitaatítuloexperimentalpordoismeses,duranteosquaisqualquerdaspartespoderárescindirocontratodetrabalho,desdequeofaçacomumavisopréviodeoitodias.3—Casoaadmissãosetornedefinitiva,aantiguidadeconta-sedesdeocomeçodoperíododeadmissãoprovisório.4—Quandoqualquertrabalhadorfortransferidodeumaempresaparaoutra,daqualaprimeirasejaasso-ciadaoutenhasóciosgerentescomuns,ouaindaemresultadodafusãoouabsorçãodeempresas,contar-se-á,paratodososefeitos,adatadaadmissãonaprimeira,mantendootrabalhadorodireitoatodasasregaliasanteriores.§único.Onãocumprimentodon. o 1implicaaadmis-sãodotrabalhadorsemperíodoexperimental.Cláusula5. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquerprofissionalparaefeitodesubstituiçõestemporáriasentende-sesemprefeitaatítuloprovisório,massomenteduranteoperíodode ausênciadopessoalsubstituídoedesdequeestacir- cunstânciaconstededocumentoescrito.2—Verificando-seoregressodotrabalhadorsubs- tituído,oadmitido,nostermoseparaosefeitosprevistos nonúmeroanterior,quetenhaprestadoserviçoporumperíodomínimodeumsemestreterádireitoaumacom-pensaçãode15dias,mantendo-seestacompensaçãoproporcionalparatodootempoexcedente.3—Nocasodeoprofissionaladmitidonestascon-diçõescontinuaraoserviçopormaisde30diasapósoregressodaquelequesubstituiu,deveráaadmissãoconsiderar-sedefinitivaparatodososefeitos,acontardadatadaadmissãoprovisória.Cláusula6. a Categoriasprofissionais Ascategoriasprofissionaisabrangidasporestacon-vençãocolectivadetrabalhosãoasconstantesnoanexo I,devendoostrabalhadoresserclassificadosdeharmoniacomasfunçõesefectivamentedesempenha-das.Ostrabalhadoresaclassificarcomotécnicodelabo-ratóriocommaisdequatroanos,técnicoauxiliardelaboratóriodedoisaquatroanosetécnicoauxiliardelaboratórioatédoisanosserãointegradosnosgrupos conformeasuaantiguidadenaempresa.Cláusula7. a Quadrodepessoal—Dotaçõesmínimas Naelaboraçãodoquadrodepessoal,observar-se-ãoasseguintesregras: Profissionaisdearmazém a)Nosarmazénsquetenhamaté7trabalhadoresseráobrigatóriaaexistênciadeumfieldearmazém. b)Nosarmazénscommaisde8eaté12trabalhadoresseráobrigatóriaaexistênciadeumencarregadodearmazémedeumfieldearmazém. c)Nosarmazénscommaisde13eaté21trabalha-doresseráobrigatóriaaexistênciadeumencarregadodearmazémededoisfiéisdearmazém. d)Nosarmazénscom21oumaistrabalhadoresseráobrigatóriaaexistênciadeumencarregadogeral,man-tendo-seasproporçõesanterioresquantoaencarregadodearmazémefiéisdearmazém. Profissionaisdeescritório a)Nosescritórioscommaisde24trabalhadoreséobrigatóriaaexistênciadeumchefedeescritórioouequivalente.1)Éobrigatóriaexistênciadeumchefededepar-tamentoouequivalenteporcada16profissionais.2)Éobrigatóriaaexistênciadeumchefedesecçãoporcadaoitoprofissionais.Nasempresascomumnúmerodeseisprofissionaisseráobrigatóriaaexistênciadeumprofissionalclassificadocomochefedesecção,bem como sempre quetratando-sedeescritóriosanexosafábricas,filiaisouarmazénsouquaisqueroutras dependênciasseja,nomínimo,decincoaquelenúmero deprofissionais. b)Onúmerodeestagiáriosedactilógrafos,tomados noseuconjunto,nãopoderáexceder50%donúmero deescriturários.
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 731 Trabalhadoresdecomércio a)Éobrigatóriaaexistênciadecaixeiro-encarregadoouchefedesecçãosemprequeonúmerodetraba-lhadoresnoestabelecimentoounasecçãosejaigualousuperioratrês. b)Onúmerodecaixeiros-ajudantesnãopoderásersuperioraodeterceiros-caixeiros.§único.Paraoestipuladonestacláusulaconside-ram-setodososprofissionaisdoestabelecimentoouempresaquedependemdasede,filiaisouagências.Cláusula8. a Acesso 1—Paraefeitosdepromoçãodostrabalhadores,paraalémdaspromoçõesautomaticamenteprevistasnosnúmerosseguintes,asentidadespatronaisterãoemconta,porordemdeprevalência,asseguintescondições,devidamentecomprovadas: a)Bomeefectivoserviço; b)Habilitaçõesprofissionais; c)Tempodepermanêncianacategoria; d)Tempodeserviçoprestadonaentidadepatro-nal; e)Anosdeidade.2—Ospaqueteslogoquecompletem18anosdeidadeserãopromovidosaestagiáriosoucontínuos,con-soantedisponhamounãodehabilitaçõeslegaismínimasdeingressoparatrabalhadoresdeescritório.3—Os praticantes de armazém, logoquecompletemdoisanosdepráticaouatinjam18anosdeidade,serãoobrigatoriamentepromovidosàcategoriadeservente,ouempilhador,ouembalador.4—Osestagiários,logoquecompletemtrêsanosdecategoriaouatinjam21anosdeidade,ascenderãoàcategoriadeescriturárioouoperadordecomputador.5—Osdactilógrafospassarãoaterceiros-escriturá-rios,nasmesmascondiçõesdosestagiários,semprejuízodecontinuaremadstritosaoseuserviçopróprio.6—Osterceiros-escriturárioseossegundos-escritu-rários,bemcomoosoperadoresdecomputador,tele-fonistas,contínuos,guardaseporteiros,apóstrêsanosdepermanêncianacategoriarespectiva,ascenderãoautomaticamenteàclassesuperiorimediata,de2. a oude1. a 7—Osterceiros-escriturárioseossegundos-caixei-ros,apóstrêsanosdepermanêncianacategoriares-pectiva,ascenderãoautomaticamenteàclassesuperiorimediata.§único.Paraosefeitosprevistosnestacláusula,seráconsideradaaantiguidadenacategoriaouescalãoàdatadaentradaemvigordopresenteCCT.Cláusula9. a Relaçãonominal Asentidadespatronaisobrigam-se,nostermosdalei, aorganizareremeteraossindicatosrespectivosoquadro depessoalaoseuserviço. CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula10. a Deveresdaentidadepatronal São,especialmente,deveresdaentidadepatronal: a)Tratarcomurbanidadeerespeitootrabalhador,devendo,quandotenhadeoadmoestar,fazê-lodeformaanãoferirasuadignidade; b)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,nomea-damentesobrehigieneesegurançanotrabalho,eempregartodososesforçosnaadopçãodemedidasdeprevençãodeacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais; c)Facilitaroexercíciodecargosemorganismossindicais,instituiçõesdesegurançasocial,comis-sõesdetrabalhadoresouqualquercargooficialparaoqualpossaviraserdesignado,nostermosdaleivigente; d)Facilitaraosempregadosquefrequentemesco-lasotemponecessárioparaaprestaçãodepro-vasdeexame,assimcomofacilitarocumpri- mentodehorárioescolar,quandocolidacomohoráriodetrabalho.Aentidadepatronalpoderásolicitardaescolaaconfirmaçãodaassi-duidadedoaluno; e)Observarasdeliberaçõesdossindicatosemmatériadasuacompetência,noqueserefereaocontratocolectivodetrabalho; f)Nãodeslocarqualquertrabalhadorparaserviçosquenãosejamexclusivamentedasuaprofissãoounãoestejamdeacordocomasuacategoria,salvoquandooslegítimosinteressesdaempresaoexijamedesdequetalmudançanãoimpliqueprejuízosnaremuneraçãonemmodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador; g)Enviaraossindicatosoprodutodasquotizações,acompanhadodosrespectivosmapas,desdequetalsituaçãoresultedeacordoentreaempresaeostrabalhadores; h)Cumprirtodasasdemaisobrigaçõesdecorrentesdapresenteconvençãocolectivadetrabalhoedalei.Cláusula11. a Deveresdotrabalhador São,especialmente,deveresdotrabalhador: a)Procurardesenvolverosseusconhecimentosprofissionais,sepossívelatravésdecursosdeaperfeiçoamentoprofissionaldosindicato,etc.; b)Compareceraoserviçocompontualidadeeassi-duidadeerealizaroseutrabalhocomzeloediligência; c)Obedeceràentidadepatronalemtudooquerespeitaaotrabalho,salvonamedidaemqueasordenseasinstruçõessemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias,oupossamferirasuahonorabilidade; d)Nãopraticardeliberadamentequalqueracto queprejudiqueaempresa,nemnegociarpor contaprópriaoualheia,emconcorrênciacom aquela,salvoautorizaçãodaentidadepatronal; e)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosarti- gosquelheforemconfiados;
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 732 f)Defenderoslegítimosinteressesdaempresa; g)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaoquedisserrespeitonãosóaosseussupe-rioreshierárquicoscomotambémaosdemaisprofissionaisdoestabelecimentoouempresa.§1. o Odeverdeobediênciaaqueserefereaalínea c)respeitatantoàsnormaseinstruçõesdadasdirec-tamentepelaentidadepatronalcomoàsemanadasdossuperioreshierárquicos.§2. o Aproibiçãoaqueserefereaalínea d)éextensivaaoscasosdeactividadenãoconcorrentecomadaenti-dadepatronal,quandootrabalhadoradesenvolvapes-soalmenteoupretendaviradesenvolvê-ladentrodoseuperíodonormaldetrabalho.Cláusula12. a Garantiasdotrabalhador 1—Évedadoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedasgarantiaslegais,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesan- çõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodemodificardesfavoravel-menteascondiçõesdetrabalhodeleouinfluirnasdosseuscompanheiros; c)Diminuiraretribuiçãonamedidadasausênciasimpostaspeloexercíciodoscargosreferidosnaalínea c)dacláusula10. a,desdequeessasausên-ciasnãoexcedamtrintaeduashorasúteismen-sais,semprequejustificadas; d)Baixaracategoriaaotrabalhador,salvonoscasosprevistosporlei,ouqueresultemdedeci-sõesdacomissãodereclassificação; e)Transferirotrabalhador,semacordodeste,paraoutrolocaldetrabalho,seestatransferêncialhecausarprejuízosmoraisoumateriaisrele-vantes; f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaempresaouporelaindicados; g)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinasourefeitórios,economatosououtrosestabele-cimentosparafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores.2—Apráticapelaentidadepatronaldequalqueractoemcontravençãocomodispostonestacláusuladáaotrabalhadorafaculdadederescindirocontratodetra-balhocomdireitoàsindemnizaçõesfixadasnapresenteconvençãocolectivadetrabalho.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula13. a Duraçãodotrabalho Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalhadores abrangidosporestaconvençãocolectivadetrabalhoserá dequarentahorassemanais,desegunda-feiraasex- ta-feira,semprejuízodehoráriosdemenorduração quejáestejamaserpraticadospelaempresa. Cláusula14. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaldetrabalho.2—Sóemcasosinteiramenteimprescindíveisejus-tificadospoderáhaverlugaràprestaçãodetrabalhosuplementar,massempre,eemtodososcasos,atítulofacultativoparaostrabalhadores.3—Nenhumtrabalhadorpoderáprestarmaisdeduashorasdetrabalhosuplementarpordianemultra-passarnomáximocemhorasdetrabalhoextraordinárioporano.4—Aprestaçãodetrabalhosuplementardádireitoaremuneraçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)50%,seotrabalhofordiurno; b)125%,seotrabalhofornocturno,masprestadoentreas20eas24horas; c)200%,seotrabalhoforprestadoentreas0eas8horasouemdiasferiadosouaos domingos; d)100%,seotrabalhoforprestadoaossábados.5—Otrabalhoprestadoemdiasferiadosoudedes-cansosemanaldáaindaaotrabalhadorodireitodedes-cansarumdiaporinteironumdostrêsdiasseguintesàsuaescolha.§único.Paraosefeitosconstantesdestacláusula,aretribuiçãohoráriaserácalculadadeacordocomaseguintefórmula:Retribuiçãohorária= Retribuiçãomensal×12 Horáriodetrabalhosemanal×52 Cláusula15. a Isençãodohoráriodetrabalho Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãocolectivadetrabalhopoderãoserisentosdehoráriodetrabalho,nostermosdaleigeral.§único.Aestestrabalhadoresserágarantidaaretri-buiçãoespecialparafinsdeisençãodehoráriodetra-balhocorrespondenteaduashorasdetrabalhosuple-mentarpordiaa75%.CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula16. a Princípiosgerais 1—Considera-seretribuição,salárioouordenadoaquiloaque,nostermosdocontrato,dasnormasqueoregemoudosusos,otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalho.2—Aretribuiçãopodesercerta,variáveloumista, atento,noentanto,odispostonacláusula18. a 3—Certaéaretribuiçãocalculadaemfunçãodo tempodetrabalho.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 733 4—Ovalordaretribuiçãovariáveldetermina-setendoemcontaamédiamensaldosvaloresqueotra-balhadorrecebeuoutinhadireitoarecebernosúltimos12mesesounotempodeexecuçãodocontrato,seestetiverduradomenostempo.5—Aretribuiçãodiz-semistaquandoforconstituídaporpartecertaepartevariável.Cláusula17. a Retribuiçõescertasmínimas 1—Paraefeitosderemuneração,ascategoriasdostrabalhadoresabrangidosporestecontratosãoagru-padasnostermosdoanexo II,sendoaretribuiçãomensalmínimaparacadacategoriaaqueconstadarespectivatabela.2—Asretribuiçõesestipuladascompreendemapenasapartecertadaretribuição,nãopodendoporessefactoserdiminuídasouretiradasascomissõesjáacordadas.3—Ascomissõesresultantesdevendasdeverãoser pagasatéaodia20domêsseguinteàqueleemqueforamfacturadas,depoisdededuzidasasnotasdecrédito.§único.Aentidadepatronalserácredoradascomis-sõespagasaosvendedoresnosseguintescasos: a)Devoluçõesdasmercadorias; b)Vendasaempresasquesejamobjectodepro-cessosdefalênciaouespeciaisderecuperaçãodeempresas.Nestecaso,serão,noentanto,entreguesposteriormenteaosvendedoresasrespectivaspercentagensdosvaloreseventual-menterecuperadosnaquelesprocessos.4—Asentidadespatronaisobrigam-seafornecermensalmenteaostrabalhadorestécnicosdevendasqueaufiramcomissõesnotadiscriminativadasvendasfac-turadas.5—Noactodepagamentodaretribuição,aentidadepatronalobriga-seaentregaraotrabalhadorumtalãopreenchidodeformaindelévelnoqualfiguremonomecompletodotrabalhador,respectivacategoriaprofis-sional,númerodesóciodosindicatoeinscriçãonasegu-rançasocial,períodosdetrabalhoaquecorrespondearetribuição,diversificaçãodasimportânciasrelativasatrabalhonormaleahorassuplementaresouatrabalhoemdiasdedescansosemanalouferiado,ossubsídios,osdescontoseomontantelíquidoareceber.Cláusula18. a Regimedecomissões Nãoépermitidoàentidadepatronaltertrabalhadoresexclusivamenteemregimedecomissões.Cláusula19. a Diuturnidades 1—Àsretribuiçõescertasmínimasestabelecidas nestecontratoserãoacrescidasdiuturnidadesde E 23,07 porcadatrêsanosdepermanênciaemcategoriasem acessoobrigatório,atéaolimitedequatrodiutur- nidades. 2—Paraefeitosdonúmeroanterior,ter-se-áemcontaotempodepermanêncianacategoriaàdatadaentradaemvigordestecontrato.3—Asdiuturnidadessãorevistasanualmentenostermosdacontrataçãocolectiva.Cláusula20. a 13. o mês PeloNataltodosostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoareceberumsubsídiocorrespon-denteaummêsderetribuição,oqualserápagoatéaodia15deDezembro.§1. o Noanodeadmissãooudacessaçãodocontratoindividualdetrabalho,otrabalhadorterádireitoaumsubsídiodeNatalnomontanteproporcionalaonúmerodemesesdeserviçoquecompletenesseano.§2. o Suspendendo-seocontratodetrabalhoporimpe-dimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireito: a)Noanodasuspensão,aumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemeses completosdeserviçoprestadonesseano; b)Noanoderegressoàprestaçãodetrabalho,aumsubsídiodeNataldemontantepropor-cionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoaté31deDezembro,acontardadatadoregresso.§3. o Paraefeitosdestacláusula,entende-sepormêscompletodeserviçoqualquerfracçãoigualousuperiora15dias.Cláusula21. a Ajudasdecusto 1—Aostrabalhadoresquesedesloquememserviçoserãoabonadasasimportânciasseguintesparaalimen-taçãoealojamentoouopagamentodessasdespesascontraapresentaçãodedocumentos: a):Diária—9,04%;Alojamentoepequeno-almoço—4,71%;Refeição—2,16%; b)Aspercentagensmencionadasnaalíneaanterior incidemsobrearemuneraçãofixadaparaogrupo VII databelasalarial.2—Semprequeotrabalhadorutilizeasuaviaturaemserviçonaempresa,estapagar-lhe-áoprodutodocoeficientede0,26vezesopreçodolitrodagasolinaaditivadaporcadaquilómetropercorrido.§único.Semprequeostrabalhadorestécnicosdevendasutilizemassuasprópriasviaturasaoserviçodaempresa,estaobriga-seareembolsaraotrabalhadoroquantitativocorrespondenteaoprémiodeumseguroderesponsabilidadecivil,nostermosdaleisvigentesobreamatéria.3—Aentidadepatronalpoderáoptativamentefor- neceraviaturaaostrabalhadores,desdequeparao efeitotenhasidodadoconhecimentoporescritoaotra- balhadorcomaantecedênciamínimade90dias.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 734 4—Aostrabalhadoresqueregularmentedesempe-nhemserviçoexterno,desdequenãoconduzamviaturaprópriaoudaempresa,serãoobrigatoriamentepagastodasasdespesasmotivadaspeladeslocaçãoemserviço.Cláusula22. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias 1—Semprequeumtrabalhadorexecuteserviçosdediferentescategorias,ser-lhe-áatribuídaaremuneraçãomínimadamaiselevada.2—Qualquertrabalhadorpoderá,porém,sercolo-cadoemfunçõesdecategoriasuperior,atítuloexpe-rimental,duranteumperíodoquenãopoderáexcederumtotalde60dias,seguidosounão,findooqualserápromovidoàcategoriaemquefoicolocadoatítuloexperimental.§único.Quandoseverifiqueasituaçãoreferidanonúmeroanterior,serádadoporescritoprévioconhe-cimentoaotrabalhadoreaosindicatorespectivo.3—Otrabalhoocasionalemfunçõesdiferentesdograumaiselevadonãodáorigemasubidadecategoria. §único.Considera-seocasionalumtrabalhodestegéneroquandonãoocorraporperíodosuperioraqua-rentaecincohoraspormês,nãopodendo,noentanto,duranteoano,excederduzentasevinteecincohoras.Cláusula23. a Substituiçãotemporária 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaeretribuiçãosuperiorpormaisde90diasporano,passaráareceberestaúltimaduranteotempoqueasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarmaisde90dias,osubs-titutomanteráaretribuiçãodosubstituído,aindaque,findaasubstituição,regresseaodesempenhodasfun-çõesanteriores.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula24. a Descansosemanaleferiados 1—Odiadedescansosemanaléodomingo.2—Sãoconsideradosferiados,equiparadosparatodososefeitosadescansosemanalcomdireitoaremu-neraçãoporinteiro,paraalémdosdeobservânciaobri-gatória,osdiasseguintes:Terça-feiradeCarnaval;Feriadomunicipaldalocalidadeondeotrabalhoéprestadoou,nãohavendoeste,outrodia,tendoemcontarazõesdetradiçãolocal. Cláusula25. a Férias—Princípiosgeraisdeduração 1—Oempregadotemdireitoagozarfériasemvir- tudedotrabalhoprestadoemcadaanocivil. 2—Odireitodefériasvence-senodia1deJaneirodoanocivilsubsequente.3—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubstituídoporremuneraçãosuplementarouporqualqueroutravantagem,aindaqueoempregadodêoseuconsentimento.4—Ogozodefériasinterrompe-secombaixamédica,findooqualotrabalhadorpoderáregressaraoserviço.Operíododefériasnãogozadoseráindicadoemdataaestabelecerdecomumacordoentreotra-balhadoreaentidadepatronal.5—Aostrabalhadorespertencendoaomesmoagre-gadofamiliarseráconcedidaafaculdadedegozaremasfériassimultaneamente,desdequetrabalhemnamesmaempresa.§único.Aostrabalhadorespertencendoaomesmoagregadofamiliarquetrabalhememempresasdiferen-tesaescolhadoperíododefériascompetiráalterna-damenteacadaumdostrabalhadoreseouempresas,salvooscasosdasqueencerremcompletamenteparaperíododeférias. 6—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratotêmdireitoagozaremcadaanocivil,semprejuízodaretribuiçãonormal,umperíododefériascomadura-çãode22diasúteis,aqueacrescerãoasbonificaçõesconstantesdon. o 3,alíneas a), b)e c),doartigo213. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.7—Noanodeadmissão,otrabalhadorterádireitoaumperíododefériasequivalenteadoisdiasporcadamêsdeserviçoquecompleteem31deDezembrodesseano.8—Aépocadefériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreostrabalhadoreseaentidadepatronal.Nãohavendoacordo,competeàentidadepatronalfixaraépocadeférias,numsistemarotativo,entre1deMaioe30deSetembro,devendo,nestecaso,darconhecimentodessadecisãoaotrabalhadorcomaantecedênciamínimade30diassobreadatadeiníciodeférias.9—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviço militarserãoconcedidasasfériasantesdasuaincor- poração,salvoseotrabalhadorjáastivergozado,sendodevidaidênticaregaliaaotrabalhadornoanoemqueregressedocumprimentodaqueleserviço.10—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadoraretribuiçãocorrespon-denteaoperíododefériasvencido,salvoseesteastivergozado,bemcomoaretribuiçãoequivalenteaumperíododefériascorrespondenteaotempodeserviçoprestadonopróprioanodecessaçãoeaindaosres-pectivossubsídiosdeférias. Cláusula26. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodasférias,ostrabalhadoresrece-berãodasentidadespatronaisumsubsídiocorrespon- denteaummêsderetribuiçãonormal,acrescidoda
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 735 médiamensaldascomissões,noscasosemqueestassejamdevidasaostrabalhadores.2—Nocasoprevistonon. o 7dacláusulaanterior,osubsídiodevidoseráoequivalenteaonúmerodediasdefériasaqueotrabalhadortenhadireito.Cláusula27. a Violaçãododireitodeférias 1—Aentidadepatronalquenãocumpriraobrigaçãodeconcederférias,nostermosdascláusulasanteriores,pagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,oequi-valenteaotriplodaretribuiçãocorrespondenteàsfériasnãogozadas.2—Sehouveralteraçãonasfériasouforeminter-rompidasapedidodaentidadepatronal,todasasdes-pesasquedaíresultaremserãodaresponsabilidadedaentidadepatronal.Cláusula28. a Definiçãodefaltas 1—Porfaltaentende-seaausênciaduranteumdiadetrabalho.2—Nocasodeausênciaduranteperíodosinferioresaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadi-cionados,contando-seessasausênciascomofaltasnamedidaemqueperfaçamumoumaisdiascompletosdetrabalho.Cláusula29. a Faltasjustificadas 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãocolectivadetrabalhopodemfaltaraoserviço,comgarantiadolugarqueocupam,nosseguintescasos: a)Pelotempoestritamentenecessárioaocumpri-mentodequalquerdeverimpostoporleiequenãoresultedeactividadedolosadotrabalhadorouparaprestarassistênciainadiáveleimpres-cindívelaosmembrosdoseuagregadofamiliar; b)Falecimentodocônjugenãoseparadodepes-soasebensouparentesouafinsdo1. o graudalinharecta,atécincodiasconsecutivos; c)Falecimentodeoutroparenteouafimdalinharectaouem2. o graudalinhacolateraloude pessoasquevivememcomunhãodevidaou dehabitaçãocomotrabalhador,atédoisdiasconsecutivos; d)Poralturadocasamento,até15diasseguidos; e)Porperíodonãosuperioracincodiasporoca-siãodonascimentodefilho; f)Pelosdiasnecessáriosparaprestaçãodeprovasdeexameemestabelecimentosdeensinooficial,alémdosindispensáveisparaaviagem,desdequesejamoficialmentecomprovadospelores-pectivoestabelecimentodeensino; g)Porexercíciodefunçõesprópriasdebombeirosvoluntáriosdadasporestesemcasodesinistroousituaçãodeemergência; h)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisouinstituiçõesdesegurançasocialenaqualidadededelegadosindicalou membrodecomissãodetrabalhadores; i)Poroutromotivodeforçamaior,acomprovarperanteaentidadepatronal.2—Aindaquejustificadas,determinamperdaderetribuição,naparteemqueexcedemalei,asfaltasdadasnoscasosprevistosnaalínea h),salvotratando-sedemembrosdascomissõesdetrabalhadores,eaindatodasasfaltasprevistasnaalínea i).3—Asfaltasdadasnoscasosprevistosnasrestantesalíneasnãodãolugaraqualquerdescontoderetribuiçãonempodemserdescontadasnasférias.4—Noscasosprevistosnestacláusula,asentidadespatronaispoderãoexigiraprovadaveracidadedosfac-toseasfalsasdeclaraçõesconstitueminfracçãodis-ciplinar.5—Ostrabalhadores,logoquetenhamconheci-mentodosmotivosqueosimpossibilitamacompareceraoserviço,deverãoprevenirdessefactoasentidadespatronaise,quandoonãopossamfazer,justificarafaltanodecorrerdodiaemqueofactotenhatidolugar,salvoimpossibilidadecomprovada. Cláusula30. a Impedimentoprolongado Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpe-didodecompareceraotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitar,doençaouacidente,manterádireitoaolugarcomacategoria,aantiguidade,subsídioscontratuaiseoutrasregaliasquepressuponhamaprestaçãoefectivadeserviçoequeporestecontratoouiniciativadaentidadepatronallheestavamsendoatribuídas.CAPÍTULOVII Direitosespeciais Cláusula31. a Direitosdemenores 1—Asentidadespatronaisdevemcumprir,emrela-çãoaosmenoresde18anosaoseuserviço,asdisposiçõesdoestatutodoensinotécnicorelativasàaprendizagemeformaçãoprofissional.2—Serãocumpridososrequisitosdaleigeralrela-tivosàadmissãodemenores,nomeadamentenodomí-niodehigiene,segurançaesaúde.Cláusula32. a Trabalhadores-estudantes 1—Asentidadespatronaisdispensarão,atéumahoraemeiapordia,ostrabalhadores-estudantesduranteosperíodosdoanoescolar,semprejuízododireitoàretribuiçãomensal.2—Asentidadespatronaispoderão,semprequeacharemconveniente,exigirdocumentocomprovativodafrequênciaeouaproveitamentoescolardotraba-lhador-estudantepassadopeloestabelecimentode ensino.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 736 Cláusula33. a Mulherestrabalhadoras Alémdoestipuladonopresentecontratocolectivodetrabalhoparaageneralidadedostrabalhadoresporeleabrangidos,sãoasseguradosàsmulherestrabalha-dorasosseguintesdireitos,semprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequaisqueroutrosbenefíciosconcedidosporviacontra-tualoupelaempresa: a)Duranteoperíododegravidez,asmulheresquedesempenhamtarefasincompatíveiscomoseuestado,designadamenteasqueimpliquemgrandeesforçofísico,trepidação,contactoscomsubstânciastóxicasouposiçõesincómodasetransportesinadequados,serãotransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratra-balhosqueasnãoprejudiquem,semprejuízoderetribuiçãocorrespondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodeparto,umalicençade120diaseumcomplementodesubsídiodedoençaaquetiverdireitonarespectivainstituiçãodesegu-rançasocial,demodoqueasomasejaigual àretribuiçãonormal; c)Doisperíodosdeumahorapordia,semperdadaretribuição,àsmãesqueamamentemosseusfilhos; d)Dispensa,quandopedido,dacomparênciaaotrabalho,atédoisdiaspormês,compagamentofacultativodaretribuição; e)Oempregoameiotempo,comacorrespon-denteretribuição,desdequeosinteressesfami-liaresdoprofissionaloexigemenãohajasacri-fícioincompatívelparaaentidadepatronal.CAPÍTULOVIII Questõesgeraisetransitórias Cláusula34. a Garantiasdemanutençãoderegalias 1—Daaplicaçãodopresentecontratocolectivodetrabalhonãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designadamentebaixaoumudançadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribui-ção,diuturnidades,comissõeseoutrasregaliasdecarác-terregularoupermanentequejáestejamaserpra-ticadospelaempresa.2—Osoutorgantes,emconjunto,comprometem-se,aquandodaentradadestecontratoparapublicação,arequereremaoministériocomcompetêncianamatériaasuaextensão,poralargamentodeâmbito,atodasasempresasetrabalhadoreseventualmentenãofiliadosquereúnamosrequisitosparaessafiliação.Cláusula35. a Prevalênciadenormas Consideram-seexpressamenteaplicáveistodasasdis- posiçõesqueestabeleçamtratamentomaisfavoráveldo queopresentecontrato,querelassejamouvenham aseratribuídasporviaadministrativaquerporviacon- vencionalanterior. Cláusula36. a Interpretaçãoeintegraçãodelacunas Ainterpretaçãoeintegraçãodelacunassurgidasnaaplicaçãodopresentecontratoresolvidaspelorecursoàsactasdenegociação,aoscontratossectoriaisante-rioresouàleigeral.Cláusula37. a Comissãoparitária 1—Aspartescontraentesdecidemcriarumacomis-sãoparitáriaformadaporquatroelementos,sendodoisemrepresentaçãodaassociaçãopatronaledoisemrepresentaçãodossindicatos,comcompetênciaparainterpretarasdisposiçõesconvencionaiseintegrarassuaslacunas.2—Acomissãoparitáriafuncionamedianteconvo-caçãodequalquerdaspartescontratantes,devendoasreuniõessermarcadascomoitodiasdeantecedênciamínima,comaindicaçãodaagendadetrabalhosedolocal,diaehoradereunião. 3—Nãoépermitidosalvounanimidadedosquatrorepresentantes,tratarnasreuniõesdeassuntosdequeaoutrapartenãotenhasidonotificadacomomínimodeoitodiasdeantecedência.4—Poderá participar nas reuniões,seaspartesnissoestiveremdeacordo,umrepresentantedoMinistério,quenãoterádireitoavoto.5—DasdeliberaçõestomadasporunanimidadeserádepositadoumexemplarnoMinistério,paraefeitosdepublicação,considerando-se,apartirdesta,parteinte-grantedocontratocolectivodetrabalho.6—Osrepresentantesserãodesignadospelaspartesapósapublicaçãodapresenteconvenção.7—Asubstituiçãoderepresentantesélicitaatodootempo,massóproduzefeitos15diasapósasuacomu-nicaçãoàpartecontrária.Cláusula38. a Produçãodeefeitos Ascláusulasreferentesaretribuiçãodotrabalhoebenefíciosdenaturezapecuniáriaproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2004.Cláusula39. a Emcasodeacidenteouroubo,devidamentecom-provado,docobradoroucaixa,oudequemeventual-menteosubstitua,aentidadepatronalresponsabiliza-sepelasconsequentesfaltasoudestruiçãodevaloresque possamocorrer.Cláusula40. a Osveículospesadoscomcapacidadeigualousuperior a8500kglíquidosoua13000kgdepesobrutoterão obrigatoriamenteajudantedemotorista.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 737 Cláusula41. a Subsídioderiscoeseguro 1—Osmotoristashabilitadoscomcertificadodefor-maçãoválidoexigidonostermosdoRegulamentoNacionaldeTransportesdeMercadoriasPerigosasporEstradatêmdireito,quandorealizemtransportedemer-cadoriasperigosasemcisternaoudegásembalado,aumsubsídioderiscode E 5,50porcadadiaemqueprestemtrabalhoefectivo,independentementedasuaduração.2—Asempresasobrigam-seaefectuarumseguroadicionalporacidente,quenoexercíciodasfunçõesreferidasnonúmeroanteriorgarantaaotrabalhador,emcasodeinvalidezpermanente,ouaquemforporeleindicado,emcasodemorte,aimportânciade E 53000. ANEXOIEnumeraçãoedefiniçãodecategorias Ajudantedefielouconferente. —Éotrabalhadorquecoadjuvaofieldearmazém,podendoassumirasfunções destenoseuimpedimento. Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,vigiaeindicaasmanobras;arrumaasmercadoriasnoveículo,podendoaindafazerasuadistribuição. Analistadeinformática. —Concebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossis-temasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinteressados,afimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépos-síveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodeinformação;examinaosdadosobtidos;determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados;determinaasalteraçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;pre-paraordinogramaseoutrasespecificaçõesparaopro-gramador;efectuatestes,afimdesecertificarseotra-tamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodosprogramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasope-raçõesdeanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodosistemadetratamentoautomáticodeinformação.Podeserespecializadonumdomíniopar-ticular,nomeadamentenaanáliselógicadosproblemasounaelaboraçãodosesquemasdefuncionamento,aserdesignadoemconformidadepor:Analistaorgânico;Analistadesistemas. Caixa. —Temaseucargoasoperaçõesdecaixae registodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantes àgestãodaempresa,recebenumerárioeoutrosvalores everificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobres- critossegundoasfolhasdepagamento.Podepreparar osfundosdestinadosaseremdepositadosetomardis-posiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Caixeiro. —Éotrabalhadorquevendemercadoriasnocomércio.Falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedeseja;ajudaoclienteaefectuaraescolhadeproduto;anunciaopreçoecondiçõesdecrédito;esforça-seporconcluiravenda;recebeencomendas,elaboranotasdeenco-mendaetransmite-asparaexecução,É,porvezes,encar-regadodefazeroinventárioperiódicodasexistências.Podeserdesignadocomoprimeiro-caixeiro,segundo--caixeiroouterceiro-caixeiro. Caixeiro-ajudante. —Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagemoutendo18anosdeidade,estagiaparacaixeiro. Caixeiro-encarregadoouchefedesecção. —Éotra-balhadorquenoestabelecimentoounumasecçãodoestabelecimentoseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoaldoestabelecimentooudasecção;coordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendas. Chefededepartamento: 1)Estuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorien-taçãodoseusuperiorhierárquico,numouemváriosdosdepartamentosdaempresa,asacti-vidadesquelhesãopróprias;exercedentrododepartamentoquechefia,enoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedoplaneamentodasactividadesdodeparta-mento,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepessoalnecessáriosaobomfun-cionamentododepartamentoeexecutaoutrasfunçõessemelhantes;2)Ascategoriasquecorrespondemaestaprofissãoserãoatribuídasdeacordocomodepartamentochefiadoeograuderesponsabilidadereque-rido.Categoriasprofissionaisouescalões:Chefedeescritório;Chefedeserviços;Chefededivisão. Chefedesecção. —Coordena,dirigeecontrolaotra-balhodeumgrupodeprofissionais. Chefedevendas. —Éotrabalhadorquetemaseucargoaorganização,coordenaçãoecontrolodosistemadepromoçãodevendasepropagandadosprodutosdaempresaaquemprestaserviço. Cobrador. —Procedeforadosescritóriosacobrançasepagamentos,entregandoourecebendodocumentosdequitação,fazdepósitosembancosenoutrosesta-belecimentosdecrédito;entregaaquemdedireitoonumeráriorecebido,recibosoutalõesdedepósito,ela-borandoorespectivodocumento.Recebereclamaçõesdirectamenterelacionadascomoserviçoprestado. Contabilista. —Organizaedirigeosserviçosdecon- tabilidadeedáconselhossobreproblemasdenatureza contabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscon- tabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividade
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 738 daempresa,deformaaassegurarumarecolhadeele-mentosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómicaefinanceiraecumprimentodalegis-laçãocomercialefiscal;supervisionaosregistoselivrosdecontabilidade,coordenandoedirigindoosempre-gadosencarregadosdessaexecução;forneceoselemen-toscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapura-mentoderesultados,dirigindooencerramentodascon-taseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.ÉoresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldosImpostos. Contínuo. —Executadiversosserviços,taiscomoanunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los,fazerrecados,estampilharouentregaracorrespondênciaexe-cutadiversosserviçosanálogos.Podeserdesignadoporpaquete,quandomenorde18anos.Categoriaspro-fissionaisouescalões:1. a;2. a;Paquete. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Redigecar-tasouquaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhesseguimentoapropriado;lêetraduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinformaçãosobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàres-posta,redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Dactilógrafo. —Escreveàmáquinacartas,notasetex-tosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadasoucomunicadasporoutrosmeios;imprime,porvezes,papéismatrizes (stencil) ououtrosmateriaiscomvistaàreproduçãodetextos.Acessoria-mentepodeexecutarserviçosdearquivo.Categoriasprofissionaisouescalões:1. a;2. a;3. a Demonstrador. —Éotrabalhadorque,possuindoconhecimentosprecisosdosprodutosavender,mostraasuaformadeutilização,efectuandodemonstrações;enalteceasqualidadesdosprodutoseesforça-seporestimularointeressepelasuaaquisição.Elaboraeenvia relatóriossobreasvistasefectuadasnasuaactividade. Directordeserviços. —Estuda,organiza,dirigeecoor- dena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido, asactividadesdaempresaoudeumouváriosdepar- tamentos.Exercefunções,taiscomocolaborarnadeter-minaçãodapolíticadaempresa,planearautilizaçãomaisconvenientedemão-de-obra,equipamento,mate-riais,instalaçõesecapitais,orientar,dirigirefiscalizaraactividadedaempresasegundoosplanosestabele-cidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos,criaremanterumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz,colaborarnafixaçãodapoliticafinanceiraeexer-ceraverificaçãodoscustos, Distribuidor. —Éotrabalhadorquepredominante-mentedistribuimercadoriaseoumateriaispelosclientesousectoresdevenda. Embalador. —Éotrabalhadorquepredominante-menteembalaoudesembalamercadoriaseoumateriais. Empilhador. —Éotrabalhadorcujaactividadepre-dominanteéempilharouenlotarmercadoriaseoumate-riaisporprocessosfísicosoumecânicos,podendoexe-cutaroutrastarefas. Empregadodeexpedição. —Éotrabalhadorque exclusivamenteelaboraosdocumentosqueacompa-nhamamercadoriasaídadoarmazém,indicandoquan-tidadesevalores. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeostrabalhadoreseoserviçodearmazémsobaorientaçãodoencarregadogeral.Noscasosemquenãohajaencarregadogeral,desempenharáasfunçõescome-tidasaeste. Encarregadogeral. —Éotrabalhadorquedirigeecoordenaaacçãodedoisoumaiscaixeiros-encar-regados. Encarregadogeraldearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeecoordenaaacçãodetodososprofissionaisedetodaaactividadedoarmazém.Fiscalizaasoperaçõesdeentradaedesaídademercadoriaseoumateriais;fiscalizaosrespectivosdocumentos;superintendenaarrumaçãoeconservaçãodasmercadoriaseoumate-riais;fiscalizaaconcordânciaentremercadoriaseoumateriaisrecebidos,asnotasdeencomenda,recibosououtrosdocumentosedanoseperdas;controlaamani-pulaçãoeadistribuiçãodemercadoriaseoumateriaispelossectoresdaempresa,utentesouclientes;supe-rintendenaelaboraçãodeinventários;fiscalizaaorien-taçãodaorganizaçãomaterialdoarmazém. Escriturário. —Executaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha,redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dan-do-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasneces-sáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem,examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas,elabora,ordenaepreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascompras evendas,recebepedidosdeinformaçãoetransmite-os àpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaospaga- mentosdecontaseentregarecibos;registaemlivros eemimpressospróprios,atravésounãodamáquina decontabilidade,asrespectivasdespesas,assimcomo
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 739 outrasoperaçõescontabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefec-tuaregistosdopessoal,preencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivrança,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório,serviçosdeinformaçãodeentregadedocu-mentosedepagamentonecessáriosaoandamentodosprocessosemtribunaisourepartiçõespúblicas.Cate-goriasprofissionaisouescalões:1. o;2. o;3. o;Estagiário. Estagiário. —Éotrabalhadorquecoadjuvaesepre-paraparaingressarnascategoriasdeescriturárioouoperadordecomputador.Categoriasprofissionaisouescalões:1. o; 2. o;3. o Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquesuperintendenasoperaçõesdeentradaesaídadasmercadoriaseoumateriaiseexecutaosrespectivosdocumentos;dirigeaarrumaçãoeconservaçãodasmercadoriaseoumate-riais;verificaaconcordânciaentreasmercadoriaseoumateriaisrecebidos,notasdeencomenda,recibosououtrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;orientaecolaboranamanipulaçãoedistribuiçãodasmercadoriaseoutrosmateriaispelossectoresdaempresa,utentesouclientes;colaboranaelaboraçãodeinventários;colaboracomosseussuperioreshie-rárquicosnaorganizaçãomaterialdoarmazém. Guarda. —Asseguraadefesaeconservaçãodasins-talaçõesdaempresaedeoutrosvaloresquelhesejamconfiados.Categoriasprofissionaisouescalões:1. a;2. a;Paquete. Guarda-livros. —Ocupa-sedaescrituraçãoderegis-tosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,execu-tando,nomeadamente,trabalhoscontabilísticosrelati-vosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinven-táriosdasexistências,prepararoumandarprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendeosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexe-cuçãodostrabalhos. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueinspec- cionaoserviçodosprofissionaisdevendas,recebeas reclamaçõesdosclientes,verificaaacçãodosinspec- cionadospelasnotasdeencomendas,auscultaçãoda praçaeprogramascumpridos.Podeaindadesempenhar asfunçõesdevendedor.Elaboraeenviarelatóriossobreasvisitasefectuadasnasuaactividade. Motorista(pesadosouligeiros). —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(ligeirosoupesados),competindo-lheaindazelar,semexecução,pelaboaconservaçãoelimpezadoveículo,pelacargaquetransportaeorientaçãodecargaedescarga;verificadiariamenteosníveisdeóleoedeágua. Operadordecomputador. —Accionaevigiaumamáquinaautomáticaparatratamentodeinformação;preparaoequipamentoconsoanteotrabalhoaexecutar;recebeoprogramaemcartões,emsuportemagnéticosensibilizado;chama-oapartirdaconsola,accionandodispositivosadequados,ouporqualqueroutroprocesso;colocapapelnaimpressoraeoscartõesousuportesmagnéticosnasrespectivasunidadesdeperfuraçãooudeleituraeescrita;introduz,senecessário,dadosnasunidadesdeleitura;vigiaofuncionamentodocompu-tadoreexecutaasmanipulaçõesnecessárias(colocaçãodebandasnosdesenroladores,etc.),consoanteasins-truçõesrecebidas;retiraopapelimpresso,oscartões perfuradoseossuportesmagnéticossensibilizados,setalfornecessárioparaaexecuçãodeoutrastarefas;detectapossíveisanomaliasecomunica-assuperior-mente,anotaostemposutilizadosnasdiferentesmáqui-nasemantémactualizadososregistoseosquadrosrela-tivosaoandamentodosdiferentestrabalhos.Podevigiarasinstalaçõesdearcondicionadoeoutras,paraobteratemperaturarequeridaparaofuncionamentodoscom-putadores,efectuaraleituradosgráficosedetectarpos-síveisavarias.Podeserespecializadonotrabalhocomumaconsolaoucommaterialperiférico,sendodesig-nadoemconformidade,como,porexemplo,operadordeconsolaouoperadordematerialperiférico.Cate-goriasprofissionaisouescalões:1. a;2. a;Estagiário. Operadordeempilhador. —Éotrabalhadorcujaacti-vidadepredominanteéempilharouenlotarmercadoriaseoumateriais,porprocessosfísicosoumecânicos,podendoexecutaroutrastarefas.Podetambémserclas-sificado,deacordocomasfunçõesqueexerce,comooperadordebáscula. Operadordetelex. —Transmiteerecebemensagensnumaoumaislínguasparaedediferentespostosdetelex;transcreveasmensagenseefectuaospreparativosnecessáriosparaasuatransmissãoetransmite-as;recebemensagensetransmite-aspelosteleimpressores;arquivamensagensparaconsultaposterior;providenciapelamanutençãodomaterialparaonormalfuncionamentodoserviço. Paquete. —Éotrabalhadorcommenosde18anosquetemfunçõesdecontínuo. Porteiro. —Atendeosvisitantes,informa-sedassuas pretensõeseanuncia-osouindica-lhesosserviçosaque sedevemdirigir.Porvezeséincumbidodecontrolar asentradasesaídasdevisitantes,mercadoriasouveí-
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 740 culos.Podeaindaserencarregadodarecepçãodecor-respondência.Categoriasprofissionaisouescalões:1. a;2. a;Paquete. Praticante. —Éotrabalhadorcommenosde18anosdeidadequenoestabelecimentoestáemregimedeaprendizagemparacaixeiro-ajudante,servente,emba-lador,distribuidor,operadordeempilhadorouempre-gadodeexpedição. Praticantedearmazém. —Éotrabalhadorcommenosde18anosemregimedeaprendizagemparaprofissionaldearmazém. Programadorinformático. —Estabeleceprogramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodeinformaçãoporcomputador,recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadeinformática,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõespara ocomputador,procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobreformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos.Podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocom-putador. Promotortécnicodevendas. —Éotrabalhadorque,possuindoconhecimentostécnicosespeciaisdosprodu-tosqueaempresatransacciona,enalteceassuasqua-lidadesnosseusaspectosdeaplicaçãoprática,comvistaaoincrementodasvendas.Elaboraeenviarelatóriossobreasvisitasefectuadasnasuaactividade. Prospectordevendas. —Éotrabalhadorqueverificaaspossibilidadesnomercadonosseusváriosaspectosdepreferência,poderaquisitivoesolvabilidade;observaosprodutosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender;estudaosmeiosmaiseficazesdepublicidade,deacordocomascaracterísticasdopúblico.Elaboraeenviarelatóriossobreasvisitasefectuadasnasuaactividade. Secretário. —Ocupa-sedosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhenormalmenteasseguintesfunções:redi-giractasdasreuniõesdetrabalho,assegurar,porsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiáriadogabineteeprovidenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras. Servente. —Éotrabalhadorquecuidadoarrumodasmercadoriaseoumateriaisnoestabelecimentoeouarmazémeexecutatarefasindiferenciadas. Serventedearmazém. —Éotrabalhadorquecuida doarrumodasmercadoriaseoumateriaisnoestabe- lecimentoeouarmazémeexecutatarefasindiferen- ciadas. Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorqueprestaser- viçosdelimpezanasinstalações,muitoemborapossa executaroutrasfunçõesinerentesaoserviçointernoouexternodaempresa. Técnico auxiliar de laboratório. —Auxilia amanipularamostrasdefibrasnaturaisesintéticasesuasmisturas,afimdelhesdaracoloraçãoeacabamentosdesejados.Auxiliaaprepararobanhodetinjimentoepastasdeestamparia,misturandoaáguaeprodutosquímicosemfunçãodoscorantesautilizareanaturezadosprodutostêxteis,procedendoàscorrecçõesnecessáriasparaobtençãodacordesejada.Auxiliaaexecutarváriostra-tamentosdeacordocomotipodeprodutos,efeitospretendidosououtrasoperaçõesafins.Podeprocessaroseutrabalho,querutilizandoprocessosclássicosquerutilizandoprocessosinstrumentais. Técnicodelaboratório. —Manipulaamostrasdefibrasnaturaisesintéticasesuasmisturas,afimdelhesdaracoloraçãoeacabamentosdesejados.Preparaobanhodetinjimentoepastadeestamparia,misturandoaáguaeprodutosquímicosemfunçãododesejado,procedendoàscorrecçõesnecessáriasparaaobtençãodoresultadoaobter,cabendo-lheaelaboraçãodores-pectivoreceituário.Executaváriostratamentosde acordocomotipodeprodutos,efeitospretendidosououtrasoperaçõesafins.Podecompararconcentraçõesdecorantes,contraprodutosconsiderados standards, comofimdeavaliarconcentraçõesetons,podendotambémefectuarensaiosemparalelocomofimdeava-liarosdiferentesgrausdesolidezdostintosefectuadossobreasfibras.Executaostrabalhoslaboratoriaisine-rentesàactividadedaempresaeelaboraosrespectivosrelatórios,utilizandoprocessosclássicos,instrumentaisouinformáticos. Telefonista. —Éoprofissionalqueprestaasuaacti-vidadeexclusivaoupredominantementenarecepção,ligaçãoouinterligaçãodecomunicaçõestelefónicas,independentementedadesignaçãotécnicadomaterialinstalado.Categoriasprofissionaisouescalões:1. a;2. a Tesoureiro. —Dirigeatesouraria,emescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabili-dadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados,veri-ficaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistên-cias;preparaosfundosparaseremdepositadosnosban-cosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamen-tos;verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam;pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Vendedor. —Éotrabalhadorqueexerceasuaacti-vidadepredominantementeforadaempresa,solicitaencomendas,promoveevendemercadoriasporcontadaentidadepatronal.Transmiteasencomendasaoescri-tóriocentraloudelegaçãoaqueseencontraadstrito.Elaboraeenviarelatóriossobreasvisitasnasuaacti-vidade.Podeserdesignadocomo:Viajante,quandoexerceasuaactividadenumazonageográficadeterminadaforadaáreadefi-nidaparaopracista;Pracista,quandoexerçaasuaactividadenaáreaondeestáinstaladaasededaentidadepatronaleconcelhoslimítrofes.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 741 Vendedorespecializado. —Éotrabalhadorque,ocu-pando-sedasmesmastarefasdopromotortécnicodevendas,acumulaàsmesmasapromoçãodevendasdemercadorias.Elaboraeenviarelatóriossobreasvisitasefectuadasnasuaactividade. ANEXOIITabeladeremuneraçõescertasmínimas NíveisCategoriasprofissionaisRetribuições(euros) Directordeserviços.......................I785Chefedeescritório........................ Tesoureiro...............................Contabilista..............................Chefededepartamento,dedivisãoedeserviçosII700Analistadeinformática....................Chefedevendas..........................Encarregadogeralcomércioearmazém...... Chefedesecção..........................Guarda-livros............................III656Programadorinformático.................. Inspectordevendas....................... Correspondenteemlínguasestrangeiras......Caixeiro-encarregadoouchefedesecção.....Encarregadodearmazém..................Vendedor(semcomissões).................Vendedorespecializado(semcomissões).....IV637Promotortécnicodevendas(semcomissões)...Prospectordevendas(semcomissões).......Demonstrador(semcomissões).............Secretário...............................Técnicodelaboratório(demaisdequatroanos) Primeiro-escriturário......................Caixa...................................Operadordecomputadoresde1. a...........Cobrador................................VPrimeiro-caixeiro.........................567Fieldearmazém..........................Motoristadepesados......................Técnicoauxiliardelaboratório(dedoisaquatroanos)................................. Segundo-escriturário......................Operadordecomputadoresde2. a...........Segundo-caixeiro.........................VIMotoristadeligeiros......................516Conferente..............................Técnicoauxiliardelaboratório(deatédois anos)................................. Terceiro-escriturário......................Telefonistade1. a.........................Vendedor(comcomissões).................Vendedorespecializado(comcomissões).....Promotordevendas(comcomissões)........VII492Prospectordevendas(comcomissões)....... Demonstrador(comcomissões).............Terceiro-caixeiro.........................Empregadodeexpedição..................Ajudantedemotorista..................... Distribuidor............................. Servente.................................Embalador..............................Operadordeempilhadordebáscula.........VIII439Telefonistade2. a.........................Contínuo,porteiroeguardade1. a...........Caixeiro-ajudantedo2. o ano................Estagiárioedactilógrafodo3. o ano.......... NíveisCategoriasprofissionaisRetribuições(euros) Estagiárioedactilógrafodo2. o ano..........Caixeiro-ajudantede1. o ano................IX382Contínuo,guardaeporteirode2. a...........Serventedelimpeza....................... Praticante(comércioearmazém)...........X325Estagiárioedactilógrafodo1. o ano(*)....... XIPaquete(*)..............................265 (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional. Porto,2deAbrilde2004. PelaNORQUIFAR—AssociaçãodoNortedosImportadores/ArmazenistasdePro-dutosQuímicoseFarmacêuticos: FaustodeOliveiraMagalhães, director.JorgeNeveseLopes,director.PeloSindicatodosTécnicosdeVendasdoNorteeCentro: ÉlioOliveiraNunes, mandatário. PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioServiçoseComércio: HenriquePereiraPinheiroCastro, mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: AntónioTavaresStockler, mandatário.PeloSTVSH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: ÉlioOliveiraNunes, mandatário.PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica,emrepresentaçãodoSINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústrias: ManueldaSilvaPereira, director.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: AntónioTavaresStockler, mandatário. Declaração ParatodososefeitossedeclaraqueaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiçosrepresentaosseguintessindicatos:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira; SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioe ComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo. PelaComissãoExecutivadaDirecçãoNacional, (Assi- naturailegível.)
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 742 Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodosTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal; SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.ADirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Depositadoa20deAbrilde2004,afl.56dolivron. o 10,comon. o 21/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ACTentreaCAIMA—Ind.deCelulose,S.A.,eoutraeoSind.dosTrabalhadoresdasInd.deCelulose,Papel,GráficaeImprensaeoutros—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteacordocolectivodetrabalho,adiantedesignadoporACT,obriga,deumlado,aCAIMA—IndústriadeCelulose,S.A.,eaSILVICAIMA—Socie-dadeSilvícolaCaima,S.A.,adiantedesignadasporempresas,e,dooutro,ostrabalhadoresque,sendorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes,estejamouvenhamaestaraoserviçodaquelasempresas,independentementedolocalondeexerçamasrespec-tivasfunções.2—OACTaplica-seaduasempresas:CAIMA— IndústriadeCelulose,S.A.,comactividadedeprodução depastaparapapeleestabelecimentosemConstância eLisboa,eSILVICAIMA—SociedadeSilvícolaCaima, S.A.,comactividadedesilviculturaeestabelecimentos emtodooterritórionacional. 3—Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalhoecomoartigo15. o daLein. o 99/2003,de27deAgosto,sãoabrangidospelapre-senteconvenção257trabalhadoresnoserviçodasempresas.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—EsteACTentraemvigorcincodiasapósadatadasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego epoderáserdenunciadoerevistonostermoseprazoslegais.2—OprazodevigênciadoACTéde12meses.CAPÍTULOII Admissão,categoriasecarreirasprofissionais Cláusula3. a Classificaçãoprofissional 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteACTserão classificadosprofissionalmentedeharmoniacomasfun-çõesefectivamenteexercidas,emconformidadecomodispostonoanexo I.2—Aclassificaçãoaqueserefereonúmeroanteriorédacompetênciadasempresas.Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão 1—Aidade,ashabilitaçõesmínimasdeadmissãobemcomoadocumentaçãotendentealegitimaroexer-cíciodarespectivaactividadeprofissionalsãoaspre-vistasnalei,semprejuízododispostonoanexo III.2—Nenhumtrabalhadorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédicofeitoaexpensasdasempresasedestinadoacomprovarsepossuiascondiçõesfísicasnecessáriasparaasfunçõesadesempenhar.Oresultadodoexamedeveserregistadoemfichaprópria.3—Noactodeadmissão,asempresasdeverãofor-neceraotrabalhadorumacópiadopresenteACTe deoutrosregulamentosespecíficos,semprequeexistam. Cláusula5. a Contratosatermo 1—Asempresaspoderãocelebrarcontratosindivi-duaisdetrabalhoatermo,deacordocomalegislaçãoaplicável.2—Aostrabalhadoresadmitidosnoâmbitodestacláusulaser-lhes-áextensívelonormativoconstantedopresenteACT,naparteaplicável.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Duranteoperíodoexperimental,salvoacordo escritoemcontrário,qualquerdaspartespoderescindir
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 743 ocontratosemavisoprévioesemnecessidadedeinvo-caçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnizaçãooucompensação.2—Operíodoexperimentalcorrespondeaoperíodoinicialdeexecuçãodocontrato,semprejuízododispostonaleiparaoscontratosatermo,etemaseguinteduração: a)90diasparageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeoufunçõesdeconfiança; c)240diasparaopessoaldedirecçãoequadrossuperiores.3—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor-na-seautomaticamentedefinitiva,contando-seaanti-guidadeapartirdadatadeadmissãoprovisória.Cláusula7. a Promoçõeseacessos 1—Constituipromoçãoouacessoapassagemdetra- balhadoràcategoriaouescalãosuperioreaclasseougraudentrodamesmacategoriaouaindaamudançaparafunçõesdenaturezadiferente,aquecorrespondeumaescaladeretribuiçãomaiselevada.2—Parapreenchimentodelugares,asempresasdeverãodarpreferênciaaostrabalhadoresjáaoseuser-viço,afimdeproporcionar-lheasuapromoçãoemelho-riadassuascondiçõesdetrabalho,desdequeconsi-deremqueessestrabalhadoresreúnemascondiçõesnecessáriasparaopreenchimentodosreferidoslugares.Cláusula8. a Formaçãoprofissional 1—Asempresasincentivarãoaformaçãoprofissio-nalnosentidodaadaptaçãodostrabalhadoresàsnovastecnologiasintroduzidasouasreconversõesefectuadas,bemcomoamelhoriadosconhecimentosedapráticadostrabalhadoresdeumainstalação,serviçooutécnica.2—Naformaçãoeacessoprofissionaldevemasempresaspromoverascondiçõesdeaprendizagempara asprofissões,demodoapermitiremaformaçãoepre- paraçãocontinuadasdotrabalhadoremtodasasfunçõesquelhepoderãosercometidasnoâmbitodasuaprofissão.3—Asempresas,semprequepossível,estabelecerãomeiosinternosdeformaçãoeaperfeiçoamentoprofis-sional,devendootempodespendidonautilizaçãodosmesmosserconsiderado,paratodososefeitos,comoperíododetrabalho.Cláusula9. a Relaçõesnominaisequadrodepessoal Asempresaselaborarãoosmapasdequadrodepes-soaldosmodelosaprovadospelalegislaçãoemvigor,queremeterãoàsentidadesnestaprevistaseaossin-dicatosoutorgantes,deacordocomaperiodicidade estabelecida. CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula10. a Deveresdasempresas Sãodeveresdasempresas: a)Providenciarparaquehajabomambienteeins-talarostrabalhadoresemboascondiçõesnolocaldetrabalho,nomeadamentenoquedizrespeitoàhigiene,segurançanotrabalhoeàprevençãodedoençasprofissionais; b)Promoveredinamizaraformaçãodostraba-lhadoresnosaspectosdesegurançaehigienenotrabalho; c)Prestaraossindicatostodososesclarecimentosdenaturezaprofissionalquelhesejampedidossobreostrabalhadoresaoseuserviçonelesins-critosesobrequaisqueroutrosfactosqueserelacionemcomocumprimentodopresenteacordocolectivo; d)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleie desteacordo; e)Passarcertificadosaosseustrabalhadores,nos termosecondiçõeslegalmenteprevistos; f)Usarderespeitoejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfun-çõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcor-recçãoostrabalhadoressobsuaorientação.Qualquerobservaçãoterádeserfeitademodoanãoferiradignidadedostrabalhadores; g)Aplicaraostrabalhadores-estudantesoregimeprevistonacláusula18. a; h)Facultaraconsulta,pelotrabalhadorqueosoli-cite,dorespectivoprocessoindividual; i)Nãoexigirdostrabalhadoresserviçosnãocom-preendidosnoobjectodocontrato,salvonoscasosecondiçõesprevistosnalei; j)Mediantedeclaraçãodeconsentimentodecadatrabalhador,procederàcobrançadasquotiza-çõessindicaiseenviaroseuprodutoaossin-dicatosatédia15domêsseguinteàqueleaquerespeitem,acompanhadasdosrespectivosmapasdevidamentepreenchidos; k)Assegurarofornecimentodemeiosadequadosaotratamentodesituaçõesemquehajainalaçãodeprodutostóxicos,devendoparaoefeitoouvirascomissõesdehigieneesegurança.Cláusula11. a Deveresdostrabalhadores 1—Sãodeveresdostrabalhadores: a)CumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedesteACT; b)Executaroserviçosegundoasnormaseins-truçõesrecebidasdeacordocomasuaprofis-são/categoriaprofissional,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; c)Terparacomoscolegasdetrabalhoasatençõeseorespeitoquelhessãodevidos,prestando--lhes,emmatériadeserviço,todososconselhos eensinamentossolicitadosousemprequese
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 744 verifiqueanecessidadedeosprestarparaobomdesempenhodasrespectivasfunções; d)Zelarpelobomestadodeconservaçãodomate-rialquelhestenhasidoconfiado; e)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri-dade,higieneesegurançanotrabalho; f)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemnoexercíciodasuaactividadepro-fissionaltenhadecontactar; g)Compareceraoserviçocomassiduidadeerea-lizarotrabalhocomzeloediligência; h)Guardarsegredoprofissionalsobretodososassuntosdaempresaquenãoestejamautori-zadosarevelar,nomeadamenteemmatériadefabricoecondiçõesdecomercialização; i)Cumprirohoráriodetrabalho,nãoabando-nandoassuasfunções,mesmoapósotermodessehorário,semquesejasubstituídoousemqueoresponsáveldainstalaçãotenhatomadoasprovidênciasnecessárias,quandodesseaban-donopossaresultarprejuízoimportantesobrepessoas,equipamentos,matérias-primasoupro-dutosacabadosedesdequenãoseverifiqueserdeoutremaexclusivaresponsabilidadeda nãosubstituição.2—Odeverdeobediênciaaqueserefereaalínea b)donúmeroanteriorrespeitatantoàsnormaseinstruçõesdadasdirectamentepelasempresascomoàsemanadasdosuperiorhierárquicodotrabalhador,dentrodacom-petênciaqueporelaslheforatribuída.Cláusula12. a Garantiadostrabalhadores 1—Éproibidoàsempresas: a)DespedirotrabalhadoremcontravençãocomodispostonaleienesteACT; b)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedassuasgarantias,bemcomodespedi-loouapli-car-lhesançõesporcausadesseexercício; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenassuascondiçõesdetrabalhooudosseuscompanheiros; d)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelasempresasouporpes-soaporelasindicadas; e)SalvoodispostonaleienesteACT,transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho; f)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosparafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; g)Diminuiraretribuiçãooubaixaracategoriadequalquertrabalhador,salvoacordodaspartes; h)Despedirereadmitirotrabalhador,aindaquesejaeventual,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicar. 2—Apráticapelasempresasdequalqueractoem contravençãododispostononúmeroanteriordáaotra- balhadorafaculdadederescindirocontrato,comdireito àindemnizaçãocorrespondenteaummêsporcadaano oufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses. Cláusula13. a Exercíciodaactividadesindicaldasempresas Àmatériarelativaàactividadesindicalnasempresasaplicar-se-ãoasdisposiçõeslegaisemvigor.Cláusula14. a Processodisciplinar 1—Semprequeasempresasconsideremquefoipra-ticadaumainfracçãodisciplinar,deverãoprocederàave-riguaçãodosfactosecircunstânciasemqueaalegadainfracçãofoipraticada,sendoindispensávelaaudiênciadotrabalhadoracusadoeaconcessão,aeste,detodososmeiosdedefesaprevistosnalei.2—Seàinfracçãocometidapudercorresponderpenadesuspensãoousuperior,aaudiênciadotrabalhadorprevistanonúmeroanteriordeveráserobrigatoriamenteporescrito.Cláusula15. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresserãopunidas,con- formeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Admoestaçãosimpleseverbalpelosuperiorhierárquico; b)Repreensãoregistadaecomunicada,pores-crito,aotrabalhador; c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; d)Despedimentocomjustacausa.2—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.3—Évedadoàsempresasaplicarmultas.Cláusula16. a Mudançadeentidadepatronal 1—Aposiçãoquedoscontratosdetrabalhodecorreparaasempresastransmite-seaoadquirente,porqual-quertítulo,doestabelecimentoondeostrabalhadoresexerçamasuaactividade,salvose,antesdasuatrans-missão,ocontratodetrabalhohouverdeixadodevigo-rar,nostermoslegais,ousetiverhavidoacordoentreotransmitenteeoadquirentenosentidodeostra-balhadorescontinuaremaoserviçodaqueleoutroesta-belecimento,semprejuízodosdireitosatribuídospelasdisposiçõeslegaisqueregulamatransferênciadotra-balhadorparaoutrolocaldetrabalho.2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria-menteresponsávelpelasobrigaçõesdotransmitenteven-cidasnosseismesesanterioresàtransmissão,aindaquerespeitematrabalhadorescujoscontratoshajamces-sado,desdequereclamadospelosinteressadosatéao momentodatransmissão. 3—Paraefeitosdon. o 2,deveráoadquirente, duranteos15diasanterioresàtransacção,fazerafixar umavisonoslocaisdetrabalho,noqualsedêconhe-
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 745 cimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamarosseuscréditos.4—Odispostonapresentecláusulaéaplicável,comasnecessáriasadaptações,aquaisqueractosoufactosqueenvolvamatransmissãodaexploraçãodoesta-belecimento.Cláusula17. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho 1—Asempresasdevemobservarrigorosamenteospreceitoslegaiseregulamentares,assimcomoasdirec-tivasdasentidadescompetentes,noqueserefereasegu-rança,higieneesaúdenotrabalho.2—Ostrabalhadoresdevemcolaborarcomasempresasemmatériadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,porintermédiodecomissõesdesegurançaoudeoutrosmeiosadequados.3—Asempresasdiligenciarão,nomaiscurtolapsodetempopossível,nosentidodaconsecuçãodosobjec-tivosdefinidosnosnúmerosanteriores. Cláusula18. a Trabalhadores-estudantes 1—Ostrabalhadoresqueseencontremafrequentarumcursonasescolasoficiaisouoficialmentereconhe-cidasterãoumhorárioajustadoàssuasespeciaisneces-sidades,semprejuízodalaboraçãoedototaldehorassemanaisdetrabalhonormal,devendo-lhesserconce-didasasseguintesregalias,semqueissoimpliquetra-tamentomenosfavorávelnemperdaderetribuiçãoouqualqueroutraregalia: a)Dispensadeumahorapordiaduranteofun-cionamentodoscursos,quandonecessário; b)Ausênciaemcadaanocivilpelotempoindis-pensávelàprestaçãodeprovasdeexame.2—Desdequeasempresasreconheçamexpressa-menteautilidadedocursoficamobrigadasapagar50%detodasasdespesasocasionadaspelacomprademate-rialescolarepreçoscobradospeloestabelecimentodeensinonafrequênciadoscursos,porpartedostraba-lhadoresaoseuserviço,susceptíveisdecomportarparaestesmelhorianoexercíciodassuasfunções.3—Éexigidaaostrabalhadoresaapresentaçãodeprovadasuasituaçãodeestudantesparaquepossamusufruirdasregaliasprevistasnosnúmerosanteriores.4—Asregaliasprevistasnapresentecláusulaficarãocondicionadasaoaproveitamentoescolardotrabalha-dor,dequeomesmofaráprovaanualmente,salvoseonãoaproveitamentofordevidoarazõesnãoimpu-táveisaotrabalhador.CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula19. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoserá,emtermos médios,dequarentahorassemanais,semprejuízode horáriosdemenorduraçãoemvigornasempresas. 2—Aduraçãodetrabalhonormalemcadadianãopoderáexcederasdezhoras.3—Operíodonormaldetrabalhodiáriodeveráserinterrompidoporumintervalodeduraçãonãoinferioratrintaminutos,nãopodendoostrabalhadoresprestarmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo,salvoodispostononúmeroseguinte.4—Quandotalsejustifiquepelascondiçõesparti-cularesdotrabalho,aprestaçãodotrabalhonormalefec-tivoconsecutivopoderáiratéàscincohoras.5—Oregimedefinidonestacláusulanãoseaplicaaotrabalhoporturnos.6—Querquantoaodispostonestacláusulaquerquantoaopreceituadonacláusulaseguinte«Trabalhoemregimedeturnos»,aoscasosomissoseàsdúvidassuscitadasnasuainterpretaçãoaplicar-se-ãoosdispo-sitivoslegaisemvigor.Cláusula20. a Trabalhoemregimedeturnos 1—Operíodonormaldetrabalhoemregimedetur- nosserá,emmédiaanual,dequarentahorassemanais.2—Aduraçãonormaldetrabalhodiárioemcadaturnonãopoderáexcederasdezhoras.3—Ostrabalhadoresqueprestemserviçoemregimedetrêsturnosterãodireitoàsfolgascomplementaresnecessáriaspara,tendoemcontaohorárioadoptado,garantiraobservânciadohoráriodequarentahorassemanais,nostermosprevistosdalei.4—Aduraçãonormaldotrabalhosemanalédefinidaemtermosmédioscomumperíododereferênciadequatromeses.5—Emregimedetrêsturnos,ostrabalhadorestêmdireitoaumperíodopararepousoourefeiçãodedura-çãonãoinferioratrintaminutos,oqualseráconsideradocomotempodetrabalho,verificando-seodispostononúmeroseguinte.6—Operíodoreferidononúmeroanteriorseráuti-lizadonoprópriopostodetrabalhoesemprejuízodo normalfuncionamentodoequipamento. 7—Sãopermitidastrocasdeturnosentretrabalha-doresquepratiquemhoráriosnesteregime,desdequeporescritoemediantecomunicaçãodosinteressadosaoseuresponsável,comaantecedênciamínimadeoitohorasemrelaçãoaoiníciodeturnoaqueatrocadigarespeito.Destastrocasnãopoderáadvirqualquerencargoparaasempresasnemqualquerbenefíciomonetárioparaostrabalhadores.Ficam,porém,vedadasastrocasdeturnoqueimpliquemparaqualquertrabalhadoraprestaçãodedoisturnosseguidos.8—Asempresasobrigam-seaafixaremJaneirodecadaanoaescalaanualdoshoráriosdosturnos.9—Qualquertrabalhadorquecomprove,compare-cerfavoráveldomédicodetrabalhodasempresas,a
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 746 impossibilidadedecontinuaratrabalharemregimedeturnospassaráaohorárionormal.Cláusula21. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementartodoaquelequeéprestadoforadoperíodonormaldetrabalhoereger-se-ápelasdisposiçõeslegaisaplicáveis,comexcep-çãodaremuneraçãodetrabalhosuplementar,àqualseaplicaodispostonascláusulas34. a e35. a,bemcomodoseulimitemáximo,queserádeduzentashorasporano.2—Seotrabalhadordehoráriorotativoprolongaroseuperíododetrabalho,terádireitoaentraraoserviçodozehorasapósterterminadooperíodosuplementar.3—Quandootrabalhadordohoráriofixoprolongaroseuperíodonormaldetrabalhoatéseishorassuple-mentares,terádireitoaentrarnovamenteaoserviçodepoisdedecorridasdezhoras;seoprolongamentoforsuperior,operíododedescansoserádedozehoras. 4—Quandoaprestaçãodetrabalhosuplementarimpossibiliteotrabalhadordeutilizarosmeiosdetrans-portehabituais,asempresasficamobrigadasaasseguraroupagarotransporte.Otempogastonessetransporteétambémpagocomotrabalhosuplementar,exceptoseesteforprestadoemantecipaçãoouprolongamentodohorárionormal.5—Semprequeemcontinuaçãodoperíodonormaldetrabalhosuplementar,asempresas,desdequeorefe-ridotrabalhosuplementarseprolongueparaalémdas20horasetenha,pelomenos,aduraçãodetrêshoras,assegurarãoopagamentodeumsubsídioderefeiçãonovalorde E 8,13.Nocasodeprestaçãodeserviçoantesdoiníciodoperíodonormaldetrabalho,asempresas,desdequeoreferidotrabalhosuplementartenhapelomenosaduraçãodetrêshorasoumaisseguidas,assegurarãoopagamentodeumsubsídioderefeiçãonovalorde E 3,21.6—Odispostononúmeroanteriornãoabrangeostrabalhadoresqueprestemserviçoemregimedeturnos,aosquaisseaplicaodispostononúmeroseguinte.7—Semprequeemcontinuaçãoouantecipaçãodoperíodonormaldetrabalhodiáriootrabalhadoremregimedeturnostenhadeprestartrabalhosuplementar,asempresas,desdequeoreferidotrabalhosuplementartenha,pelomenos,aduraçãodetrêshorasseguidas,assegurarãoopagamentodeumsubsídioderefeiçãonovalorde E 8,13.8—Otempogastonarefeiçãonãoseráremuneradoquandootrabalhadornãovolteaotrabalhodepoisdarefeição. Cláusula22. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Aisençãodohoráriodetrabalhocarecedeprévia concordânciadotrabalhador. 2—Ostrabalhadoresquevenhamaserisentosdohoráriodetrabalhotêmdireitoaumacréscimoderetri-buiçãonuncainferioràremuneraçãocorrespondenteaumahoradetrabalhosuplementarpordia.Oseupagamentointegraoconceitoderetribuiçãoenquantosemantiveraisençãodehoráriodetrabalho.Cláusula23. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.2—Considera-secomonocturnootrabalhoprestadodepoisdas7horas,desdequeemprolongamentodeumperíododetrabalhonocturno.Cláusula24. a Trabalhoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Quandootrabalhadorprestetrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado,asempresassãoobri- gadasaassegurarouapagarotransportenascondiçõesfixadasnon. o 4dacláusula21. a eapagarumsubsídioderefeiçãonovalorde E 8,13,desdequeseverifiquemascondiçõesprevistasnon. o 7dacláusula42. a 2—Asobrigaçõesprevistasnonúmeroanteriordestacláusulanãoseaplicamporreferênciaaferiadosaostrabalhadoresdeturnosemregimedelaboraçãocon-tínua.CAPÍTULOV Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula25. a Descansosemanal 1—Ostrabalhadores,exceptoosdeturnosabran-gidosporesteACT,têmdireitoaumdiadedescansoaodomingoeaumdiadedescansocomplementaraosábado.2—Ostrabalhadoresqueprestamserviçoemregimedeturnosdescansarãonosdiasemqueporescalalhescompetir.3—OtrabalhoefectuadopelostrabalhadoresemregimedelaboraçãocontínuanoDomingodePáscoaserápagocomacréscimode200%sobrearetribuiçãonormal.Cláusula26. a Feriados Sãoconsideradosferiadosobrigatóriososseguintesdias:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;Sexta-FeiraSanta; 25deAbril; 1deMaio; CorpodeDeus; 10deJunho; 15deAgosto;
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 747 5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;Feriadomunicipaldalocalidade,seexistir,oudasededodistritoondeotrabalhoéprestado.Cláusula27. a Direitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,reportadoaotrabalhoprestadonoanoanterior.2—Ostrabalhadorestêmdireitoaumperíododefériasremuneradasemcadaanocivil.3—Operíodoanualdefériaséde23diasúteis,semprejuízodoslimitesmáximosdecorrentesdalei. Cláusula28. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciaduranteumdiadetrabalho.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodosinferio-resaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadicionados,contando-secomofaltasnamedidaemqueperfaçamumoumaisdiascompletosdetrabalho.Cláusula29. a Faltasjustificadas 1—Sãoconsideradasfaltasjustificadasasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,acidenteoucumpri-mentodeobrigaçõeslegais,ouanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiávelamembrosdoseuagregadofamiliar,atédoisdiascon-secutivos; b)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexer-cíciodefunçõesemassociaçõessindicaisouins-tituiçõesdesegurançasocialenaqualidadededelegadosindicaloudemembrodecomissãodetrabalhadores,dentrodoslimitesdalei; c)Alturadocasamento,até15diasseguidos; d)Falecimentodocônjugenãoseparadodepes-soasebensoudepais,padrastos,madrastas,sogros,filhos,enteados,genrosenoras,atécincodiasconsecutivos; e)Falecimentodeirmãos,cunhados,avós,bisavós,netos,bisnetosdotrabalhadoroudoseucônjugeedoscônjugesdosavós,bisavós,netosebisnetosdotrabalhador,bemcomoporfalecimentoda pessoaquevivaemcomunhãodevidaehabi- taçãocomotrabalhador,atédoisdias; f)Partodaesposa,durante5diasúteisseguidos ouinterpolados,ausarnos30diassubsequen- tes; g)Práticadeactosinerentesaoexercíciodetarefascomobombeirovoluntário,emcasodesinistroouacidente,nostermoslegais; h)Doaçãodesangueatítulograciosoduranteumdiaenuncamaisdeumavezportrimestre; i)Atéoitohoraspormêsparatratardeassuntosinadiáveisdeordemparticularquenãopossamsertratadosforadoperíodonormaldetrabalho; j)Doençaouacidentedotrabalhador; k)Práticadeactosnecessárioseinadiáveiscomomembrodacomissãoparitária.2—Asfaltasdadasaoabrigodasalíneas b)e k)donúmeroanteriorserãoconsideradasjustificadasapósarecepção,porpartedasempresas,deumofíciocom-provativoquelhessejaenviadopelosorganismosres-pectivosnoprazomáximode10diasacontardadatadafalta.3—Asfaltasreferidasnasalíneas d)e e)don. o 1destacláusulanãopoderãoterlugarumavezdecorridosmaisde15diasapósadatadoevento.4—Noscasosprevistosnasalíneas d), e)e f)do n. o 1,seotrabalhadorinterromper,noprimeiroou segundoperíodo,oseutrabalho,aretribuiçãocorres-pondenteaesseperíodoser-lhe-ápagaporinteiro.Cláusula30. a Consequênciasdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaderetribuição,nemdiminuiçãodefériasouqualqueroutraregalia.2—Exceptuam-sedodispostononúmeroanterior,quantoàretribuição: a)Asfaltasreferidasnaalínea b)don. o 1dacláu-sulaanterior,naparteemqueexcederemoscréditosdehorasprevistosnalei; b)Asdadaspelosmembrosdascomissõesdetra-balhadoresnostermosdodispostonaalínea b)don. o 1dacláusulaanterior; c)Asfaltasreferidasnaalínea g)dacláusulaante-rior,naparteemqueexcederem15diasporano; d)Asfaltasreferidasnasalíneas i)e k)don. o 1dacláusulaanterior; e)Asfaltasreferidasnaalínea j)don. o 1dacláu-sulaanterior,queficamsujeitasaodispostonocapítulosobreregaliassociaisdesteacordo; f)Asfaltaspréviaouposteriormenteautorizadas,porescrito,pelasempresascomaindicaçãodenãopagamento.Cláusula31. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasjustificadasouinjustificadasnãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperda deretribuição,estapoderásersubstituída,seotraba- lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdade diasdeférias,naproporçãodeumdiadefériaspor
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 748 cadadiadefalta,atéaolimitedeumterçodoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireito.CAPÍTULOVI Retribuição Cláusula32. a Definiçãoderetribuição 1—Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaque,noster-mosdoacordo,dasnormasqueoregemoudosusos,otrabalhadortemdireito,regulareperiodicamente,comocontrapartidadaprestaçãodotrabalho.2—AtodosostrabalhadoresabrangidospeloACTsãogarantidasasremuneraçõesmínimasconstantesdatabeladoanexo I.3—Nãoseconsideramcomointegrandoaretribui-çãoasajudasdecusto,osabonosdeviagem,asdespesasdetransporte,osabonosdeinstalação,ossubsídiosdealimentação,osabonosparafalhasearemuneração portrabalhoextraordinárioounocturno,bemcomoquaisquergratificaçõesextraordináriasconcedidaspelasempresas.São,todavia,retribuição,paratodososefei-tos,acompensaçãoespecialporisençãodehoráriodetrabalhoeosubsídioportrabalhonocturno,enquantoaquelaeesteforemdevidos.4—Osubsídiodeturnointegra,paratodososefeitos,aretribuição,masemcasoalgumpoderáserpagoquandodeixardeseverificaraprestaçãodetrabalhoemregimedeturnos.5—Considera-sequesemantémaprestaçãodotra-balhoemregimedeturnosduranteasfériassemprequeesteregimeseverifiqueatéaomomentoimedia-tamenteanterioraodoseugozo.6—Quandootrabalhadorestáaprestartrabalhoemregimedeturnoscomcaráctertemporárioouemregimedecampanha,osubsídiodeturnoaconsiderarnaremuneraçãodasfériasenosubsídiodefériasseráproporcionalàmédiamensaldosdiasdetrabalhoefec-tivamenteprestadoemregimedeturnosduranteoanocivilanterior.7—NoscasosprevistosnonúmeroanterioreparaosefeitosdesubsídiodeNatal,seráconsideradaamédiamensaldasquantiasrecebidascomosubsídiodeturnonopróprioanoaqueaquelesubsídiorespeita.Cláusula33. a Substituiçãotemporária 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaintegral-menteoutrodecategoriasuperioràsua,passaráarece-beraremuneraçãofixadanesteACTparaessacategoria,desdequeasubstituiçãotenhaaduraçãoigualousupe-rioraumdiadetrabalho.2—Se asubstituiçãodurarmaisde120diasseguidos oualternadosemcadaanocivil,osubstitutomanterá definitivamenteodireitoàretribuiçãodacategoriasupe- rior,nostermosdonúmeroanterior.Exceptuam-se destaregraoscasosdesubstituiçãoemvirtudedepartooulicençasemretribuição.3—Apósduassemanasdesubstituiçãootrabalhadorsubstituto,desdequesemantenhaemefectivaprestaçãodeserviço,nãopoderásersubstituídosenãopelotra-balhadorausente,exceptosesecomprovarainaptidãoparaopostodetrabalho.Cláusula34. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar Otrabalhosuplementardádireitoaremuneraçãoespecial,queseráigualàretribuiçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)75%deacréscimosobrearetribuiçãonormalparaashorassuplementaresdiurnas; b)125%deacréscimosobrearetribuiçãonormalparaashorassuplementaresnocturnas,queincluiaretribuiçãoespecialportrabalhonoc-turno.Cláusula35. a Remuneraçãodotrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Osdiasdedescansosemanalouferiadosemquevieraserprestadotrabalhoserãoremunerados,res-pectivamente,comoacréscimode125%ede200%sobrearetribuiçãonormal,medianteaaplicaçãodasseguintesfórmulas,emque RM representaaremune-raçãomensale HS onúmerodehorasnormaisdetra-balhosemanal: a)Horasemdiasdedescanso: H =(RM ×12)/(52× HS)×1,25 b)Horasemdiasferiados: H =(RM ×12)/(52× HS)×22—Paraalémdodispostononúmeroanterior,otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanaldarádireitoaopagamentodeumaquantiaigualàremu-neraçãodotemponormaldetrabalho.3—Otrabalhosuplementarquandoprestadoemdiadedescansosemanalouferiadoseráremuneradopelaaplicaçãodarespectivafórmula,nostermosdon. o 1destacláusula,sobreovalornormaldetrabalho,acres-cidodaspercentagensfixadasnacláusula34. o paraaretribuiçãodotrabalhosuplementar.Cláusula36. a Subsídiodeturno 1—Sãodevidososseguintessubsídiosdeturnoaostrabalhadoresqueprestamouvenhamaprestarserviçoemregimedeturnosrotativos: a)Trêsturnosrotativos— E 186mensais; b)Doisturnosrotativos— E 64,86mensais. 2—Ossubsídiosreferidosnonúmeroanteriorven- cem-seaofimdecadamêsesãodevidosacadatra- balhadoremrelaçãoeproporcionalmenteaoserviço quetemefectivamenteprestadoemregimedeturnos
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 749 nodecursodomês,salvoodispostonon. o 5dacláusula32. a 3—Ossubsídioscujosmontantesseencontramfixa-dosnon. o 1dapresentecláusulaincluemaremuneraçãodotrabalhonocturno.4—Nenhumtrabalhadorpoderáserobrigadoapres-tartrabalhoporturnos,anãosernasseguintescir-cunstâncias: a)Quantoaadmissõesfuturas,desdequetenhadadooseuacordoporescritoaessaprestaçãonoactodeadmissão; b)Quantoaostrabalhadoresactuais,desdeque,pelanaturezaespecíficadoseucontrato,sedevaentenderqueestãoadstritosaotrabalhoemregimedeturnos.Cláusula37. a SubsídiodeNatal 1—TodosostrabalhadoresabrangidosporesteACTtêmdireitoareceberpeloNatalumsubsídioemdinheiro igualàretribuiçãocorrespondenteaummês,sempre-juízodaretribuiçãonormal.2—Ostrabalhadoresque,noanodeadmissão,nãotenhamconcluídoumanodeserviçoterãodireitoatantosduodécimosdaquelesubsídioquantososmesesquecompletarematé31deDezembrodesseano.3—Emcasodesuspensãodocontratoporimpe-dimentoprolongado,qualquerquesejaasuanatureza,otrabalhadorterádireitoaosubsídiodeNatalporinteiro,quernoanodoimpedimentoquernoderegresso,desdequeemqualquerdelesaausêncianãosejasuperioradoismeses.4—Nocasodeoimpedimentoseprolongarporperíodosuperiora10mesesemcadaanocivil,cessaodireitoaosubsídiodeNatal.5—Seoimpedimentonãotiveraduraçãoaquealudeonúmeroanterior,ovalordosubsídiodeNatalserácorrespondenteàproporcionalidadedosmesesdepresençaaotrabalhomaisdois. 6—Quandoaotrabalhadorsejadevidosubsídiode Natalpelasegurançasocial,asempresasentregar--lhe-ão,atítulodeadiantamento,ovalordorespectivosubsídio,ficandoatrabalhadorobrigadoaoreembolsodasimportânciasquevenhamaserabandonadasporaquelainstituição.7—Estesubsídioserápagoatéaodia30domêsdeNovembro.Cláusula38. a Trabalhoforadolocalhabitual Semprequeumtrabalhadortenhadesedeslocarem serviçoenafaltadeviaturafornecidapelasempresas, terádireitoaopagamentode0,75,0,40e0,30dovalor detransporteemautomóvelpróprio,fixadoanualmente porportariaparaosagentesdaadministraçãocentral, regionalelocal,porcadaquilómetropercorridoquando transportado,respectivamente,emautomóvel,motoci-cloemotorizadapróprios.Cláusula39. a Abonoporfalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdecaixaouequivalente,eenquantotal,terãodireitoaoacrés-cimode E 20,20relativoaovencimentodarespectivacategoriaprofissionalconstantedoanexo I.2—Nosmesesincompletosdeserviçooabonoparafalhasseráatribuídoproporcionalmenteaoperíodoemqueotrabalhadorexerçaaquelasfunções.Cláusula40. a Determinaçãodaremuneraçãohorária Afórmulaaconsiderarparacálculodovalordopreço/hora,paraqualquerefeito,seráaseguinte:Salário/hora=(remuneraçãomensal×12)//(médiaanualdehorasdetrabalhosemanal×52) CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula41. a Cessaçãodocontratodetrabalho Acessaçãodocontratodetrabalhoficasujeitaaoregimelegalaplicável.CAPÍTULOVIII Regaliassociais Cláusula42. a Cantina—Subsídioderefeição 1—Asempresascontinuarãoaasseguraroforne-cimentodasrefeiçõesnosistemaexistentenacantinadasinstalaçõesfabrisdeConstânciaparaostrabalha-doresquealiprestamserviço.2—Ostrabalhadoresutentesdacantinacomparti-ciparão,cadaum,comaimportânciade E 0,05nocustodarefeição.3—Aoverificarem-seaumentosnoscustosdasrefei-ções,aproporcionalidadeexistenteentreascompar-ticipaçõesdasempresaseadostrabalhadoresficaráeventualmentesujeitaaosadequadosajustamentos.4—Ostrabalhadoresqueprestamserviçonosescri-tóriosdeLisboaterãodireitoaumsubsídioderefeiçãode E 3,75porcadadiadetrabalhoefectivamentepres-tado,nosmoldesactualmenteemvigorounaquelesquevieremaserfixadospelasempresas.5—Ostrabalhadoresqueprestamserviçonasins- talaçõesfabrisdeConstânciaterãodireitoaumsubsídio derefeiçãode E 3,32porcadadiadetrabalhoefec- tivamenteprestado,nosmoldesactualmenteemvigor
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 750 ounaquelesquevieremaserfixadospelasempresas,ficandosujeitosaoseguinteregime: a)Ostrabalhadoresdehorárionormalutilizarãoacantina; b)Ostrabalhadoresaquesereferemosn. os 5e6dacláusula20. a,comexcepçãodosquetra-balhamnohoráriodas0às8horas,ouequi-valente,querecebemosubsídioderefeiçãode E 3,32,terãodireito,conformeoscasos,aumarefeiçãoemespécie(almoçooujantar); c)Noscasosemqueacantinaseencontreencer-rada,designadamenteaossábados,domingoseferiados,arefeiçãoserásubstituídaporumsub-sídionovalorde E 3,32; d)Quando,nostermosdasalíneasanteriores,hou-verlugaraopagamentodesubsídioderefeição,esteserádevidoporcadadiadetrabalhoefec-tivamenteprestadoesemprejuízododispostonapartefinaldon. o 4.6—Semprequeumtrabalhadortenhadeprestarser-viçoparacompletaroseuperíodonormaldetrabalhosemanalterádireitoaorespectivosubsídioderefeição de E 3,32.7—Osubsídioderefeiçãoaquesereferemosn. os 4e5destacláusulaserádevidosemprequeotrabalhadorpresteserviçoantesedepoisdoperíododerefeição.8—Noscasosdon. o 3epartefinaldon. o 4destacláusula,asempresasdeverãoouvirpreviamenteosórgãosquelegalmenterepresentamostrabalhadoresnoseuinterior.Cláusula43. a Complementodesubsídiodedoença 1—Duranteoperíododedoençacombaixaeaté90diasseguidosouinterpoladosemcadaanocivil,asempresaspagarãoaotrabalhadorapartirdo4. o dia,inclusive,umcomplementoque,adicionadoaosubsídiodasegurançasocial,perfaçaaretribuiçãolíquida.2—Nocasodostrabalhadoresquenãotenhamaindaadquiridodireitoasubsídiodarespectivainstituiçãodesegurançasocial,asempresasgarantirãoapartirdo4. o dia,inclusive,apercentagemdaretribuiçãolíquidaduranteumperíododedoençanãosuperiora90dias,quecorrespondaaocomplementoquelheseriadevidonocasodeodireitoaosubsídiojátersidoporeleadquirido.3—Asempresasobrigam-seaactualizarsemprearetribuiçãodotrabalhadordeacordocomosaumentosverificadosnasempresas.Aactualizaçãoéreferidaàcategoriaqueotrabalhadortinhaàdatadabaixa.4—Aatribuiçãodassubvençõesmencionadasnosnúmerosanteriorescessaráquandootrabalhadorpassaràsituaçãodereforma.5—Aatribuiçãodocomplementodesubsídiode doençaemsituaçõesqueultrapassemosperíodosfixa- dosnon. o 1destacláusulaouopagamentodostrês primeirosdiasdependemdaaprovaçãodaadministração dasempresas. 6—Assubvençõesprevistasnosn. os 1e2podemdeixardeseratribuídasquandootrabalhadornãocomu-nicaràsempresasasituaçãodedoençanoprópriodiaou,nasuaimpossibilidade,nostrêsdiassubsequentesàdatadoseuinício,bemcomodasprorrogaçõesdarespectivabaixa.7—Opagamentodosubsídioficarácondicionadoàexibiçãopelotrabalhadordoboletimdebaixa.Notermodestaotrabalhadordeveráapresentaràsempre-sasodocumentodealta.8—Semprequeasempresascompletemaretribuiçãomensallíquidadotrabalhadoremsituaçãodebaixapordoença,aqueledevolveráàsempresas,nosoitodiasúteissubsequentesàdataderecepçãodaordemdepaga-mentodosserviçosdesegurançasocial,aimportânciaouotítulocorrespondente,nesteúltimocaso,devida-menteendossado.Cláusula44. a Complementodosubsídioemcasodedoençaprofissionalouacidentedetrabalho Emcasodeacidentedetrabalhooudoençaprofis- sionaldequeresulteincapacidadetemporária,asempre-saspagarãoaotrabalhadoraretribuiçãolíquidaporinteiro,recebendo,parasi,dacompanhiadesegurosorespectivosubsídio.Cláusula45. a Complementodepensãoporinvalidez 1—Emcasodeincapacidadepermanenteparcialparaotrabalhohabitualeprovenientedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodasempresas,estasdiligenciarãoconseguirareconversãodosprofis-sionaisdiminuídosparaafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas.2—Searetribuiçãodanovafunção,acrescidadapensãorelativaàincapacidade,forinferioràretribuiçãoauferidaàdatadabaixa,asempresaspagarãoares-pectivadiferença.CAPÍTULOIX Maternidadeepaternidade Cláusula46. a Protecçãodamaternidadeepaternidade Sãoasseguradosaostrabalhadores,atítulodepro-tecçãoàmaternidadeepaternidade,osdireitosprevistosnalei.CAPÍTULOX Trabalhodemenores Cláusula47. a Direitosespeciaisdosmenores Aadmissãoeosdireitosespeciaisdemenoresserão osdecorrentesdalegislaçãoaplicável.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 751 CAPÍTULOXI Actividadenamata Cláusula48. a Definição Paraefeitosdopresentecapítulo,sãoasseguintesasdefiniçõesde«localdetrabalho»,«pontodereunião»e«centrosdeirradiação»:Localdetrabalho—azonaondeotrabalhadorpresteserviço,abrangendoasmatasinseridasemáreasbemdefinidaspelasempresas;Pontodereuniãoecentrosdeirradiação—lugarespréviaeperiodicamentedeterminadosparaencontroouesperaeposteriorirradiaçãodostrabalhadoresemregimededeslocaçãoeparaaszonasdetrabalho.Afixaçãodesteslugaresdeveter,tantoquantopos-sível,emcontaaresidênciahabitualdostrabalhadores.Cláusula49. a Subsídiosdetransporteealimentaçãodentrodazona 1—Atodosostrabalhadoresdamataserádevido, atítulodesubsídiodetransporteporvariaçãodolocaldetrabalho,ovalordiáriode E 3,11,sejaqualforadistânciaquehajamdepercorrerdesdeasuaresidênciadentrodazona.2—Todavia,quandoestadistânciasejaigualousupe-riora35km,empercursosingelo,otrabalhadorterádireitoaoptarpeloregimefixadoparatrabalhadoresforadazona.3—Osubsídioderefeiçãoparaestestrabalhadoresseráoprevistonesteacordopelacláusula42. a Cláusula50. a Trabalhadoresdamataforadazona Aostrabalhadoresdamataforadazonaserãoasse-guradososseguintesdireitosespecíficos: a)Transporteacargodasempresasdeeparaolocaldetrabalhoapartirdopontodereuniãoedentrodairradiação; b)Umsubsídiodiárionovalorde E 10,16pordiaefectivodetrabalho; c)Alojamentoemcondiçõesdehigieneeconforto.Cláusula51. a Outrasregalias Aostrabalhadoresdeslocadosnamataforadazonaasempresasdeverãoasseguraroupagartransporteime-diatoparaopontodereuniãoquandoseverifiquemoscasosprevistosnasalíneas a), d), e)e j)dacláusula29. a CAPÍTULOXII Disposiçõesgerais Cláusula52. a Sucessãodaregulamentação—Carácterglobalmentemaisfavorável Ressalvandooreconhecimentofeitopelaspartesdo carácterglobalmentemaisfavoráveldopresenteACT, dasuaaplicaçãonãopoderáresultarparaostrabalha-doresbaixadecategoria,escalão,grauouclassee,bemassim,diminuiçãodaretribuição,segundoadefiniçãoestabelecidanesteacordo,nemdaremuneraçãoporisençãodohoráriodetrabalho,dosubsídiodealimen-taçãoedasdespesasdedeslocação,resultantesdeins-trumentosderegulamentaçãocolectivadetrabalhovigentesàdatadeentradaemvigordopresenteins-trumentoderegulamentaçãodetrabalho.Cláusula53. a Actosrelacionadoscomaconduçãodeviaturanoserviçodasempresas 1—Aostrabalhadoresarguidosderesponsabilidadecriminalporactosrelacionadoscomaconduçãodevia-turaaoserviçodasempresas,cometidosnoexercícioouporcausadasfunçõesinerentesatalcondução,poderásergarantidaaassistênciajudicialepecuniáriaquesejustifique,incluindoopagamentodaretribuiçãoemcasodedetenção,afimdequenãosoframprejuízosparaalémdosquealeinãopermitaquesejamtrans-feridosparaoutrem.2—Aostrabalhadoresaquemhajasidoapreendida acartadeconduçãoquandoaoserviçodasempresas,porfactoaestaimputável,serágarantidotrabalhoquelhepossaserdadoemqualqueroutrosectordasempre-sas,compatívelcomassuasaptidões,semdiminuiçãodasuaretribuiçãonormal.3—Aresoluçãodequalquersituaçãodoâmbitodon. o 1destacláusulaficasempredependentedacon-cordânciadaadministraçãodasempresas,ditadaparacadacasoconcreto,independentementedoprocedi-mentodisciplinaraquehajalugar.Cláusula54. a Convençõesrevogadas ComaentradaemvigordopresenteACTsãorevo-gadastodasasconvençõescolectivasdetrabalhoquetenhamsidocelebradasentreaspartes.Cláusula55. a Comissãoparitária 1—Ainterpretaçãodoscasosduvidososeainte-graçãodecasosomissosqueapresenteconvençãosus- citeserãodacompetênciadeumacomissãoparitária, compostaportrêsrepresentantespatronaiseigualnúmeroderepresentantessindicais.2—Osrepresentantesdaspartespoderãoserasses-soradosportécnicos.3—Cadaumadaspartesindicaráàoutraosseusrepresentantesnos30diasseguintesaodapublicaçãodaconvenção.4—AcomissãoparitáriafuncionaráemLisboa,apedidodequalquerdaspartesmedianteconvocatória,comaantecedênciamínimade30dias,aqualdeverá seracompanhadadaagendadetrabalhos.5—Competeaindaàcomissãoparitáriadeliberara alteraçãodasuacomposição,semprecomorespeito peloprincípiodaparidade.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 752 6—Qualquerdoselementoscomponentesdacomis-sãoparitáriapoderáfazer-serepresentarnasreuniõesmedianteprocuraçãobastante.7—Acomissãoparitáriaemprimeiraconvocaçãosófuncionarácomatotalidadedosseusmembrosefun-cionaráobrigatoriamentecomqualquernúmerodeele-mentosnostrêsdiasúteisimediatosàdatadaprimeiraconvocação.8—Asdeliberaçõesserãotomadasporacordodaspartes,devendoserremetidasaoMinistériodaSegu-rançaSocialedoTrabalhoparaefeitosdepublicação,passandoapartirdessapublicaçãoafazerparteinte-grantedapresenteconvenção.Cláusula56. a Disposiçãofinal 1—AmatériaconstantedoclausuladodoACTapli-cávelàCAIMAeàSILVICAIMAnãoprejudicaapre-valênciadoregimeespecíficodecorrentedaparticular fisionomiadaactividadeesingularidadeprópriasdaSIL-VICAIMA,quenãoserãoporestefactoalteradas.2—Comressalvadostrabalhadoresdeescritório,odispostonon. o 1dacláusula19. a enon. o 1dacláu-sula25. a doACTnãoéaplicávelaosdemaistraba-lhadoresdaSILVICAIMA;éaquedecorredasdis-posiçõeslegaisemvigor.3—Apresenteconvençãosubstituiapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 21,de8deJunhode1998,enasrevisõessubsequentespubli-cadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 27,de22deJulhode1998,22,de15deJunhode1999,21,de8deJunhode2000,20,de29deMaiode2001,e10,de15deMarçode2003. ANEXOIRemuneraçõesmínimas NíveisdoACT—GrupoCategoriaprofissionalValordasremune-rações(emeuros) ITécnicosuperior..........................1117 Agentedemétodos.......................Assistentedeproduçãodepasta.............Chefedeensaiosdelaboratório.............Chefederegiãoflorestal-adjunto............Desenhador-projectista....................Encarregadodeabastecimentoepreparaçãode madeiras.............................. Encarregadodearmazém..................Encarregadoderealização—civil...........II1021 Encarregadoderealização—instrumentos... Encarregadoderealização—eléctrica....... Encarregadoderealização—mecânica......Encarregadodesegurança.................Preparador-programador..................Secretáriadeadministração/direcção........Supervisordeturnodeproduçãodeenergia...Supervisordeturnodeproduçãodepasta....Técnicoadministrativosénior............... NíveisdoACT—GrupoCategoriaprofissionalValordasremune-rações(emeuros) Assistentedevendas......................Secretáriadedirecção.....................IIITécnicoadministrativo....................920Técnicodeinformática....................Tesoureiro............................... Encarregadododepartamentoflorestal......Encarregadoderegiãoflorestal.............Técnicocomercial........................Técnicodeapoioaogabinetedeplaneamentoeprojectos.............................IV818Técnicodeapoioaogabinetetécnico........Técnicodecomprasemateriais.............Técnicodeinstrumentos................... Administrativodeapoioaogabinetetécnicosénior.................................Analistadeensaios........................Assistenteadministrativosénior.............Comprador..............................Desenhador..............................Electromecânicodeinstrumentossénior...... Empregadodosserviçosexternos............Encarregadoflorestal......................Fieldearmazém/controladordoarmazémdepasta.................................Medidor.................................VMotorista................................759Oficialdemanutençãocarpinteirosénior.....Oficialdemanutençãoelectricistasénior.....Oficialdemanutençãopedreirosénior.......Oficialdemanutençãopintorsénior.........Oficialdemanutençãoserralheirosénior.....Oficialdemanutençãosoldadorsénior.......Oficialdemanutençãotorneirosénior.......Operador-coordenador....................Operadordeinformáticasénior.............OperadordeETARsénior.................OperadordeprocessodeproduçãodeenergiaOperadordesaladecontrolo............... Administrativodeapoioaogabinetetécnico...Analistadelaboratório....................Assistenteadministrativo..................Auxiliardesegurança.....................Condutordeequipamentoagrícola..........CondutordeequipamentodetransporteséniorConferentesénior.........................Electromecânicodeinstrumentos...........Ferramenteirosénior......................Medidorflorestal.........................Oficialdemanutençãocarpinteiro...........Oficialdemanutençãoelectricista...........Oficialdemanutençãolubrificador..........VIOficialdemanutençãopedreiro.............695Oficialdemanutençãopintor...............Oficialdemanutençãoserralheiro...........Oficialdemanutençãosoldador.............Oficialdemanutençãotorneiro.............Operadordecampodeproduçãodeenergia...Operadordecampodeproduçãodepasta.... OperadordeETAR.......................Operadordeinformática...................OperadordeprocessodapreparaçãodemadeirasOperadordeprocessodeproduçãodepasta...Operadorderecuperação..................Técnicodocontrolodaqualidade...........Telefonista-recepcionistasénior.............
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 753 NíveisdoACT—GrupoCategoriaprofissionalValordasremune-rações(emeuros) Condutordeequipamentodeprocesso.......Condutordeequipamentodetransporte.....Conferente..............................VII636Contínuo................................Ferramenteiro...........................Telefonista-recepcionista.................. VIIIEstagiário(detodasasprofissões)...........609 NíveisdoACT—GrupoCategoriaprofissionalValordasremune-rações(emeuros) Auxiliarnãoespecializadosénior(detodasasprofissões).............................IX562Empregadodosserviçossociais.............Guardaflorestal..........................Praticantesénior(detodasasprofissões)..... Auxiliarnãoespecializado(detodasaspro-fissões)................................X535Praticantedetodasasprofissões............ ANEXOIICategoriasprofissionaisporáreasdeactividade NíveisdoACT IIIIIIIVVVIVIIVIIIIXXÁreasdeactividadeCategoriasprofissionais Auxiliarnãoespecializadosénior....................× Encarregadoderealização—civil..................×Oficialdemanutençãocarpinteirosénior..............×Oficialdemanutençãocarpinteiro...................×Oficialdemanutençãopedreirosénior................×TrabalhadoresdeconstruçãocivilOficialdemanutençãopedreiro.....................×Oficialdemanutençãopintorsénior..................×Oficialdemanutençãopintor.......................×Praticantesénior..................................×Praticante........................................× Assistenteadministrativosénior.....................×Assistenteadministrativo...........................×Assistentedevendas...............................×Auxiliarnãoespecializado..........................×Contínuo........................................×Empregadodosserviçosexternos....................×Empregadodosserviçossociais......................×Estagiário........................................×Operadordeinformáticasénior.....................×Operadordeinformática...........................×Trabalhadoresdeescritório.....Secretáriadeadministração/direcção.................×Secretáriadedirecção..............................×Técnicoadministrativosénior.......................×Técnicoadministrativo.............................×Técnicocomercial.................................×Técnicodeinformática.............................×Técnicosuperior..................................× Telefonista-recepcionistasénior.....................× Telefonista-recepcionista...........................×Tesoureiro.......................................× Auxiliarnãoespecializadosénior....................× Comprador.......................................× Conferentesénior.................................× Trabalhadoresdecomércio.....Conferente.......................................× Encarregadodearmazém...........................× Fieldearmazém/contoladordoarmazémdepasta......× Técnicodecomprasemateriais......................× Aprendiz.........................................× Encarregadoderealização—eléctrica................×Oficialdemanutençãoelectricistasénior..............×Electricista...................Oficialdemanutençãoelectricista...................×Operadordeprocessodeproduçãodeenergia.........×Praticantesénior..................................×Praticante........................................×
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 754 NíveisdoACT IIIIIIIVVVIVIIVIIIIXXÁreasdeactividadeCategoriasprofissionais Analistadeensaios................................×Analistadelaboratório.............................×Assistentedeproduçãodepasta.....................×Auxiliardesegurança..............................×Auxiliarnãoespecializadosénior....................×Chefedeensaiosdelaboratório.....................×Condutordeequipamentodeprocesso...............×Condutordeequipamentodetransportesénior........×Condutordeequipamentodetransporte..............×Encarregadodesegurança..........................×Encarregadodoabastecimentoepreparaçãodemadeiras×Trabalhadoresquímicosedecelulose.Medidor.........................................×Operador-coordenador.............................×Operadordecampodeproduçãodepasta.............×OperadordeETARsénior..........................×OperadordeETAR...............................×Operadordeprocessodeproduçãodepasta...........×Operadordoprocessodaproduçãodemadeiras.......×Operadorderecuperação...........................×Operadordesaladecontrolo.......................×Praticantesénior..................................×Praticante........................................×Supervisordeturnodeproduçãodepasta.............×Técnicodecontrolodaqualidade....................× Chefederegiãoflorestal-adjunto....................×Condutordeequipamentoagrícola...................×Encarregadoderegiãoflorestal......................×TrabalhadoresderegiãoflorestalEncarregadododepartamentoflorestal...............×Encarregadoflorestal..............................×Guardaflorestal...................................×Medidorflorestal..................................× Administrativodeapoioaogabinetetécnicosénior.....×Administrativodeapoioaogabinetetécnico...........×Agentedemétodos................................×Auxiliarnãoespecializadosénior....................×Electromecânicodeinstrumentossénior..............×Electromecânicodeinstrumentos....................×Encarregadoderealização—instrumentos............×Encarregadoderealização—mecânica...............×Ferramenteirosénior..............................×Ferramenteiro....................................×Trabalhadoresmetalúrgicos....Oficialdemanutençãolubrificador...................×Oficialdemanutençãoserralheirosénior..............×Oficialdemanutençãoserralheiro...................×Oficialdemanutençãosoldadorsénior...............×Oficialdemanutençãosoldador.....................×Oficialdemanutençãotorneirosénior................×Oficialdemanutençãotorneiro......................×Preparador-programador...........................×Técnicodeapoioaogabinetedeplaneamentoeprojectos×Técnicodeapoioaogabinetetécnico.................×Técnicodeinstrumentos............................× Desenhador......................................× Técnicosdedesenho........... Desenhador-projectista............................× Trabalhadoresrodoviários......Motorista........................................× Operadordecampodeproduçãodeenergia...........×Trabalhadoresfogueiros.......Operadordeprocessodeproduçãodeenergia.........×Supervisordeturnodeproduçãodeenergia...........× ANEXOIII Definiçõesdefunções Construçãocivil Auxiliarnãoespecializadosénior. —Éotrabalhador quetemdoisanosdetirocínionafunçãodeauxiliar nãoespecializado,maiorde18anos,semqualificação nemespecializaçãoprofissional,quetrabalhanasobras ouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasua colaboração. Auxiliarnãoespecializado. —Éotrabalhadormaior de18anossemqualificaçãonemespecializaçãopro-
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 755 fissional,quetrabalhanasobrasouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Encarregadoderealização—civil. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaostrabalhadoresdeconstruçãocivil,cumpreefazcumprirasnormasdesegurança. Oficialdemanutençãocarpinteirosénior. —Éotra-balhadorque,normalepredominantemente,trabalhaemmadeiras,incluindoosrespectivosacabamentos,nobancodaoficinaoudaobra.Constróiemontacofragens.Podeexecutaroutrastarefasequiparadas. Oficialdemanutençãocarpinteiro. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomooficialdemanutençãocar-pinteirosénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoficialdemanutençãocar-pinteiro.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Oficialdemanutençãopedreirosénior. —Éotraba-lhadorquenormalepredominantementeexecutaalve-nariasdetijolo,pedraoublocos,podendotambémfazer assentamentosdemanilhas,tubosoucantarias,rebocoseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares. Oficialdemanutençãopedreiro. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomooficialdemanutençãopedreirosénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoficialdemanutençãopedreiro.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Oficialdemanutençãopintorsénior. —Éotrabalha-dorquenormalepredominantementeexecutaquaisquertrabalhosdepinturanumaobra.Preparaassuperfíciesapintare,quandonecessário,afinaastintasausar.Procedetambémàcolocaçãodevidros.Podeexecutaroutrastarefasequiparadas. Oficialdemanutençãopintor. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomooficialdemanutençãopintorsénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoficialdemanutençãopintor.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Praticantesénior. —Étodootrabalhador,entreos14eos16anos,que,sobaorientaçãopermanentedosoficiaisacimaindicados,oscoadjuvanosseustrabalhos. Praticante. —Étodootrabalhador,entreos16eos18anos,quesobaorientaçãopermanentedosoficiaisacimaindicados,osquaiscoadjuvanosseustrabalhos. Trabalhadoresdeescritório Assistenteadministrativosénior. —Éotrabalhadorqueexecutatarefasadministrativasrelativasaofuncio-namentodeumescritório;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosnecessários paraapreparaçãoderespostas;elaboraeordenanotas decompraevendaepreparafacturas,recibos,livranças eoutrosdocumentos;executatarefasadministrativas necessáriasàsatisfaçãodasencomendas,recepçãoe expediçãodemercadorias,nomeadamente,providen- ciandopelaobtençãodadocumentaçãonecessáriaaoseulevantamento;esclarecedúvidas,prestainformaçõesecolocaosvisitantesemcontactocompessoasouser-viçospretendidos;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;registaemlivrosreceitasedespesasrelativasavendadeprodutos,encargoscomasremu-nerações,matérias-primaseequipamento,efectuandoasnecessáriasoperaçõescontabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadaseelaboraoutrosdocu-mentosnecessários;preparaplanosdeproduçãosegundoasencomendas,indicandoaquantidade,ritmo,custosegénerodeartigosaproduzir;atendeoscan-didatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal,preenchefor-muláriossobrehoráriosdetrabalho,abonosdefamília,assistênciaclínica,pagamentodeimpostosououtros,relativosaopessoal;verificaeregistaaassiduidadedopessoalecalculaossaláriosapagarapartirdefolhasderegistodehorasdetrabalhoefectuadas;ordenaearquivaletras,livranças,recibos,cartaseoutrosdocu-mentoseelaboradadosestatísticosemfolhadecálculo;executatarefasadministrativasrelacionadascomtran-sacçõesfinanceiras,operaçõesdeseguroseactividadesjurídicas;asseguraaexpedição,recepçãoedistribuição demercadoriaspelopessoaleclientes;dactilografaouexecutaemtratamentodetexto,cartas,relatórioseoutrosdocumentos;recebeeenviamensagensporfax.Podeexecutarpartedastarefasmencionadas,segundoanaturezaedimensãodaempresa. Assistenteadministrativo. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomoassistenteadministrativosénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeassistenteadministrativo.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Assistentedevendas. —Éotrabalhadorque,soborientaçõessuperiores,procedeàpreparaçãodetodoadocumentaçãodemateriaisdestinadosàexportação.Procedeaindaàemissãodafacturação,notasdecréditoesegurosdecrédito,bemcomoàreservadenaviosparaefeitosdeexportação,asseguracontactoscomosdespachantes/transitórioseagentesdenavegação.Éaindaresponsávelpelaexistênciadeprocessosdosclien-tesdevidamenteactualizados,sobrepreços,condiçõesdefornecimentoequantidadesfornecidas. Auxiliarnãoespecializadosénior. —Éotrabalhadorquetemdoisanosdetirocínionafunçãodeauxiliarnãoespecializado,maiorde18anos,semqualificaçãonemespecializaçãoprofissionalquetrabalhanasobrasouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Auxiliarnãoespecializado. —Éotrabalhadormaiorde18anos,semqualificaçãonemespecializaçãopro-fissional,quetrabalhanasobrasouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Contínuo. —Éotrabalhadorqueefectuadiversosser-viços,taiscomoanunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los;fazerrecados,estampilhareentregarcor-respondência;executaroutrosserviçoscomoentregarmensagenseobjectosreferentesaoserviçointernoedistribuiracorrespondênciaaosserviçosaqueédes-tinada.Executaaindaserviçosdereproduçãoeende- reçamentodedocumentoseserviçosexternos.
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 756 Empregadodosserviçosexternos. —Éotrabalhadorqueexecutaserviçosnoexterior,podendoaindaefectuardiversosserviços,taiscomoarmazenar,entregarerecep-cionarqualitativaequantitativamentemateriais;fran-quear,expedirelevantarcorrespondência;inventariarexistênciasedistribuirmaterialdaeconomato;repro-duzirearquivardocumentos;conduzirveículosauto-móveisligeiros;transportareentregarvaloresedocu-mentos;recepcionareencaminhartelefaxes. Empregadodosserviçossociais. —Éotrabalhadorqueprestaserviçonasinstalaçõessociaisemactividadedelimpezaelavagem,auxiliandoapreparaçãodegénerosparaposteriorconfecção. Operadordeinformáticasénior. —Éotrabalhadorquedesempenhaumaouambasasfunções: a)Decomputador—recepcionaoselementosnecessáriosàexecuçãodostrabalhosnocom-putador,controlaaexecução,conformepro-gramadeexploração,registaasocorrênciasereúneoselementosresultantes.Prepara,operaecontrolaocomputadoratravésdeconsola.É responsávelpelocumprimentodostempospre-vistosparacadaprocessamentodeacordocomasnormasemvigor; b)Deperiféricos—prepara,operaecontrolaosórgãosperiféricosdocomputador online. Pre-paraecontrolaautilizaçãoeos«stocks»dossuportesmagnéticoseinformação. Operadordeinformática. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomooperadordeinformáticasénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoperadordeinformática.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Secretáriadedirecção/administração. —Éotrabalha-dorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadmi-nistraçãooudadirecçãodaempresa.Entreoutrasfun-çõesadministrativas,competem-lhe,normalmente,asseguintes:redigiractasdasreuniõesdetrabalhoderotinadiáriadogabinete;colaboradornapreparaçãoeseguimentodeviagens;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras;redigirdocumentaçãodiversaemportuguêselínguasestrangeiras;marcarentrevistaserecordan-do-as,solicitarpedidosdeinformação,atenderotele-foneefazerchamadastelefónicasinerentesàssuasfun-ções;receber,dataredistribuiracorrespondênciaeasse-guraraindaporsuaprópriainiciativaasrespostasàcorrespondênciacorrente,seguindoasdirectivasrece-bidas;organizaregeriroarquivocomeficácia. Técnicoadministrativosénior. —Éotrabalhadorque,possuindoelevadosconhecimentosteóricosepráticosadquiridosnodesempenhodassuasfunções,seocupadaorganização,coordenaçãoeorientaçãodetarefasdemaiorespecializaçãonoâmbitodoseudomíniodeactividade,tendoemcontaaconsecuçãodosobjectivos fixadospelahierarquia.Colaboranadefiniçãodospro- gramasdetrabalhoparaasuaáreadeactividade,garan- tindoasuacorrectaimplementação.Prestaassistência aprofissionaisdeescalãosuperiornodesempenhodas funçõesdestes,podendoexercerfunçõesdechefiahie- rárquicaouconduçãofuncionaldeunidadesestruturaispermanentesougruposdetrabalhadores. Técnicoadministrativo. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomotécnicoadministrativosénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdetécnicoadministrativo.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaacti-vidade. Técnicocomercial,naáreacomercial. —Éotraba-lhadorque,possuindoadequadosconhecimentosteó-ricosepráticosadquiridosnodesempenhodassuasfun-ções,seocupadaexecuçãodemaiorespecializaçãonoâmbitodoseudomíniodeactividade,tendoemcontaaconsecuçãodosobjectivosfixadospelahierarquia.Prestaassistênciaaprofissionaisdeescalãosuperiornodesempenhodasfunçõesdestas. Técnicodeinformática, —Éooperadordeinformá-ticaque,peloseugraudeexperiência,conhecimentoseaptidão,possuiumníveldequalificaçãoquepermitequelhesejaconferidaamplaautonomianaexecuçãodastarefasmaiscomplexasdoâmbitodaoperaçãode informática,podendoaindacoordenartrabalhodeoutrosprofissionaisdequalificaçõesinferior. Técnicosuperior(contabilista). —Éotrabalhadordetentordeespecializaçãoconsiderávelnumcampopar-ticulardeactividadeoupossuidordeformaçãocom-plementareexperiênciaprofissionalavançadasaoconhecimentogenéricodeáreasdiversificadasparaalémdacorrespondenteàsuaformaçãodebase.Oníveldefunçõesquenormalmentedesempenhaéenquadrávelentreospontosseguintes: a)Dispõedeautonomianoâmbitodasuaáreadeactividade,cabendo-lhedesencadearinicia-tivasetomardecisõescondicionadaspelapolí-ticaestabelecidaparaessaárea,emcujadefi-niçãodeveparticipar.Recebetrabalhocomsim-plesindicaçãodoseuobjectivo.Avaliaauto-nomamenteaspossíveisindicaçõesdassuasdecisõesouactuaçãonosserviços por que é res-ponsávelnoplanodaspolíticasgerais,posiçãoexterna,resultadoserelaçõesdetrabalhodaempresa.Fundamentapropostasdeactuaçãoparadecisãosuperiorquandotaisimplicaçõessejamsusceptíveisdeultrapassaroseunívelderesponsabilidade; b)Podedesempenharfunçõesdechefiahierár-quicadeunidadesdeestruturadaempresadesdequenamesmanãoseintegremprofis-sionaisdequalificaçãosuperioràsua; c)Osproblemasetarefasquelhesãocometidasenvolvemoestudoedesenvolvimentodesolu-çõestécnicasnovas,combasenacombinaçãodeelementosetécnicascorrenteseouacoor-denaçãodefactoresdeactividadesdotipodenaturezacomplexas,comorigememdomíniosqueultrapassemoseusectorespecificodeacti-vidade,incluindoentidadesexterioresàprópria empresa. Telefonista-recepcionistasénior. —Éotrabalhador que,alémdeteraseucargooserviçodetelefonemas doeparaoexterior,recebe,anunciaeinformaosvisi-
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 757 tantes,podendoaindaefectuaroutrastarefasinerentesàsdeassistenteadministrativo. Telefonista-recepcionista. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomotelefonista-recepcionistasénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesásdetelefonista-recepcionista.Poderáexecutaraindatare-fassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Tesoureiro. —Éotrabalhadorquedirigeatesouraria,emescritórioemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixasquelheestãocon-fiadaseconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoin-cidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,exe-cutartarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Trabalhadoresdecomércio Auxiliarnãoespecializadosénior. —Éotrabalhador quetemdoisanosdetirocínionafunçãodeauxiliarnãoespecializado,maiorde18anos,semqualificaçãonemespecializaçãoprofissional,quetrabalhanasobrasouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Auxiliarnãoespecializado. —Éotrabalhador,maiorde18anos,semqualificaçãonemespecializaçãopro-fissional,quetrabalhanasobrasemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Comprador. —Éotrabalhadorquepredominante-menteexecutaasseguintestarefas:prospectaomer-cado;procedeàemissãoerelancedeconsultas;organizaeanalisapropostasdefornecimentosdemateriais;nego-ceiaeadjudicaencomendas;elaboranotasdeenco-menda;garanteaoperacionalidadedoarquivodefor-necedoreseprocedeaoacompanhamentodasencomen-dasemcurso.Podeexecutartambémastarefasinerentesàsdeassistenteadministrativoedeconferente. Conferentesénior. —Éotrabalhadorqueverifica,controlaeeventualmenteregistaaentradaeousaídademercadoriasnoarmazém,podendodesempenharoutrastarefasnoâmbitodasfunçõesdoserviçoemqueestáinserido. Conferente. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomoconferentesénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeconferente.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeosprofissionaisetodaaactividadedoarmazém,responsabilizando-sepelobomfuncionamentodomesmo,cumprindoefazendocumprirasnormasdefun-cionamentoesegurança. Fieldoarmazém/controladordoarmazémde pasta. —Éotrabalhadorqueprocedeàsoperaçõesde entradaesaídademercadoriasoumateriais.Examina aconcordânciaentreasmercadoriasrecebidasouexpe- didaserespectivadocumentação.Encarrega-sedaarru-maçãoeconservaçãodemercadoriasemateriais.Dis-tribuimercadoriasoumateriaispelossectores(clientes)daempresa.Informasobreeventuaisanomaliasdeexis-tências,bemcomodanoseperdas;colaboracomosupe-riorhierárquiconaorganizaçãomaterialdoarmazém,podendodesempenharoutrastarefascomplementaresnoâmbitodasfunçõesdoserviçoemqueestáinserido. Técnicodecomprasemateriais. —Éotrabalhadorqueentrevistaeseleccionafornecedores,tendoematen-ção,entreoutros,osprazosdeentrega,preçosemodosdepagamento.Recebeeexaminapedidosdecompraeefectuaasdiligênciasnecessáriasparaaaquisiçãodosmateriaisnelesconstantes.Procedeàselecçãodaspro-postasecontrolaoprogramadeentregadosartigos.Éresponsávelpelaorganizaçãoeactualização,doarquivo,derelatóriosereferênciasdosfornecedores.Temcontactos,semprequenecessário,comentidadesalfandegárias. Electricistas Encarregadoderealização—eléctrica. —Éotraba- lhadorquedirige,controlaecoordenaaactividadedasuaequipadetrabalho,colaboranaavaliaçãodedesem-penhodosseuscolaboradoresecumpreefazcumprirasnormasdesegurança. Oficialdemanutençãoelectricistasénior. —Éotra-balhadorqueexecutarotinasdeinspecçãoelubrificaçãoemaparelhosdasuaespecialidade;efectuadesempa-nagens no local e pequenasreparaçõesemoficina;cum-preasnormasdehigieneesegurança;forneceelementosparaopreenchimentodosrelatóriosdeturno;efectuadesempanagenssimplesemequipamentosdeoutrademedidaecontroloindustrial. Oficialdemanutençãoelectricista. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomooficialdemanutençãoelec-tricistasénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoficialdemanutençãoelec-tricista.Poderáexecutaraindatarefassimplesederedu-zidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Operadordeprocessodeproduçãodeenergia. —Éotrabalhadorresponsávelpelaconduçãodegeradoresdeenergiaeléctrica;manobraquadrosdedistribuiçãodeenergiaemaltaebaixatensãoesubstituifusíveis;cum-preasnormasdehigieneesegurança;eventualmentepodecontrolaroabastecimentodeáguaearcompri-mido;acessoriamenteprocedeàlimpezadosmaquinis-mosdasecçãoecolaboranostrabalhosdemanutenção. Praticantesénior. —Étodootrabalhador,entreos14eos16anos,quesobaorientaçãopermanentedosoficiaisacimaindicadososcoadjuvanosseustrabalhos. Praticante. —Étodootrabalhador,entreos16eos18anos,quesobaorientaçãopermanentedosoficiaisacimaindicados,oscoadjuvanosseustrabalhos. Trabalhadoresquímicosedecelulose Analistadeensaios. —Éotrabalhadorque,segundoaorientaçãoouinstruçõesrecebidas,executaanáliseseensaioslaboratoriais,físicosouquímicos,comvista adeterminaroucontrolaracomposiçãoepropriedades
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 758 dematérias-primas,produtosacabados,subprodutosououtrosmateriais,bemcomodasrespectivascondiçõesdeutilização,podendoigualmenteincumbir-lheaexe-cuçãodetarefascomplementareseinerentesaessasactividades,taiscomoaeventualrecolhadeamostras,apreparaçãoeaferiçãodesoluçõesoureagentes,aconservaçãodobomestadoeacalibraçãodoequipa-mentodelaboratório.Apoiatecnicamenteospostosdecontrolofabris. Analistadelaboratório. —Éotrabalhadorquepro-cedeàrecolha,escolhaepreparaçãodeamostrasaana-lisar;colaboranaexecuçãodeexperiências,ensaiosquí-micosoufísicos,soborientaçãodeumanalistadeensaios,desempenhandotambémtarefassimpleseaces-sórias,nomeadamenteasdeconservaçãoelimpezadoequipamento. Assistentedeproduçãodepasta. —Éotrabalhadorcomprofundosconhecimentosdasinstalaçõesedospro-cessosdeproduçãoeoudeapoioàproduçãorespon-sávelpelacoordenação,controloeaplicaçãodospro-gramasdefabricoquepodecoadjuvarnasuaelaboraçãoecumpreefazcumprirasnormasdesegurança.Aces- soriamente,colaboranoplaneamentodetrabalhosdemanutenção. Auxiliardesegurança. —Éotrabalhadorresponsávelpeladetecçãodeirregularidadesnocumprimentodoregulamentodesegurançainterna,alertandoorespon-sávelhierárquico.Verificaeanalisaascondiçõesdesegurançadeequipamentos,instalaçõesepessoas;assisteàdescargademateriaisconsideradosperigosos;efectuaanálisesdealcoolémiapordelegaçãodoencar-regadodesegurança;mantémembomestadodecon-servaçãoosequipamentosdeprotecçãoeprestaçãodesocorrosquerindividuaisquercolectivos;prestaapri-meiraassistênciaemcasodeacidentesdetrabalho,nomeadamenteoencaminhamentodosinistrado;con-trolaaentradaesaídademateriaisdapropriedadedeempreiteirosnasinstalaçõesfabris. Auxiliarnãoespecializadosénior. —Éotrabalhadorquetemdoisanosdetirocínionafunçãodeauxiliarnãoespecializado,maiorde18anos,semqualificaçãonemespecializaçãoprofissionalquetrabalhanasobrasouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Auxiliarnãoespecializado. —Éotrabalhador,maiorde18anos,semqualificaçãonemespecializaçãopro-fissionalquetrabalhanasobrasouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Chefedeensaiosdelaboratório. —Éotrabalhadorquecoordenaaequipadeanalistas;reparteeplanificaocon-juntodostrabalhos,controlandoasuaexecução;gereoarmazémdeprodutosquímicosemateriaisdelaboratório;garanteaqualidadetécnicadasanálisesefectuadas;elaboraorelatóriodiáriorespeitanteàqualidadeequantidadedapastaproduzida;procedeaoregistodedadosnosistemainformáticocentral;preparaegereos stocks dereagentes; garanteacalibragemeobomfuncionamentodosequi- pamentos;executaanálisesespecíficasnoquadrodeestu- dosoudesenvolvimentodeprojectos;colaboranaavaliação dedesempenhodoseupessoal;asseguraocumprimento dasnormasdesegurança. Condutordeequipamentodeprocesso. —Éotraba-lhadorque,nosectorprodutivo,nomeadamentenamesadedescargademadeiras,máquinadeembalar,corta-dora,equipamentodeafiaçãodelâminas,balançaehidrociclones,conduzoequipamentoprodutivoaseucargodeformaagarantironormalfuncionamentodomesmoemconformidadecomosprocedimentosdeope-raçãodefinidos;observaasnormasdesegurança;pro-cedeàmanutençãodeprimeiroescalãodosequipamen-tos;alertaparaeventuaisavarias;observaosparâmetrosdequalidadeealertaparadesviosaosmesmos;executaanálisesquímicaselementares. Condutordeequipamentodetransportesénior. —Éotrabalhadorqueprocedeaotransporte,armazenagemeacondicionamentodemadeiraeoutrasmatérias-pri-mas,materiaisdiversoseprodutoacabado,operandoosequipamentosadequadosparaoefeito;conduzosequipamentosobservandoosrespectivosprocedimentosdeoperaçãoenormasdesegurança;zelapelaconser-vaçãoelimpezadosequipamentosaseucargo;colaboranodiagnósticodeavarias;alertaosresponsáveisparaeventuaisanomaliasdefuncionamento. Condutordeequipamentodetransporte. —Éotra-balhadorque,emcolaboraçãocomocondutordeequi-pamentodetransportesénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdecondutordeequipamentodetransporte.Poderáexecutaraindatare-fassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Encarregadodesegurança. —Éotrabalhadorquecoordenaasactividadesdeprevençãoecombateasinis-tros,incluindoainstruçãodopessoaleasligaçõescomcorporaçõesdebombeirosregionais;asseguraacon-servaçãodetodoomaterialqueseencontramontadonasdiversasáreasfabris;forneceoselementosestatís-ticosnecessários,sendoresponsávelnosaspectosfun-cionais,administrativosedisciplinaresdopessoalquedirige.Cumpreefazcumprirasnormasdesegurança. Encarregadodoabastecimentoepreparaçãodemadei-ras. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaarecepção,movimentaçãoearmazenagemdasmadeiraseosserviçosdoparqueemligaçãocomocorteeabas-tecimentodeestilhasaofabrico.Cumpreefazcumprirasnormasdesegurança. Medidor. —Éotrabalhadorquefazamediçãodamadeirarecebidaemcamiõesoutractores;verificaasuaqualidade;determinaovolumedascarradasemeste-reseestabeleceasdesvalorizaçõesoudescontos,con-formeoapartamentodaqualidadedamadeiraemrela-çãoàsnormasgeraisderecepção;fazosrespectivosregistoseresumos.Mandaseguirascarradasparaamesadecortedecavacoouparaoparque.Acesso-riamentefazapesagemdematérias-primasesub-sidiários. Operador-coordenador. —Éotrabalhadorquecoor-denaaactividadedaequipadeoperadoresnosector produtivoaseucargo(secçãodesecagem);operaos equipamentoscujocomandolheestádirectamenteatri- buído;colaboranodiagnósticodeavarias;alertaosuper- visordeturnoparadesviosaosparâmetrosdequalidade dapastaproduzidaouparabaixasde performance dos
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 759 equipamentos;cumpreefazcumprirasnormasdesegurança. Operadordecampodeproduçãodepasta. —Éotra-balhadorque,nasváriassecçõesdosectorprodutivo,inspeccionaocomportamentodosequipamentosporviadaobservação,contrololocaldeinstrumentaçãoououtrosindicadoresdefuncionamento;alertaparaeven-tuaisdisfuncionamentos,avariasenecessidadesdemanutenção;observaasnormasdesegurança,garantealimpezadainstalação;efectuarotinasdeoperaçãopredefenidas;procedeàmanutençãodeprimeiroesca-lãodosequipamentos;executaanálisesquímicasele-mentares. OperadordeETARsénior. —Éotrabalhadorquecoordenaaactividadedosoperadores;reparteeauxiliaaplanificaçãodostrabalhos,controlandoasuaexecu-ção;coordenaamanutençãodeprimeiroescalão;gereo stock deprodutosquímicoseoutrosmateriaisexis-tentesnaETAR;elaborarelatóriosaoconsumoderea-genteseeficiênciadetratamentodeinstalação;efectuapedidosdereparaçãodeavarias;executaanálisesespe-cíficasaosefluentes;colaboranodiagnósticodeavarias; asseguraocumprimentodasnormasdesegurança. OperadordeETAR. —Éotrabalhadorqueoperaasinstalaçõesquelheestãoconfiadasrespeitandoasinstru-çõesdeoperação;cumpreoregulamentodederrames;cumpreasnormasdesegurança;alertaosoperadoresdeoutrassecçõessobreascondiçõesqueafectamofuncio-namentodaETAR. Operadordeprocessodapreparaçãodemadeiras. —Éotrabalhadorqueconduzosequipamentosaseucargoapartirdeconsolaeoucomandoslocaisemconfor-midadecomosprocedimentosdeoperaçãoestabele-cidos;efectuaamanutençãodeprimeiroescalãodosequipamentos;observaasnormasdesegurança;alertaparaasalteraçõesaosplanosdequalidade/avariasdoequipamentoenecessidadesdemanutenção;procedeaotransbordodasmatérias-primasnecessáriasaofun-cionamentodasecção. Operadordeprocessodeproduçãodepasta. —Éotrabalhadorque,nosectorprodutivo,nomeadamentelavagem,branqueação,reagentes,preparaçãodeácidos,máquinahúmidaedestroçador,conduzosequipamen-tosaseucargoapartirdeconsoladecomandoeoucomandoslocaisemconformidadecomosprocedimen-tosdeoperaçãoestabelecidos;efectuaamanutençãodeprimeiroescalãodosequipamentos;observaasnor-masdesegurança;alertaparaalteraçõesaospadrõesdequalidade,avariasdoequipamentoenecessidadesdemanutenção;efectuaanálisesquímicaselementaresparacontrolodeoperação;procedeaotransbordodasmatérias-primasnecessáriasaofuncionamentodasec-ção. Operadorderecuperação. —Éotrabalhadorquecon-duzeexploraainstalaçãodeconcentraçãodelicor;procedeàsanálisesreferentesàinstalaçãoderecupe- raçãodeanidridosulfuroso;exploraofiltrodelavagem deóxidodemagnésio;controlalocalmenteosistema dearmazenagemehidrólisedoóxidodemagnésio; observalocalmenteofuncionamentodosequipamentos; procedeàlimpezadasinstalações;alertaparaasneces- sidadesdemanutençãodosequipamentos;observaasnormasdesegurança;procedeaanálisescomplemen-taresparacontrolodaoperação;garanteacoordenaçãodasuaactividadecomaproduçãodepasta;procedeàmanutençãodeprimeiroescalãodosequipamentos;garanteaexecuçãodosprocedimentosderotina. Operadordesaladecontrolo. —Éotrabalhadorqueoperaumaunidadedeproduçãodeconduçãocomplexaapartirdecomandosinformatizados;alertaparaano-maliasnoprocessodefabricoadoptandodeimediatoasmedidascorrectivasdefinidas;dirigeaactividadedosoperadoresdecamponaáreaprodutivaàsuarespon-sabilidade;observaasnormasdesegurançaestabele-cidas;alertaparaasnecessidadesdemanutençãodosequipamentos;executaanálisesquímicaselementaresparacontrolodeoperação. Praticantesénior. —Étodootrabalhador,entreos14eos16anos,quesobaorientaçãopermanentedosoficiaisacimaindicadososcoadjuvanosseustrabalhos. Praticante. —Étodootrabalhador,entreos16eos18anos,quesobaorientaçãopermanentedosoficiais acimaindicadososcoadjuvanosseustrabalhos. Supervisordeturnodeproduçãodepasta. —Éotra-balhadorquegaranteocumprimentodoprogramadeproduçãoestabelecido;asseguraaqualidadedepastaproduzida;coordenaaactividadedasuaequipadetra-balho;fazcumprirasnormasdesegurança;controlaaaplicaçãodosprocedimentosdeoperaçãodefinidos;procedeàanálisedeocorrênciasedirigeaexecuçãodasmedidascorrectivasnecessárias;efectuaospedidosdereparaçãodeavarias;colaboranaavaliaçãodedesem-penhodosseuscolaboradores;procedeaolevantamentodasinformaçõestécnicasnecessáriasaocontrolodeges-tãodosectorprodutivo;mantémaligaçãocomosdiver-sosserviçosdeapoioàáreadeproduçãodepasta;acom-panhaarealizaçãodamanutençãodeprimeiroescalão,controlandoaconservaçãodosequipamentos;redigeorelatóriodeactividadesedáconhecimentodascondi-çõesdetrabalhoduranteoturno;confirmaadispo-nibilidadedosmeioshumanosnecessáriosàlaboração,alertandooresponsáveldaproduçãoparaaseventuaisinsuficiências. Técnicodocontrolodaqualidade. —Éotrabalhadorqueéresponsávelpelainspecçãodoprodutofinalemarmazémepelasegregaçãodoprodutonãoconforme.Pordelegação do seu superior hierárquico, pode decidirsobreofechodelotesdepastacomtonelagensdife-rentes;assinaorelatóriodiáriodeproduçãodepastaporqualidades;estabelecealigaçãocomoDeparta-mentodePoduçãodePastaeEnergiaecomosclientesexternosnoquerespeitaàexpediçãodepastahúmida.Asseguraocumprimentodasnormasdesegurança. Trabalhadoresderegiãoflorestal Chefederegiãoflorestal-adjunto. —Éotrabalhadorquedesempenhafunçõesidênticasàsdochefederegião florestal,exercendoasuaactividadesoborientaçãoe controlodeste.Temaseucargoumcarácterduradouro, aorientaçãoecoordenaçãodeacçõesnumsectorde actividadedeflorestação,exploraçãoouconservação. Colaboracomochefederegiãoflorestalnaplanificação
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 760 dasactividades,controlodasuaexecuçãoeelaboraçãodoorçamentoanual. Condutordeequipamentoagrícola. —Éotrabalhadorqueconduzemanobratractoresemáquinasagrícolasouflorestais,observandoosrespectivosprocedimentosdeoperaçãoenormasdesegurança;zelapelaboacon-servaçãoelimpezadosequipamentos.Podeaindadesempenharoutrastarefascomplementaresnoâmbitodasfunçõesdoserviçoemqueestáinserido. Encarregadoderegiãoflorestal. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeefiscalizatodosostrabalhosdeumazonaflorestalecontrataecontrolaopessoalbemcomotodososequipamentosemateriaisqueestejamdentrodasuazona. Encarregadododepartamentoflorestal. —Éotraba-lhadorquetemumadeterminadaáreadeactuação.Actuaemtrabalhosagrícolas,silvícolasedeexploraçãoflorestal.Coordena,dirigeefiscalizatodosostrabalhosdecampoquelhesejamdeterminados.Dadaadispersãodasuafrentedeactuaçãotemliberdadedeacção. Encarregadoflorestal. —Éotrabalhadorquecoor-dena,dirigeefiscalizatodosostrabalhosdeumazonaflorestallimitadaecontrataecontrolaopessoalbemcomotodososequipamentosemateriaisqueestejamdentrodasuazona. Guardaflorestal. —Éotrabalhadorqueexecutatare-fasdeguardaevigilância,passandorondaàsproprie-dades.Podeexecutaroutrastarefasdeíndoleagrícola. Medidorflorestal. —Éotrabalhadorqueprocedeatarefasdeinventariaçãoeensaiosflorestaiseaoutrostrabalhosdenaturezaagrícolaeflorestal. Trabalhadoresmetalúrgicos Administrativodeapoioaogabinetetécnico. —Éotra-balhadorqueutilizadiversoselementostécnicos;atribuitemposdeduraçãodemateriais;constantesdastabelasfazregistodeoperações,arquivotécnicoerequisiçõesdemateriais.Colaboracomosencarregadoserestantestrabalhadoresparaobomfuncionamentodasoficinas,alertandonomeadamenteosdiversosresponsáveisdedepartamentoparaasváriasinspecçõesperiódicasarealizar. Agentedemétodos. —Éotrabalhadorquegaranteafuncionalidadedoarquivodedocumentaçãotécnica;asseguraoapuramentoedivulgaçãodosindicadoresdegestãododepartamento;defineosmétodosepro-cedimentosrecomendadosparacadaintervenção;rea-lizadiagnósticoseanálisesdeavarias;propõenovosprocessosdeintervenção;elaborapareceresparaapoioàadjudicaçãodetrabalhos;colaboranarecepçãotécnicadeequipamentosemateriaisatravésdaanálisedosparâ-metrosde performance; elaboraprogramasdemanu-tençãointegrada;elaboraprojectostécnicosdosnovosequipamentos;velapelaimplementaçãodasnormaseprocedimentosreferentesaosmateriaiseequipamentos. Auxiliarnãoespecializadosénior. —Éotrabalhador quetemdoisanosdetirocínionafunçãodeauxiliar nãoespecializado,maiorde18anos,semqualificação nemespecializaçãoprofissional,quetrabalhanasobras ouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Auxiliarnãoespecializado. —Éotrabalhadormaiorde18anos,semqualificaçãonemespecializaçãopro-fissional,quetrabalhanasobrasouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Electromecânicodeinstrumentossénior. —Éotraba-lhadorquemonta,conserva,detectaereparaavarias;calibraeensaiainstrumentoselectrónicos,electrome-cânicos,hidráulicoseservomecanismosdemedida,pro-tecçãoecontroloindustrial,utilizandoaparelhagemadequada;executaasrotinasdeinspecção,lubrificaçãoecalibragememaparelhosdaespecialidade;cumpreasnormasdehigieneesegurança;respondepelalim-peza,manutençãoelubrificaçãodasferramentaseequi-pamentoscomqueopera;efectuadesempanagenssim-plesemequipamentoselectrónicos. Electromecânicodeinstrumentos. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomoelectromecânicodeinstru-mentossénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeelectromecânicodeinstru- mentos.Poderáexecutaraindatarefassimplesederedu-zidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Encarregadoderealização—instrumentos. —Éotra-balhadorqueefectuaareparaçãodeinstrumentoseaparelhosdecomandoelectrónico;executarotinasdeinspecção,calibragemelimpezaemaparelhosdasuaespecialidade;cumpreasnormasdehigieneesegurança;respondepelalimpeza,manutençãoelubrificaçãodasferramentaseequipamentoscomqueopera;instalaeconfiguracadeiasdecontrolo.Coordenadirectamenteumgrupodetrabalhadorescomactividadesafins. Encarregadoderealização—mecânica. —Éotraba-lhadorqueorganizaasintervenções,distribuindoosmeiosdisponíveis;acompanhaaexecuçãodostrabalhosdemanutenção,inclusiveacçõessubcontratadas;par-ticipanaanáliseediagnósticodeavarias;fazaplicarosprocedimentosdeintervençãoeasnormasdesegu-rança;recolhedocumentação,conferequalitativaequantitativamenteosmateriaiseinstrumentosneces-sáriosàintervenção;colaboraempequenosprojectosdemelhoria.Coordenadirectamenteumgrupodetra-balhadorescomactividadesafins. Ferramenteirosénior. —Éotrabalhadorqueentregaemarmazém,ounoutroslocaisdasinstalações,asfer-ramentas,materiaisouprodutosquelhesãorequisi-tados,efectuandooregistoecontrolodosmesmos,porcujaguardaéresponsável.Procedeàconservaçãoeaoperaçõessimplesdereparação. Ferramenteiro. —Éotrabalhadorque,emcolabora-çãocomoferramenteirosénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeferramenteiro.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Oficialdemanutençãolubrificador. —Éotrabalhador quelubrificaasmáquinas,veículoseferramentas,muda óleosnosperíodosrecomendadoseexecutaostrabalhos necessáriosparamanteremboascondiçõesospontos delubrificação.Procedeàrecolhadeamostrasdelubri-
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 761 ficanteseprestainformaçõessobreeventuaisanomaliasquedetecta. Oficialdemanutençãoserralheirosénior(civil). —Éotrabalhadorqueconstrói,montaeoureparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeviaturas,andaimesparaedifícios,pontes,navios,caldeiras,cofreseoutrasobrasmetálicas;cumpreasnormasdehigieneesegurança.Podeeven-tualmentedesempenhartarefassimplesdetraçagemesoldaduraeutilizaçãodemáquinasespecíficas,quandosejamnecessáriasaodesempenhodastarefasemcurso. Oficialdemanutençãoserralheiro(civil). —Éotra-balhadorque,emcolaboraçãocomooficialdemanu-tençãoserralheirosénior(civil)esobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoficialdemanu-tençãoserralheiro(civil).Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaacti-vidade. Oficialdemanutençãoserralheirosénior(mecâ-nico). —Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motores eoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodosins- trumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas;cum- preasnormasdehigieneesegurança.Podeeventual-mentedesempenhartarefassimplesdetraçagem,corte,soldaduraeaquecimentoamaçarico,quandosejamnecessáriasaodesempenhodastarefasemcurso. Oficialdemanutençãoserralheiro(mecânico). —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomooficialdemanu-tençãoserralheirosénior(mecânico)esobarespon-sabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoficialdemanutençãoserralheiro(mecânico).Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Oficialdemanutençãosoldadorsénior. —Éotraba-lhadorquepelosprocessosdesoldaduradeelectroarcoouoxi-acetilenoeouargon,ligaentresioselementosouconjuntosdepeçasdenaturezametálica.Incluem-senestacategoriaostrabalhadoresqueemmáquinasauto-máticasesemiautomáticasprocedemàsoldaduraeouenchimentoerevestimentometálicosoumetalizaçãodesuperfíciesdepeças.Cumpreasnormasdehigieneesegurança. Oficialdemanutençãosoldador. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomooficialdemanutençãosol-dadorsénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoficialdemanutençãosoldador.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Oficialdemanutençãotorneirosénior. —Éotrabalha-dorqueoperacomumtornomecânico,paralelo,vertical,revólveroudeoutrotipo;executatodosostrabalhosdetorneamentodepeças;trabalhandopordesenhooupeçasmodelo;preparaamáquinae,senecessário,asferra-mentasqueutiliza;respondepelalimpeza,lubrificação einspecçãovisual(controlosensorialgenérico),cumpre asnormasdehigieneesegurança;respondepelaqua- lidadeecontrolodimensionaldostrabalhosqueexecuta emmáquinasferramenta.Ocasionalmente,faztornea- mentoscomrectificadorasounasinstalaçõesfabris. Oficialdemanutençãotorneiro. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomooficialdemanutençãotor-neirosénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoficialdemanutençãotorneiro.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Praticantesénior. —Étodootrabalhador,entreos14eos16anos,que,sobaorientaçãopermanentedosoficiaisacimaindicados,oscoadjuvanosseustrabalhos. Praticante. —Étodootrabalhador,entreos16eos18anos,que,sobaorientaçãopermanentedosoficiaisacimaindicados,oscoadjuvanosseustrabalhos. Preparador-programador. —Éotrabalhadorqueela-boracadernosdeencargosparaconsultasnoexterior;programaepreparaasintervençõespredefinidas;actua-lizaosprogramasdemanutençãocondicionada;esta-belecealigaçãocomascompras,gestãode stocks earmazénsnosentidodeoptimizaroaprovisionamentodepeçasegaranteadisponibilidadedasmesmas;verificaaqualidadedamanutençãoeanalisaosparâmetrosdefuncionamentoapósareparação;garanteaactualização doarquivodedocumentaçãotécnica;actualizaosregis-toshistóricosdosequipamentos. Técnicodeapoioaogabinetedeplaneamentoepro-jectos. —Éotrabalhadorquenormalepredominan-tementeexecutatarefasrelacionadascomapreparaçãodecadernosdeencargosparaexecuçãodeprojectos;emitepedidosdematerialparaexecuçãodeprojectos;elaboramapasdeacompanhamentodaexecuçãoorça-mentaldosmesmos,visandooapuramentodosrespec-tivosdesvios.Nasuaáreafuncional,prestaassistênciaaprofissionaisdeescalãosuperiornodesempenhodasfunçõesdestes. Técnicodeapoioaogabinetetécnico. —Éotraba-lhadorquedigitaparaosistemainformáticooregistodeentradaefechodasrequisiçõesdeobra;digitanosistemainformáticooconteúdohistóricoqueresultadanaturezadasintervençõesqueocorremaníveldosequipamentosfabris;apuradosistemainformáticooscustosdemanutençãoaníveldeequipamentoseins-talações;apuraostemposdosoperáriosnãoperten-centesaoquadrodasempresas,pornaturezadeocu-pação;colaboranamanutençãodoarquivotécnicodogabinetetécnico;asseguraagestãodosistemainfor- mático. Técnicodeinstrumentos. —Éotrabalhadorqueefec-tuaareparaçãodeinstrumentoseaparelhosdecomandoelectrónico;executarotinasdeinspecção,calibragemelimpezaemaparelhosdasuaespecialidade;cumpreasnormasdehigieneesegurança;respondepelalim-peza,manutençãoelubrificaçãodasferramentaseequi-pamentoscomqueopera;instalaeconfiguracadeiasdecontrolo. Técnicosdedesenho Desenhador. —Éotrabalhadorqueexecutadesenhos rigorososcombaseem croquis, pordecalqueoupor instruçõesoraiseescritas,estabelecendocriteriosa- menteadistribuiçãodasprojecçõesortogonais,consi- derandoescalasesimbologiasaplicadas,bemcomo outroselementosadequadosàinformaçãoaproduzir;
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 762 executaalterações,reduçõesouampliaçõesdedesenhos,apartirdeindicaçõesrecebidasouporrecolhadeele-mentos;executadesenhosdepormenoroudeimplan-taçãocombaseemindicaçõeseelementosdetalhadosrecebidos;efectuaesboçoselevantamentosdeelemen-tosexistentes.Acessoriamente,tiracópiasheliográficas,registaearquivadesenhos,preencheprogramasdemanutençãoeauxilianaorganizaçãodearquivosdosmesmos. Desenhador-projectista. —Éotrabalhadorque,apartirdeumprogramadado,verbalouescrito,concebeante-projectosdeumconjuntooupartesdeumconjunto,pro-cedendoaoseuestudo,esboçooudesenho,efectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosasuaestruturaçãoeinterligação.Observaeindica,senecessário,normaseregulamentosaseguirnaexecução,assimcomooselementosparaorça-mento.Colabora,senecessário,naelaboraçãodecader-nosdeencargos. Trabalhadoresrodoviários Motorista. —Éotrabalhadorque,possuindocartade conduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(ligeirosepesados),competindo--lheaindazelarpelaboaconservaçãoelimpezadoveí-culoepelacargaquetransporta;cumpreasnormasdesegurança.Orientaeauxiliaacargaedescarga.Veri-ficadiariamenteosníveisdeóleoedeágua.Podeeven-tualmenteconduzirmáquinasdeforçamotriznointeriordasinstalaçõesfabris. Trabalhadoresfogueiros Operadordecampodeproduçãodeenergia. —Éotrabalhadorqueexploraosistemadetratamentodeáguas;colaboranaexploraçãoeconduçãodascaldeiras,naexploraçãodoanidridosulfurosoenaexploraçãodainstalaçãodeproduçãoedistribuiçãodeenergiaeléc-trica;operaacentraldearcomprimidoeosistemadealimentaçãodeágua;procedeàlimpezadainsta-lação;alertaparaasnecessidadesdemanutençãodosequipamentoscomqueopera;observaasnormasdesegurançaestabelecidas;executaprocedimentosderotina;procedeàmanutençãodeprimeiroescalãodosequipamentos;efectuaanáliseselementaresparacon-trolodaoperação. Operadordeprocessodeproduçãodeenergia. —Éotrabalhadorquealimentaeconduzgeradoresdevapor(caldeirasconvencionais),competindo-lhe,alémdoesta-belecidopeloregulamentodaprofissãodefogueiro,operarossistemasdeproduçãoedistribuiçãodearcomprimidoedealimentaçãodeágua;alertaparaasnecessidadesdemanutençãodosequipamentos;cumpreasnormasdesegurança,garantealimpezadeinstalação;garanteaexecuçãodosprocedimentosderotina;coor-denadirigeecontrolaaactividadedooperadordecampo;garanteacoordenaçãodasuaactividadecomosectordeproduçãodepasta,procedeaanálisesele-mentaresparacontrolodaoperação. Supervisordeturnodeproduçãodeenergia. —Étodootrabalhadorquecontrola,dirigeecoordenadirec-tamenteumgrupodetrabalhadorescomactividadesafins,cumpreefazcumprirasnormasdesegurança; supervisionaaexploraçãodosistemadetratamentode águas;supervisionaossistemasdeproduçãoedistri-buiçãodearcomprimidoedealimentaçãodeágua;coordenaactividadesdemanutençãodeprimeiroesca-lão;controlaeregulavariáveisprocessuais. ANEXOIVEnquadramentodasprofissõesemníveisdequalificação EnquadramentoCategoriaprofissional 1—Quadrossuperiores........Técnicosuperior. Chefedeensaiosdelaboratório.Chefederegiãoflorestal-adjunto.2—Quadrosmédios..........Secretáriadeadministração/direcção. Assistentedeproduçãodepasta.Encarregadodeabastecimentoepreparaçãodemadeiras.Encarregadodearmazém.Encarregadoderealização—civil.Encarregadoderealização—ins- trumentos.Encarregadoderealiza-ção—eléctrica.3—Quadrosintermédios(encar-regados,contramestresechefesdeequipa).Encarregadoderealiza-ção—mecânica.Encarregadoderegiãoflorestal.Encarregadodesegurança.Encarregadododepartamentoflorestal.Encarregadoflorestal.Supervisordeturnodeproduçãodeenergia.Supervisordeturnodeproduçãodepasta. Administrativodeapoioaogabi-netetécnico.Agentedemétodos.Analistadeensaios.Analistadelaboratório.Assistenteadministrativo.Assistentedevendas.Comprador.Condutordeequipamentodetransporte.Controladordoarmazémdepasta.Desenhador.Desenhador-projectista.Electromecânicodeinstrumen- tos. Motorista. Oficialdemanutençãocarpin- teiro. Oficialdemanutençãoelectri- cista. Oficialdemanutençãolubrifica- dor. Oficialdemanutençãopedreiro. Oficialdemanutençãopintor. 4—Profissionaisaltamentequa- lificados. Oficialdemanutençãoserra- lheiro. Oficialdemanutençãosoldador. Oficialdemanutençãotorneiro. Operador-coordenador. Operadordeinformática.Operadordeprocessodaprepa-raçãodemadeiras.Operadordeprocessodeprodu-çãodeenergia.Operadordeprocessodeprodu-çãodepasta. Operadordesaladecontrolo.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 763 EnquadramentoCategoriaprofissional Preparador-programador.Secretáriadedirecção.Técnicoadministrativo.Técnicocomercial.Técnicodeapoioaogabinetedeplaneamentoeprojectos.Técnicodeapoioaogabinetetécnico.Técnicodecomprasemateriais.Técnicodeinformática.Técnicodeinstrumentos.Técnicodocontrolodaqualidade.Telefonista-recepcionista.Tesoureiro. Auxiliardesegurança.Condutordeequipamentoagrí-cola.Conferente.Contínuo.Empregadodosserviçosexternos.Empregadodosserviçossociais.Estagiários.Ferramenteiro.5—Profissionaissemiqualifica-dos.Guardaflorestal. Medidor.Medidorflorestal.Operadordecampodeproduçãodeenergia.Operadordecampodeproduçãodepasta.OperadordeETAR.Operadorderecuperação.Medidorflorestal. 6—Profissionaisnãoqualifica-dos.Auxiliarnãoespecializado. Constância,31deMarçode2004. PelaCAIMA—IndústriadeCelulose,S.A.: AlexandreManuelRodriguesGonçalves, mandatário. JoãoJoséMendesRodrigues, mandatário.PelaSILVICAIMA—SociedadeSilvícolaCaima,S.A.: AlexandreManuelRodriguesGonçalves, mandatário. JoãoJoséMendesRodrigues, mandatário.PeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCelulose,Papel,GráficaeImprensa: JoaquimdeJesusSilva, representante.PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: JoaquimdeJesusSilva, mandatário.PelaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,MármoreseMate-riaisdeConstrução: JoaquimdeJesusSilva, mandatário.FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal—FESAHT: JoaquimdeJesusSilva, mandatário.FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePor-tugal—FSTIEP: JoaquimdeJesusSilva, mandatário.FESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: JoaquimdeJesusSilva, mandatário.SQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: JoaquimdeJesusSilva, mandatário.CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: JoaquimdeJesusSilva, mandatário. Declaração ParaosdevidosefeitosdeclaramosqueaFEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaeMetalomecânicadoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaMetalurgiaeMeta-lomecânicadoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,15deMarçode2004.—PeloSecretariado: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,Már-moreseMateriaisdeConstruçãorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Már-mores,MadeiraseMateriaisdeConstruçãodoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãoAutónomadaMadeira.Lisboa,3deMarçode2004.—PeloConselhoNacio-nal:OCoordenador, (Assinaturailegível.) —OSecre-tário, (Assinaturailegível.)
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 764 Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESATH—FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosProfissionaisdosTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHotelaria,Turismo,RestauranteeSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCen-tro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior; SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen- tardoCentro,SuleIlhas; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária.Lisboa,3deMarçode2004.—PelaDirecçãoNacio-nal, (Assinaturailegível.) Declaração Paraosdevidoselegaisefeitosdeclara-sequeaFede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentaosseguintessindi-catos:SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdoNorte.Lisboa,3deMarçode2004.—PeloSecretariadodaDirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo- viáriosdoSul; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.PelaDirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Depositadoem19deAbrilde2004,afl.55dolivron. o 10,comon. o 20/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ACTentreaCAIMA—Ind.deCelulose,S.A.,eoutraeaFETESE—Feder.dosSind.dosTra- balhadoresdeServiçoseoutros—Revisão global. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteacordocolectivodetrabalho,adiantedesignadoporACT,obriga,deumlado,aCAIMA—IndústriadeCelulose,S.A.,eaSILVICAIMA—Socie-dadeSilvícolaCaima,S.A.,adiantedesignadasporempresas,e,dooutro,ostrabalhadoresque,sendorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes,estejamouvenhamaestaraoserviçodaquelasempresas,independentementedolocalondeexerçamasrespec-tivasfunções.2—OACTaplica-seaduasempresas:CAIMA—IndústriadeCelulose,S.A.,comactividadedeproduçãodepastaparapapeleestabelecimentosemConstânciaeLisboa,eSILVICAIMA—SociedadeSilvícolaCaima,S.A.,comactividadedesilviculturaeestabelecimentosemtodooterritórionacional.3—Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalhoecomoartigo15. o daLein. o 99/2003,de27deAgosto,sãoabrangidospelapre-senteconvenção257trabalhadoresnoserviçodasempresas.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—EsteACTentraemvigorcincodiasapósadata dasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego epoderáserdenunciadoerevistonostermoseprazos legais. 2—OprazodevigênciadoACTéde12meses.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 765 CAPÍTULOII Admissão,categoriasecarreirasprofissionais Cláusula3. a Classificaçãoprofissional 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteACTserãoclassificadosprofissionalmentedeharmoniacomasfun-çõesefectivamenteexercidas,emconformidadecomodispostonoanexo I.2—Aclassificaçãoaqueserefereonúmeroanteriorédacompetênciadasempresas.Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão 1—Aidade,ashabilitaçõesmínimasdeadmissãobemcomoadocumentaçãotendentealegitimaroexer-cíciodarespectivaactividadeprofissionalsãoaspre-vistasnalei,semprejuízododispostonoanexo III. 2—Nenhumtrabalhadorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédicofeitoaexpensasdasempresasedestinadoacomprovarsepossuiascondiçõesfísicasnecessáriasparaasfunçõesadesempenhar.Oresultadodoexamedeveserregistadoemfichaprópria.3—Noactodeadmissão,asempresasdeverãofor-neceraotrabalhadorumacópiadopresenteACTedeoutrosregulamentosespecíficos,semprequeexistam.Cláusula5. a Contratosatermo 1—Asempresaspoderãocelebrarcontratosindivi-duaisdetrabalhoatermo,deacordocomalegislaçãoaplicável.2—Aostrabalhadoresadmitidosnoâmbitodestacláusulaser-lhes-áextensívelonormativoconstantedopresenteACT,naparteaplicável.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Duranteoperíodoexperimental,salvoacordoescritoemcontrário,qualquerdaspartespoderescindirocontratosemavisoprévioesemnecessidadedeinvo-caçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnizaçãooucompensação.2—Operíodoexperimentalcorrespondeaoperíodoinicialdeexecuçãodocontrato,semprejuízododispostonaleiparaoscontratosatermo,etemaseguinteduração: a)90diasparageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar- gosdecomplexidadetécnica,elevadograude responsabilidadeoufunçõesdeconfiança; c)240diasparaopessoaldedirecçãoequadros superiores. 3—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor-na-seautomaticamentedefinitiva,contando-seaanti-guidadeapartirdadatadeadmissãoprovisória.Cláusula7. a Promoçõeseacessos 1—Constituipromoçãoouacessoapassagemdetra-balhadoràcategoriaouescalãosuperioreaclasseougraudentrodamesmacategoriaouaindaamudançaparafunçõesdenaturezadiferente,aquecorrespondeumaescaladeretribuiçãomaiselevada.2—Parapreenchimentodelugares,asempresasdeverãodarpreferênciaaostrabalhadoresjáaoseuser-viço,afimdeproporcionar-lheasuapromoçãoemelho-riadassuascondiçõesdetrabalho,desdequeconsi-deremqueessestrabalhadoresreúnemascondiçõesnecessáriasparaopreenchimentodosreferidoslugares.Cláusula8. a Formaçãoprofissional 1—Asempresasincentivarãoaformaçãoprofissio-nalnosentidodaadaptaçãodostrabalhadoresàsnovastecnologiasintroduzidasouasreconversõesefectuadas,bemcomoamelhoriadosconhecimentosedapráticadostrabalhadoresdeumainstalação,serviçooutécnica.2—Naformaçãoeacessoprofissionaldevemasempresaspromoverascondiçõesdeaprendizagemparaasprofissões,demodoapermitiremaformaçãoepre-paraçãocontinuadasdotrabalhadoremtodasasfunçõesquelhepoderãosercometidasnoâmbitodasuaprofissão.3—Asempresas,semprequepossível,estabelecerãomeiosinternosdeformaçãoeaperfeiçoamentoprofis-sional,devendootempodespendidonautilizaçãodosmesmosserconsiderado,paratodososefeitos,comoperíododetrabalho.Cláusula9. a Relaçõesnominaisequadrodepessoal Asempresaselaborarãoosmapasdequadrodepes-soaldosmodelosaprovadospelalegislaçãoemvigor,queremeterãoàsentidadesnestaprevistaseaossin-dicatosoutorgantes,deacordocomaperiodicidadeestabelecida.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula10. a Deveresdasempresas Sãodeveresdasempresas: a)Providenciarparaquehajabomambienteeins-talarostrabalhadoresemboascondiçõesnolocaldetrabalho,nomeadamentenoquediz respeitoàhigiene,segurançanotrabalhoeà prevençãodedoençasprofissionais; b)Promoveredinamizaraformaçãodostraba- lhadoresnosaspectosdesegurançaehigiene notrabalho;
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 766 c)Prestaraossindicatostodososesclarecimentosdenaturezaprofissionalquelhesejampedidossobreostrabalhadoresaoseuserviçonelesins-critosesobrequaisqueroutrosfactosqueserelacionemcomocumprimentodopresenteacordocolectivo; d)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedesteacordo; e)Passarcertificadosaosseustrabalhadores,nostermosecondiçõeslegalmenteprevistos; f)Usarderespeitoejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfun-çõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcor-recçãoostrabalhadoressobsuaorientação.Qualquerobservaçãoterádeserfeitademodoanãoferiradignidadedostrabalhadores; g)Aplicaraostrabalhadores-estudantesoregimeprevistonacláusula18. a; h)Facultaraconsulta,pelotrabalhadorqueosoli-cite,dorespectivoprocessoindividual; i)Nãoexigirdostrabalhadoresserviçosnãocom-preendidosnoobjectodocontrato,salvonoscasosecondiçõesprevistosnalei; j)Mediantedeclaraçãodeconsentimentodecada trabalhador,procederàcobrançadasquotiza-çõessindicaiseenviaroseuprodutoaossin-dicatosatédia15domêsseguinteàqueleaquerespeitem,acompanhadasdosrespectivosmapasdevidamentepreenchidos; k)Assegurarofornecimentodemeiosadequadosaotratamentodesituaçõesemquehajainalaçãodeprodutostóxicos,devendoparaoefeitoouvirascomissõesdehigieneesegurança.Cláusula11. a Deveresdostrabalhadores 1—Sãodeveresdostrabalhadores: a)CumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedesteACT; b)Executaroserviçosegundoasnormaseins-truçõesrecebidasdeacordocomasuaprofis-são/categoriaprofissional,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; c)Terparacomoscolegasdetrabalhoasatençõeseorespeitoquelhessãodevidos,prestando- -lhes,emmatériadeserviço,todososconselhos eensinamentossolicitadosousemprequeseverifiqueanecessidadedeosprestarparaobomdesempenhodasrespectivasfunções; d)Zelarpelobomestadodeconservaçãodomate-rialquelhestenhasidoconfiado; e)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri-dade,higieneesegurançanotrabalho; f)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemnoexercíciodasuaactividadepro-fissionaltenhadecontactar; g)Compareceraoserviçocomassiduidadeerea-lizarotrabalhocomzeloediligência; h)Guardarsegredoprofissionalsobretodososassuntosdaempresaquenãoestejamautori-zadosarevelar,nomeadamenteemmatériadefabricoecondiçõesdecomercialização; i)Cumprirohoráriodetrabalho,nãoabando- nandoassuasfunções,mesmoapósotermo dessehorário,semquesejasubstituídoousemqueoresponsáveldainstalaçãotenhatomadoasprovidênciasnecessárias,quandodesseaban-donopossaresultarprejuízoimportantesobrepessoas,equipamentos,matérias-primasoupro-dutosacabadosedesdequenãoseverifiqueserdeoutremaexclusivaresponsabilidadedanãosubstituição.2—Odeverdeobediênciaaqueserefereaalínea b)donúmeroanteriorrespeitatantoàsnormaseinstruçõesdadasdirectamentepelasempresascomoàsemanadasdosuperiorhierárquicodotrabalhador,dentrodacom-petênciaqueporelaslheforatribuída.Cláusula12. a Garantiadostrabalhadores 1—Éproibidoàsempresas: a)DespedirotrabalhadoremcontravençãocomodispostonaleienesteACT; b)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedas suasgarantias,bemcomodespedi-loouapli-car-lhesançõesporcausadesseexercício; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenassuascondiçõesdetrabalhooudosseuscompanheiros; d)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelasempresasouporpes-soaporelasindicadas; e)SalvoodispostonaleienesteACT,transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho; f)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosparafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; g)Diminuiraretribuiçãooubaixaracategoriadequalquertrabalhador,salvoacordodaspartes; h)Despedirereadmitirotrabalhador,aindaquesejaeventual,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicar.2—Apráticapelasempresasdequalqueractoemcontravençãododispostononúmeroanteriordáaotra-balhadorafaculdadederescindirocontrato,comdireitoàindemnizaçãocorrespondenteaummêsporcadaanooufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.Cláusula13. a Exercíciodaactividadesindicaldasempresas Àmatériarelativaàactividadesindicalnasempresasaplicar-se-ãoasdisposiçõeslegaisemvigor.Cláusula14. a Processodisciplinar 1—Semprequeasempresasconsideremquefoipra- ticadaumainfracçãodisciplinar,deverãoprocederàave- riguaçãodosfactosecircunstânciasemqueaalegada infracçãofoipraticada,sendoindispensávelaaudiência dotrabalhadoracusadoeaconcessão,aeste,detodos osmeiosdedefesaprevistosnalei.
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 767 2—Seàinfracçãocometidapudercorresponderpenadesuspensãoousuperior,aaudiênciadotrabalhadorprevistanonúmeroanteriordeveráserobrigatoriamenteporescrito.Cláusula15. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresserãopunidas,con-formeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Admoestaçãosimpleseverbalpelosuperiorhierárquico; b)Repreensãoregistadaecomunicada,pores-crito,aotrabalhador; c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; d)Despedimentocomjustacausa.2—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.3—Évedadoàsempresasaplicarmultas. Cláusula16. a Mudançadeentidadepatronal 1—Aposiçãoquedoscontratosdetrabalhodecorreparaasempresastransmite-seaoadquirente,porqual-quertítulo,doestabelecimentoondeostrabalhadoresexerçamasuaactividade,salvose,antesdasuatrans-missão,ocontratodetrabalhohouverdeixadodevigo-rar,nostermoslegais,ousetiverhavidoacordoentreotransmitenteeoadquirentenosentidodeostra-balhadorescontinuaremaoserviçodaqueleoutroesta-belecimento,semprejuízodosdireitosatribuídospelasdisposiçõeslegaisqueregulamatransferênciadotra-balhadorparaoutrolocaldetrabalho.2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria-menteresponsávelpelasobrigaçõesdotransmitenteven-cidasnosseismesesanterioresàtransmissão,aindaquerespeitematrabalhadorescujoscontratoshajamces-sado,desdequereclamadospelosinteressadosatéaomomentodatransmissão.3—Paraefeitosdon. o 2,deveráoadquirente,duranteos15diasanterioresàtransacção,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalho,noqualsedêconhe-cimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamarosseuscréditos.4—Odispostonapresentecláusulaéaplicável,comasnecessáriasadaptações,aquaisqueractosoufactosqueenvolvamatransmissãodaexploraçãodoesta-belecimento.Cláusula17. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho 1—Asempresasdevemobservarrigorosamenteospreceitoslegaiseregulamentares,assimcomoasdirec- tivasdasentidadescompetentes,noqueserefereasegu- rança,higieneesaúdenotrabalho.2—Ostrabalhadoresdevemcolaborarcomas empresasemmatériadesegurança,higieneesaúdeno trabalho,porintermédiodecomissõesdesegurançaoudeoutrosmeiosadequados.3—Asempresasdiligenciarão,nomaiscurtolapsodetempopossível,nosentidodaconsecuçãodosobjec-tivosdefinidosnosnúmerosanteriores.Cláusula18. a Trabalhadores-estudantes 1—Ostrabalhadoresqueseencontremafrequentarumcursonasescolasoficiaisouoficialmentereconhe-cidasterãoumhorárioajustadoàssuasespeciaisneces-sidades,semprejuízodalaboraçãoedototaldehorassemanaisdetrabalhonormal,devendo-lhesserconce-didasasseguintesregalias,semqueissoimpliquetra-tamentomenosfavorávelnemperdaderetribuiçãoouqualqueroutraregalia: a)Dispensadeumahorapordiaduranteofun-cionamentodoscursos,quandonecessário; b)Ausênciaemcadaanocivilpelotempoindis-pensávelàprestaçãodeprovasdeexame.2—Desdequeasempresasreconheçamexpressa- menteautilidadedocursoficamobrigadasapagar50% detodasasdespesasocasionadaspelacomprademate-rialescolarepreçoscobradospeloestabelecimentodeensinonafrequênciadoscursos,porpartedostraba-lhadoresaoseuserviço,susceptíveisdecomportarparaestesmelhorianoexercíciodassuasfunções.3—Éexigidaaostrabalhadoresaapresentaçãodeprovadasuasituaçãodeestudantesparaquepossamusufruirdasregaliasprevistasnosnúmerosanteriores.4—Asregaliasprevistasnapresentecláusulaficarãocondicionadasaoaproveitamentoescolardotrabalha-dor,dequeomesmofaráprovaanualmente,salvoseonãoaproveitamentofordevidoarazõesnãoimpu-táveisaotrabalhador.CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula19. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoserá,emtermosmédios,dequarentahorassemanais,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoemvigornasempresas.2—Aduraçãodetrabalhonormalemcadadianãopoderáexcederasdezhoras.3—Operíodonormaldetrabalhodiáriodeveráserinterrompidoporumintervalodeduraçãonãoinferioratrintaminutos,nãopodendoostrabalhadoresprestarmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo,salvoodispostononúmeroseguinte. 4—Quandotalsejustifiquepelascondiçõesparti- cularesdotrabalho,aprestaçãodotrabalhonormalefec-tivoconsecutivopoderáiratéàscincohoras.5—Oregimedefinidonestacláusulanãoseaplicaaotrabalhoporturnos.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 768 6—Querquantoaodispostonestacláusulaquerquantoaopreceituadonacláusulaseguinte«Trabalhoemregimedeturnos»,aoscasosomissoseàsdúvidassuscitadasnasuainterpretaçãoaplicar-se-ãoosdispo-sitivoslegaisemvigor.Cláusula20. a Trabalhoemregimedeturnos 1—Operíodonormaldetrabalhoemregimedetur-nosserá,emmédiaanual,dequarentahorassemanais.2—Aduraçãonormaldetrabalhodiárioemcadaturnonãopoderáexcederasdezhoras.3—Ostrabalhadoresqueprestemserviçoemregimedetrêsturnosterãodireitoàsfolgascomplementaresnecessáriaspara,tendoemcontaohorárioadoptado,garantiraobservânciadohoráriodequarentahorassemanais,nostermosprevistosdalei.4—Aduraçãonormaldotrabalhosemanalédefinidaemtermosmédioscomumperíododereferênciade quatromeses.5—Emregimedetrêsturnos,ostrabalhadorestêmdireitoaumperíodopararepousoourefeiçãodedura-çãonãoinferioratrintaminutos,oqualseráconsideradocomotempodetrabalho,verificando-seodispostononúmeroseguinte.6—Operíodoreferidononúmeroanteriorseráuti-lizadonoprópriopostodetrabalhoesemprejuízodonormalfuncionamentodoequipamento.7—Sãopermitidastrocasdeturnosentretrabalha-doresquepratiquemhoráriosnesteregime,desdequeporescritoemediantecomunicaçãodosinteressadosaoseuresponsável,comaantecedênciamínimadeoitohorasemrelaçãoaoiníciodeturnoaqueatrocadigarespeito.Destastrocasnãopoderáadvirqualquerencargoparaasempresasnemqualquerbenefíciomonetárioparaostrabalhadores.Ficam,porém,vedadasastrocasdeturnoqueimpliquemparaqualquertrabalhadoraprestaçãodedoisturnosseguidos. 8—Asempresasobrigam-seaafixaremJaneirode cadaanoaescalaanualdoshoráriosdosturnos.9—Qualquertrabalhadorquecomprove,compare-cerfavoráveldomédicodetrabalhodasempresas,aimpossibilidadedecontinuaratrabalharemregimedeturnospassaráaohorárionormal.Cláusula21. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementartodoaquele queéprestadoforadoperíodonormaldetrabalhoe reger-se-ápelasdisposiçõeslegaisaplicáveis,comexcep- çãodaremuneraçãodetrabalhosuplementar,àqual seaplicaodispostonascláusulas34. a e35. a,bemcomo doseulimitemáximo,queserádeduzentashoraspor ano. 2—Seotrabalhadordehoráriorotativoprolongaroseuperíododetrabalho,terádireitoaentraraoserviçodozehorasapósterterminadooperíodosuplementar.3—Quandootrabalhadordohoráriofixoprolongaroseuperíodonormaldetrabalhoatéseishorassuple-mentares,terádireitoaentrarnovamenteaoserviçodepoisdedecorridasdezhoras;seoprolongamentoforsuperior,operíododedescansoserádedozehoras.4—Quandoaprestaçãodetrabalhosuplementarimpossibiliteotrabalhadordeutilizarosmeiosdetrans-portehabituais,asempresasficamobrigadasaasseguraroupagarotransporte.Otempogastonessetransporteétambémpagocomotrabalhosuplementar,exceptoseesteforprestadoemantecipaçãoouprolongamentodohorárionormal.5—Semprequeemcontinuaçãodoperíodonormaldetrabalhosuplementar,asempresas,desdequeorefe-ridotrabalhosuplementarseprolongueparaalémdas20horasetenha,pelomenos,aduraçãodetrêshoras,assegurarãoopagamentodeumsubsídioderefeiçãonovalorde E 8,13. Nocasodeprestaçãodeserviçoantesdoiníciodoperíodonormaldetrabalho,asempresas,desdequeoreferidotrabalhosuplementartenhapelomenosaduraçãodetrêshorasoumaisseguidas,assegurarãoopagamentodeumsubsídioderefeiçãonovalorde E 3,21.6—Odispostononúmeroanteriornãoabrangeostrabalhadoresqueprestemserviçoemregimedeturnos,aosquaisseaplicaodispostononúmeroseguinte.7—Semprequeemcontinuaçãoouantecipaçãodoperíodonormaldetrabalhodiáriootrabalhadoremregimedeturnostenhadeprestartrabalhosuplementar,asempresas,desdequeoreferidotrabalhosuplementartenha,pelomenos,aduraçãodetrêshorasseguidas,assegurarãoopagamentodeumsubsídioderefeiçãonovalorde E 8,13.8—Otempogastonarefeiçãonãoseráremuneradoquandootrabalhadornãovolteaotrabalhodepoisdarefeição.Cláusula22. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Aisençãodohoráriodetrabalhocarecedepréviaconcordânciadotrabalhador.2—Ostrabalhadoresquevenhamaserisentosdohoráriodetrabalhotêmdireitoaumacréscimoderetri-buiçãonuncainferioràremuneraçãocorrespondenteaumahoradetrabalhosuplementarpordia.Oseupagamentointegraoconceitoderetribuiçãoenquantosemantiveraisençãodehoráriodetrabalho. Cláusula23. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadono períodoquedecorreentreas20horasdeumdiae as7horasdodiaseguinte.
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 769 2—Considera-secomonocturnootrabalhoprestadodepoisdas7horas,desdequeemprolongamentodeumperíododetrabalhonocturno.Cláusula24. a Trabalhoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Quandootrabalhadorprestetrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado,asempresassãoobri-gadasaassegurarouapagarotransportenascondiçõesfixadasnon. o 4dacláusula21. a eapagarumsubsídioderefeiçãonovalorde E 8,13,desdequeseverifiquemascondiçõesprevistasnon. o 7dacláusula42. a 2—Asobrigaçõesprevistasnonúmeroanteriordestacláusulanãoseaplicamporreferênciaaferiadosaostrabalhadoresdeturnosemregimedelaboraçãocon-tínua.CAPÍTULOV Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula25. a Descansosemanal 1—Ostrabalhadores,exceptoosdeturnosabran-gidosporesteACT,têmdireitoaumdiadedescansoaodomingoeaumdiadedescansocomplementaraosábado.2—Ostrabalhadoresqueprestamserviçoemregimedeturnosdescansarãonosdiasemqueporescalalhescompetir.3—OtrabalhoefectuadopelostrabalhadoresemregimedelaboraçãocontínuanoDomingodePáscoaserápagocomacréscimode200%sobrearetribuiçãonormal.Cláusula26. a Feriados Sãoconsideradosferiadosobrigatóriososseguintesdias:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;Sexta-FeiraSanta;25deAbril; 1deMaio; CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;Feriadomunicipaldalocalidade,seexistir,oudasededodistritoondeotrabalhoéprestado.Cláusula27. a Direitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebração docontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneiro decadaanocivil,reportadoaotrabalhoprestadono anoanterior. 2—Ostrabalhadorestêmdireitoaumperíododefériasremuneradasemcadaanocivil.3—Operíodoanualdefériaséde23diasúteis,semprejuízodoslimitesmáximosdecorrentesdalei.Cláusula28. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciaduranteumdiadetrabalho.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodosinferio-resaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadicionados,contando-secomofaltasnamedidaemqueperfaçamumoumaisdiascompletosdetrabalho.Cláusula29. a Faltasjustificadas 1—Sãoconsideradasfaltasjustificadasasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestartrabalhodevidoa factoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,acidenteoucumpri-mentodeobrigaçõeslegais,ouanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiávelamembrosdoseuagregadofamiliar,atédoisdiascon-secutivos; b)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexer-cíciodefunçõesemassociaçõessindicaisouins-tituiçõesdesegurançasocialenaqualidadededelegadosindicaloudemembrodecomissãodetrabalhadores,dentrodoslimitesdalei; c)Alturadocasamento,até15diasseguidos; d)Falecimentodocônjugenãoseparadodepes-soasebensoudepais,padrastos,madrastas,sogros,filhos,enteados,genrosenoras,atécincodiasconsecutivos; e)Falecimentodeirmãos,cunhados,avós,bisavós,netos,bisnetosdotrabalhadoroudoseucônjugeedoscônjugesdosavós,bisavós,netosebisnetosdotrabalhador,bemcomoporfalecimentodapessoaquevivaemcomunhãodevidaehabi-taçãocomotrabalhador,atédoisdias; f)Partodaesposa,durante5diasúteisseguidosouinterpolados,ausarnos30diassubsequen-tes; g)Práticadeactosinerentesaoexercíciodetarefascomobombeirovoluntário,emcasodesinistroouacidente,nostermoslegais; h)Doaçãodesangueatítulograciosoduranteumdiaenuncamaisdeumavezportrimestre; i)Atéoitohoraspormêsparatratardeassuntosinadiáveisdeordemparticularquenãopossamsertratadosforadoperíodonormaldetrabalho; j)Doençaouacidentedotrabalhador; k)Práticadeactosnecessárioseinadiáveiscomomembrodacomissãoparitária.2—Asfaltasdadasaoabrigodasalíneas b)e k) donúmeroanteriorserãoconsideradasjustificadasapós arecepção,porpartedasempresas,deumofíciocom- provativoquelhessejaenviadopelosorganismosres- pectivosnoprazomáximode10diasacontardadata dafalta.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 770 3—Asfaltasreferidasnasalíneas d)e e)don. o 1destacláusulanãopoderãoterlugarumavezdecorridosmaisde15diasapósadatadoevento.4—Noscasosprevistosnasalíneas d), e)e f)don. o 1,seotrabalhadorinterromper,noprimeiroousegundoperíodo,oseutrabalho,aretribuiçãocorres-pondenteaesseperíodoser-lhe-ápagaporinteiro.Cláusula30. a Consequênciasdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaderetribuição,nemdiminuiçãodefériasouqualqueroutraregalia.2—Exceptuam-sedodispostononúmeroanterior,quantoàretribuição: a)Asfaltasreferidasnaalínea b)don. o 1dacláu-sulaanterior,naparteemqueexcederemoscréditosdehorasprevistosnalei; b)Asdadaspelosmembrosdascomissõesdetra-balhadoresnostermosdodispostonaalínea b) don. o 1dacláusulaanterior; c)Asfaltasreferidasnaalínea g)dacláusulaante-rior,naparteemqueexcederem15diasporano; d)Asfaltasreferidasnasalíneas i)e k)don. o 1dacláusulaanterior; e)Asfaltasreferidasnaalínea j)don. o 1dacláu-sulaanterior,queficamsujeitasaodispostonocapítulosobreregaliassociaisdesteacordo; f)Asfaltaspréviaouposteriormenteautorizadas,porescrito,pelasempresascomaindicaçãodenãopagamento.Cláusula31. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasjustificadasouinjustificadasnãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,atéaolimitedeumterçodoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireito.CAPÍTULOVI Retribuição Cláusula32. a Definiçãoderetribuição 1—Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaque,noster-mosdoacordo,dasnormasqueoregemoudosusos,otrabalhadortemdireito,regulareperiodicamente, comocontrapartidadaprestaçãodotrabalho. 2—AtodosostrabalhadoresabrangidospeloACT sãogarantidasasremuneraçõesmínimasconstantesda tabeladoanexo I. 3—Nãoseconsideramcomointegrandoaretribui-çãoasajudasdecusto,osabonosdeviagem,asdespesasdetransporte,osabonosdeinstalação,ossubsídiosdealimentação,osabonosparafalhasearemuneraçãoportrabalhoextraordinárioounocturno,bemcomoquaisquergratificaçõesextraordináriasconcedidaspelasempresas.São,todavia,retribuição,paratodososefei-tos,acompensaçãoespecialporisençãodehoráriodetrabalhoeosubsídioportrabalhonocturno,enquantoaquelaeesteforemdevidos.4—Osubsídiodeturnointegra,paratodososefeitos,aretribuição,masemcasoalgumpoderáserpagoquandodeixardeseverificaraprestaçãodetrabalhoemregimedeturnos.5—Considera-sequesemantémaprestaçãodotra-balhoemregimedeturnosduranteasfériassemprequeesteregimeseverifiqueatéaomomentoimedia-tamenteanterioraodoseugozo.6—Quandootrabalhadorestáaprestartrabalhoemregimedeturnoscomcaráctertemporárioouemregimedecampanha,osubsídiodeturnoaconsiderar naremuneraçãodasfériasenosubsídiodefériasseráproporcionalàmédiamensaldosdiasdetrabalhoefec-tivamenteprestadoemregimedeturnosduranteoanocivilanterior.7—NoscasosprevistosnonúmeroanterioreparaosefeitosdesubsídiodeNatal,seráconsideradaamédiamensaldasquantiasrecebidascomosubsídiodeturnonopróprioanoaqueaquelesubsídiorespeita.Cláusula33. a Substituiçãotemporária 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaintegral-menteoutrodecategoriasuperioràsua,passaráarece-beraremuneraçãofixadanesteACTparaessacategoria,desdequeasubstituiçãotenhaaduraçãoigualousupe-rioraumdiadetrabalho.2—Se asubstituiçãodurarmaisde120diasseguidosoualternadosemcadaanocivil,osubstitutomanterádefinitivamenteodireitoàretribuiçãodacategoriasupe-rior,nostermosdonúmeroanterior.Exceptuam-sedestaregraoscasosdesubstituiçãoemvirtudedepartooulicençasemretribuição.3—Apósduassemanasdesubstituiçãootrabalhadorsubstituto,desdequesemantenhaemefectivaprestaçãodeserviço,nãopoderásersubstituídosenãopelotra-balhadorausente,exceptosesecomprovarainaptidãoparaopostodetrabalho.Cláusula34. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar Otrabalhosuplementardádireitoaremuneraçãoespecial,queseráigualàretribuiçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)75%deacréscimosobrearetribuiçãonormal paraashorassuplementaresdiurnas; b)125%deacréscimosobrearetribuiçãonormal paraashorassuplementaresnocturnas,que
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 771 incluiaretribuiçãoespecialportrabalhonoc-turno.Cláusula35. a Remuneraçãodotrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Osdiasdedescansosemanalouferiadosemquevieraserprestadotrabalhoserãoremunerados,res-pectivamente,comoacréscimode125%ede200%sobrearetribuiçãonormal,medianteaaplicaçãodasseguintesfórmulas,emque RM representaaremune-raçãomensale HS onúmerodehorasnormaisdetra-balhosemanal: a)Horasemdiasdedescanso: H =(RM ×12)/(52× HS)×1,25 b)Horasemdiasferiados: H =(RM ×12)/(52× HS)×22—Paraalémdodispostononúmeroanterior,otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanaldará direitoaopagamentodeumaquantiaigualàremu-neraçãodotemponormaldetrabalho.3—Otrabalhosuplementarquandoprestadoemdiadedescansosemanalouferiadoseráremuneradopelaaplicaçãodarespectivafórmula,nostermosdon. o 1destacláusula,sobreovalornormaldetrabalho,acres-cidodaspercentagensfixadasnacláusula34. o paraaretribuiçãodotrabalhosuplementar.Cláusula36. a Subsídiodeturno 1—Sãodevidososseguintessubsídiosdeturnoaostrabalhadoresqueprestamouvenhamaprestarserviçoemregimedeturnosrotativos: a)Trêsturnosrotativos— E 186mensais; b)Doisturnosrotativos— E 64,86mensais.2—Ossubsídiosreferidosnonúmeroanteriorven-cem-seaofimdecadamêsesãodevidosacadatra-balhadoremrelaçãoeproporcionalmenteaoserviçoquetemefectivamenteprestadoemregimedeturnosnodecursodomês,salvoodispostonon. o 5dacláusula32. a 3—Ossubsídioscujosmontantesseencontramfixa-dosnon. o 1dapresentecláusulaincluemaremuneraçãodotrabalhonocturno.4—Nenhumtrabalhadorpoderáserobrigadoapres-tartrabalhoporturnos,anãosernasseguintescir-cunstâncias: a)Quantoaadmissõesfuturas,desdequetenhadadooseuacordoporescritoaessaprestação noactodeadmissão; b)Quantoaostrabalhadoresactuais,desdeque, pelanaturezaespecíficadoseucontrato,sedeva entenderqueestãoadstritosaotrabalhoem regimedeturnos. Cláusula37. a SubsídiodeNatal 1—TodosostrabalhadoresabrangidosporesteACTtêmdireitoareceberpeloNatalumsubsídioemdinheiroigualàretribuiçãocorrespondenteaummês,sempre-juízodaretribuiçãonormal.2—Ostrabalhadoresque,noanodeadmissão,nãotenhamconcluídoumanodeserviçoterãodireitoatantosduodécimosdaquelesubsídioquantososmesesquecompletarematé31deDezembrodesseano.3—Emcasodesuspensãodocontratoporimpe-dimentoprolongado,qualquerquesejaasuanatureza,otrabalhadorterádireitoaosubsídiodeNatalporinteiro,quernoanodoimpedimentoquernoderegresso,desdequeemqualquerdelesaausêncianãosejasuperioradoismeses.4—Nocasodeoimpedimentoseprolongarporperíodosuperiora10mesesemcadaanocivil,cessaodireitoaosubsídiodeNatal.5—Seoimpedimentonãotiveraduraçãoaque aludeonúmeroanterior,ovalordosubsídiodeNatal serácorrespondenteàproporcionalidadedosmesesde presençaaotrabalhomaisdois.6—QuandoaotrabalhadorsejadevidosubsídiodeNatalpelasegurançasocial,asempresasentregar--lhe-ão,atítulodeadiantamento,ovalordorespectivosubsídio,ficandoatrabalhadorobrigadoaoreembolsodasimportânciasquevenhamaserabandonadasporaquelainstituição.7—Estesubsídioserápagoatéaodia30domêsdeNovembro.Cláusula38. a Trabalhoforadolocalhabitual Semprequeumtrabalhadortenhadesedeslocaremserviçoenafaltadeviaturafornecidapelasempresas,terádireitoaopagamentode0,75,0,40e0,30dovalordetransporteemautomóvelpróprio,fixadoanualmenteporportariaparaosagentesdaadministraçãocentral,regionalelocal,porcadaquilómetropercorridoquandotransportado,respectivamente,emautomóvel,motoci-cloemotorizadapróprios. Cláusula39. a Abonoporfalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdecaixaouequivalente,eenquantotal,terãodireitoaoacrés-cimode E 20,20relativoaovencimentodarespectivacategoriaprofissionalconstantedoanexo I.2—Nosmesesincompletosdeserviçooabonoparafalhasseráatribuídoproporcionalmenteaoperíodoemqueotrabalhadorexerçaaquelasfunções.Cláusula40. a Determinaçãodaremuneraçãohorária Afórmulaaconsiderarparacálculodovalordo preço/hora,paraqualquerefeito,seráaseguinte: Salário/hora=(remuneraçãomensal×12)/ /(médiaanualdehorasdetrabalhosemanal×52)
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 772 CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula41. a Cessaçãodocontratodetrabalho Acessaçãodocontratodetrabalhoficasujeitaaoregimelegalaplicável.CAPÍTULOVIII Regaliassociais Cláusula42. a Cantina—Subsídioderefeição 1—Asempresascontinuarãoaasseguraroforne-cimentodasrefeiçõesnosistemaexistentenacantinadasinstalaçõesfabrisdeConstânciaparaostrabalha-doresquealiprestamserviço.2—Ostrabalhadoresutentesdacantinacomparti- ciparão,cadaum,comaimportânciade E 0,05nocustodarefeição.3—Aoverificarem-seaumentosnoscustosdasrefei-ções,aproporcionalidadeexistenteentreascompar-ticipaçõesdasempresaseadostrabalhadoresficaráeventualmentesujeitaaosadequadosajustamentos.4—Ostrabalhadoresqueprestamserviçonosescri-tóriosdeLisboaterãodireitoaumsubsídioderefeiçãode E 3,75porcadadiadetrabalhoefectivamentepres-tado,nosmoldesactualmenteemvigorounaquelesquevieremaserfixadospelasempresas.5—Ostrabalhadoresqueprestamserviçonasins-talaçõesfabrisdeConstânciaterãodireitoaumsubsídioderefeiçãode E 3,32porcadadiadetrabalhoefec-tivamenteprestado,nosmoldesactualmenteemvigorounaquelesquevieremaserfixadospelasempresas,ficandosujeitosaoseguinteregime: a)Ostrabalhadoresdehorárionormalutilizarãoacantina; b)Ostrabalhadoresaquesereferemosn. os 5e6dacláusula20. a,comexcepçãodosquetra- balhamnohoráriodas0às8horas,ouequi-valente,querecebemosubsídioderefeiçãode E 3,32,terãodireito,conformeoscasos,aumarefeiçãoemespécie(almoçooujantar); c)Noscasosemqueacantinaseencontreencer-rada,designadamenteaossábados,domingoseferiados,arefeiçãoserásubstituídaporumsub-sídionovalorde E 3,32; d)Quando,nostermosdasalíneasanteriores,hou-verlugaraopagamentodesubsídioderefeição,esteserádevidoporcadadiadetrabalhoefec-tivamenteprestadoesemprejuízododispostonapartefinaldon. o 4. 6—Semprequeumtrabalhadortenhadeprestarser- viçoparacompletaroseuperíodonormaldetrabalho semanalterádireitoaorespectivosubsídioderefeição de E 3,32. 7—Osubsídioderefeiçãoaquesereferemosn. os 4e5destacláusulaserádevidosemprequeotrabalhadorpresteserviçoantesedepoisdoperíododerefeição.8—Noscasosdon. o 3epartefinaldon. o 4destacláusula,asempresasdeverãoouvirpreviamenteosórgãosquelegalmenterepresentamostrabalhadoresnoseuinterior.Cláusula43. a Complementodesubsídiodedoença 1—Duranteoperíododedoençacombaixaeaté90diasseguidosouinterpoladosemcadaanocivil,asempresaspagarãoaotrabalhadorapartirdo4. o dia,inclusive,umcomplementoque,adicionadoaosubsídiodasegurançasocial,perfaçaaretribuiçãolíquida.2—Nocasodostrabalhadoresquenãotenhamaindaadquiridodireitoasubsídiodarespectivainstituiçãodesegurançasocial,asempresasgarantirãoapartirdo4. o dia,inclusive,apercentagemdaretribuiçãolíquidaduranteumperíododedoençanãosuperiora90dias,quecorrespondaaocomplementoquelheseriadevido nocasodeodireitoaosubsídiojátersidoporeleadquirido.3—Asempresasobrigam-seaactualizarsemprearetribuiçãodotrabalhadordeacordocomosaumentosverificadosnasempresas.Aactualizaçãoéreferidaàcategoriaqueotrabalhadortinhaàdatadabaixa.4—Aatribuiçãodassubvençõesmencionadasnosnúmerosanteriorescessaráquandootrabalhadorpassaràsituaçãodereforma.5—Aatribuiçãodocomplementodesubsídiodedoençaemsituaçõesqueultrapassemosperíodosfixa-dosnon. o 1destacláusulaouopagamentodostrêsprimeirosdiasdependemdaaprovaçãodaadministraçãodasempresas.6—Assubvençõesprevistasnosn. os 1e2podemdeixardeseratribuídasquandootrabalhadornãocomu-nicaràsempresasasituaçãodedoençanoprópriodiaou,nasuaimpossibilidade,nostrêsdiassubsequentesàdatadoseuinício,bemcomodasprorrogaçõesdarespectivabaixa.7—Opagamentodosubsídioficarácondicionadoàexibiçãopelotrabalhadordoboletimdebaixa.Notermodestaotrabalhadordeveráapresentaràsempre-sasodocumentodealta.8—Semprequeasempresascompletemaretribuiçãomensallíquidadotrabalhadoremsituaçãodebaixapordoença,aqueledevolveráàsempresas,nosoitodiasúteissubsequentesàdataderecepçãodaordemdepaga-mentodosserviçosdesegurançasocial,aimportânciaouotítulocorrespondente,nesteúltimocaso,devida-menteendossado.Cláusula44. a Complementodosubsídioemcasodedoençaprofissionalouacidentedetrabalho Emcasodeacidentedetrabalhooudoençaprofis- sionaldequeresulteincapacidadetemporária,asempre-
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 773 saspagarãoaotrabalhadoraretribuiçãolíquidaporinteiro,recebendo,parasi,dacompanhiadesegurosorespectivosubsídio.Cláusula45. a Complementodepensãoporinvalidez 1—Emcasodeincapacidadepermanenteparcialparaotrabalhohabitualeprovenientedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodasempresas,estasdiligenciarãoconseguirareconversãodosprofis-sionaisdiminuídosparaafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas.2—Searetribuiçãodanovafunção,acrescidadapensãorelativaàincapacidade,forinferioràretribuiçãoauferidaàdatadabaixa,asempresaspagarãoares-pectivadiferença.CAPÍTULOIX Maternidadeepaternidade Cláusula46. a Protecçãodamaternidadeepaternidade Sãoasseguradosaostrabalhadores,atítulodepro-tecçãoàmaternidadeepaternidade,osdireitosprevistosnalei.CAPÍTULOX Trabalhodemenores Cláusula47. a Direitosespeciaisdosmenores Aadmissãoeosdireitosespeciaisdemenoresserãoosdecorrentesdalegislaçãoaplicável.CAPÍTULOXI Actividadenamata Cláusula48. a Definição Paraefeitosdopresentecapítulo,sãoasseguintesasdefiniçõesde«localdetrabalho»,«pontodereunião»e«centrosdeirradiação»:Localdetrabalho—azonaondeotrabalhadorpresteserviço,abrangendoasmatasinseridasemáreasbemdefinidaspelasempresas;Pontodereuniãoecentrosdeirradiação—lugarespréviaeperiodicamentedeterminadosparaencontroouesperaeposteriorirradiaçãodostrabalhadoresemregimededeslocaçãoeparaaszonasdetrabalho.Afixaçãodesteslugaresdeveter,tantoquantopos-sível,emcontaaresidênciahabitualdostrabalhadores.Cláusula49. a Subsídiosdetransporteealimentaçãodentrodazona 1—Atodosostrabalhadoresdamataserádevido, atítulodesubsídiodetransporteporvariaçãodolocal detrabalho,ovalordiáriode E 3,11,sejaqualforadistânciaquehajamdepercorrerdesdeasuaresidênciadentrodazona.2—Todavia,quandoestadistânciasejaigualousupe-riora35km,empercursosingelo,otrabalhadorterádireitoaoptarpeloregimefixadoparatrabalhadoresforadazona.3—Osubsídioderefeiçãoparaestestrabalhadoresseráoprevistonesteacordopelacláusula42. a Cláusula50. a Trabalhadoresdamataforadazona Aostrabalhadoresdamataforadazonaserãoasse-guradososseguintesdireitosespecíficos: a)Transporteacargodasempresasdeeparaolocaldetrabalhoapartirdopontodereuniãoedentrodairradiação; b)Umsubsídiodiárionovalorde E 10,16pordiaefectivodetrabalho; c)Alojamentoemcondiçõesdehigieneeconforto. Cláusula51. a Outrasregalias Aostrabalhadoresdeslocadosnamataforadazonaasempresasdeverãoasseguraroupagartransporteime-diatoparaopontodereuniãoquandoseverifiquemoscasosprevistosnasalíneas a), d), e)e j)dacláusula29. a CAPÍTULOXII Disposiçõesgerais Cláusula52. a Sucessãodaregulamentação—Carácterglobalmentemaisfavorável RessalvandooreconhecimentofeitopelaspartesdocarácterglobalmentemaisfavoráveldopresenteACT,dasuaaplicaçãonãopoderáresultarparaostrabalha-doresbaixadecategoria,escalão,grauouclassee,bemassim,diminuiçãodaretribuição,segundoadefiniçãoestabelecidanesteacordo,nemdaremuneraçãoporisençãodohoráriodetrabalho,dosubsídiodealimen-taçãoedasdespesasdedeslocação,resultantesdeins-trumentosderegulamentaçãocolectivadetrabalhovigentesàdatadeentradaemvigordopresenteins-trumentoderegulamentaçãodetrabalho.Cláusula53. a Actosrelacionadoscomaconduçãodeviaturanoserviçodasempresas 1—Aostrabalhadoresarguidosderesponsabilidadecriminalporactosrelacionadoscomaconduçãodevia-turaaoserviçodasempresas,cometidosnoexercícioouporcausadasfunçõesinerentesatalcondução, poderásergarantidaaassistênciajudicialepecuniária quesejustifique,incluindoopagamentodaretribuição emcasodedetenção,afimdequenãosoframprejuízos paraalémdosquealeinãopermitaquesejamtrans- feridosparaoutrem.
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 774 2—Aostrabalhadoresaquemhajasidoapreendidaacartadeconduçãoquandoaoserviçodasempresas,porfactoaestaimputável,serágarantidotrabalhoquelhepossaserdadoemqualqueroutrosectordasempre-sas,compatívelcomassuasaptidões,semdiminuiçãodasuaretribuiçãonormal.3—Aresoluçãodequalquersituaçãodoâmbitodon. o 1destacláusulaficasempredependentedacon-cordânciadaadministraçãodasempresas,ditadaparacadacasoconcreto,independentementedoprocedi-mentodisciplinaraquehajalugar.Cláusula54. a Convençõesrevogadas ComaentradaemvigordopresenteACTsãorevo-gadastodasasconvençõescolectivasdetrabalhoquetenhamsidocelebradasentreaspartes.Cláusula55. a Comissãoparitária 1—Ainterpretaçãodoscasosduvidososeainte- graçãodecasosomissosqueapresenteconvençãosus-citeserãodacompetênciadeumacomissãoparitária,compostaportrêsrepresentantespatronaiseigualnúmeroderepresentantessindicais.2—Osrepresentantesdaspartespoderãoserasses-soradosportécnicos.3—Cadaumadaspartesindicaráàoutraosseusrepresentantesnos30diasseguintesaodapublicaçãodaconvenção.4—AcomissãoparitáriafuncionaráemLisboa,apedidodequalquerdaspartesmedianteconvocatória,comaantecedênciamínimade30dias,aqualdeveráseracompanhadadaagendadetrabalhos.5—Competeaindaàcomissãoparitáriadeliberaraalteraçãodasuacomposição,semprecomorespeitopeloprincípiodaparidade.6—Qualquerdoselementoscomponentesdacomis-sãoparitáriapoderáfazer-serepresentarnasreuniõesmedianteprocuraçãobastante.7—Acomissãoparitáriaemprimeiraconvocaçãosófuncionarácomatotalidadedosseusmembrosefun-cionaráobrigatoriamentecomqualquernúmerodeele-mentosnostrêsdiasúteisimediatosàdatadaprimeiraconvocação.8—Asdeliberaçõesserãotomadasporacordodaspartes,devendoserremetidasaoMinistériodaSegu-rançaSocialedoTrabalhoparaefeitosdepublicação,passandoapartirdessapublicaçãoafazerparteinte-grantedapresenteconvenção. Cláusula56. a Disposiçãofinal 1—AmatériaconstantedoclausuladodoACTapli- cávelàCAIMAeàSILVICAIMAnãoprejudicaapre- valênciadoregimeespecíficodecorrentedaparticularfisionomiadaactividadeesingularidadeprópriasdaSIL-VICAIMA,quenãoserãoporestefactoalteradas.2—Comressalvadostrabalhadoresdeescritório,odispostonon. o 1dacláusula19. a enon. o 1dacláu-sula25. a doACTnãoéaplicávelaosdemaistraba-lhadoresdaSILVICAIMA;éaquedecorredasdis-posiçõeslegaisemvigor.3—Apresenteconvençãosubstituiapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 21,de8deJunhode1998,enasrevisõessubsequentespubli-cadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 27,de22deJulhode1998,22,de15deJunhode1999,21,de8deJunhode2000,20,de29deMaiode2001,e10,de15deMarçode2003. ANEXOIRemuneraçõesmínimas NíveisdoACT— Grupo CategoriaprofissionalValordasremune-rações (emeuros) ITécnicosuperior..........................1117 Agentedemétodos.......................Assistentedeproduçãodepasta.............Chefedeensaiosdelaboratório.............Chefederegiãoflorestal-adjunto............Desenhador-projectista....................Encarregadodeabastecimentoepreparaçãodemadeiras..............................Encarregadodearmazém..................Encarregadoderealização—civil...........II1021Encarregadoderealização—instrumentos...Encarregadoderealização—eléctrica.......Encarregadoderealização—mecânica......Encarregadodesegurança.................Preparador-programador..................Secretáriadeadministração/direcção........Supervisordeturnodeproduçãodeenergia...Supervisordeturnodeproduçãodepasta....Técnicoadministrativosénior............... Assistentedevendas......................Secretáriadedirecção.....................IIITécnicoadministrativo....................920Técnicodeinformática....................Tesoureiro............................... Encarregadododepartamentoflorestal...... Encarregadoderegiãoflorestal............. Técnicocomercial........................ Técnicodeapoioaogabinetedeplaneamento eprojectos............................. IV818 Técnicodeapoioaogabinetetécnico........ Técnicodecomprasemateriais............. Técnicodeinstrumentos................... Administrativodeapoioaogabinetetécnico sénior................................. Analistadeensaios........................ Assistenteadministrativosénior............. Comprador..............................Desenhador..............................Electromecânicodeinstrumentossénior......Empregadodosserviçosexternos............Encarregadoflorestal......................Fieldearmazém/controladordoarmazémdepasta................................. Medidor.................................
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 775 NíveisdoACT—GrupoCategoriaprofissionalValordasremune-rações(emeuros) VMotorista................................759Oficialdemanutençãocarpinteirosénior.....Oficialdemanutençãoelectricistasénior.....Oficialdemanutençãopedreirosénior.......Oficialdemanutençãopintorsénior.........Oficialdemanutençãoserralheirosénior.....Oficialdemanutençãosoldadorsénior.......Oficialdemanutençãotorneirosénior.......Operador-coordenador....................Operadordeinformáticasénior.............OperadordeETARsénior.................OperadordeprocessodeproduçãodeenergiaOperadordesaladecontrolo............... Administrativodeapoioaogabinetetécnico...Analistadelaboratório....................Assistenteadministrativo..................Auxiliardesegurança.....................Condutordeequipamentoagrícola..........CondutordeequipamentodetransporteséniorConferentesénior.........................Electromecânicodeinstrumentos...........Ferramenteirosénior......................Medidorflorestal......................... Oficialdemanutençãocarpinteiro...........Oficialdemanutençãoelectricista...........Oficialdemanutençãolubrificador..........VIOficialdemanutençãopedreiro.............695Oficialdemanutençãopintor...............Oficialdemanutençãoserralheiro...........Oficialdemanutençãosoldador............. NíveisdoACT—GrupoCategoriaprofissionalValordasremune-rações(emeuros) Oficialdemanutençãotorneiro.............Operadordecampodeproduçãodeenergia...Operadordecampodeproduçãodepasta....OperadordeETAR.......................Operadordeinformática...................OperadordeprocessodapreparaçãodemadeirasOperadordeprocessodeproduçãodepasta...Operadorderecuperação..................Técnicodocontrolodaqualidade...........Telefonista-recepcionistasénior............. Condutordeequipamentodeprocesso.......Condutordeequipamentodetransporte.....Conferente..............................VII636Contínuo................................Ferramenteiro...........................Telefonista-recepcionista.................. VIIIEstagiário(detodasasprofissões)...........609 Auxiliarnãoespecializadosénior(detodasasprofissões).............................IX562Empregadodosserviçossociais............. Guardaflorestal..........................Praticantesénior(detodasasprofissões)..... Auxiliarnãoespecializado(detodasaspro-fissões)................................X535Praticantedetodasasprofissões............ ANEXOII Categoriasprofissionaisporáreasdeactividade NíveisdoACT IIIIIIIVVVIVIIVIIIIXXÁreasdeactividadeCategoriasprofissionais Auxiliarnãoespecializadosénior....................×Encarregadoderealização—civil..................×Oficialdemanutençãocarpinteirosénior..............×Oficialdemanutençãocarpinteiro...................×Oficialdemanutençãopedreirosénior................×TrabalhadoresdeconstruçãocivilOficialdemanutençãopedreiro.....................×Oficialdemanutençãopintorsénior..................×Oficialdemanutençãopintor.......................×Praticantesénior..................................× Praticante........................................× Assistenteadministrativosénior.....................×Assistenteadministrativo...........................× Assistentedevendas...............................× Auxiliarnãoespecializado..........................× Contínuo........................................× Empregadodosserviçosexternos....................× Empregadodosserviçossociais......................× Estagiário........................................×Operadordeinformáticasénior.....................×Operadordeinformática...........................×Trabalhadoresdeescritório.....Secretáriadeadministração/direcção.................×Secretáriadedirecção..............................× Técnicoadministrativosénior.......................×Técnicoadministrativo.............................×Técnicocomercial.................................×Técnicodeinformática.............................×Técnicosuperior..................................×Telefonista-recepcionistasénior.....................×Telefonista-recepcionista...........................×Tesoureiro.......................................×
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 776 NíveisdoACT IIIIIIIVVVIVIIVIIIIXXÁreasdeactividadeCategoriasprofissionais Auxiliarnãoespecializadosénior....................×Comprador.......................................×Conferentesénior.................................×Trabalhadoresdecomércio.....Conferente.......................................×Encarregadodearmazém...........................×Fieldearmazém/contoladordoarmazémdepasta......×Técnicodecomprasemateriais......................× Aprendiz.........................................×Encarregadoderealização—eléctrica................×Oficialdemanutençãoelectricistasénior..............×Electricista...................Oficialdemanutençãoelectricista...................×Operadordeprocessodeproduçãodeenergia.........×Praticantesénior..................................×Praticante........................................× Analistadeensaios................................×Analistadelaboratório.............................×Assistentedeproduçãodepasta.....................×Auxiliardesegurança..............................×Auxiliarnãoespecializadosénior....................×Chefedeensaiosdelaboratório.....................×Condutordeequipamentodeprocesso...............× Condutordeequipamentodetransportesénior........×Condutordeequipamentodetransporte..............×Encarregadodesegurança..........................×Encarregadodoabastecimentoepreparaçãodemadeiras×Trabalhadoresquímicosedecelulose.Medidor.........................................×Operador-coordenador.............................×Operadordecampodeproduçãodepasta.............×OperadordeETARsénior..........................×OperadordeETAR...............................×Operadordeprocessodeproduçãodepasta...........×Operadordoprocessodaproduçãodemadeiras.......×Operadorderecuperação...........................×Operadordesaladecontrolo.......................×Praticantesénior..................................×Praticante........................................×Supervisordeturnodeproduçãodepasta.............×Técnicodecontrolodaqualidade....................× Chefederegiãoflorestal-adjunto....................×Condutordeequipamentoagrícola...................×Encarregadoderegiãoflorestal......................×TrabalhadoresderegiãoflorestalEncarregadododepartamentoflorestal...............×Encarregadoflorestal..............................×Guardaflorestal...................................×Medidorflorestal..................................× Administrativodeapoioaogabinetetécnicosénior.....×Administrativodeapoioaogabinetetécnico...........× Agentedemétodos................................× Auxiliarnãoespecializadosénior....................× Electromecânicodeinstrumentossénior..............× Electromecânicodeinstrumentos....................× Encarregadoderealização—instrumentos............× Encarregadoderealização—mecânica...............× Ferramenteirosénior..............................× Ferramenteiro....................................× Trabalhadoresmetalúrgicos....Oficialdemanutençãolubrificador...................× Oficialdemanutençãoserralheirosénior..............× Oficialdemanutençãoserralheiro...................× Oficialdemanutençãosoldadorsénior...............× Oficialdemanutençãosoldador.....................× Oficialdemanutençãotorneirosénior................× Oficialdemanutençãotorneiro......................× Preparador-programador...........................×Técnicodeapoioaogabinetedeplaneamentoeprojectos×Técnicodeapoioaogabinetetécnico.................×Técnicodeinstrumentos............................× Desenhador......................................×Técnicosdedesenho...........Desenhador-projectista............................×
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 777 NíveisdoACT IIIIIIIVVVIVIIVIIIIXXÁreasdeactividadeCategoriasprofissionais Trabalhadoresrodoviários......Motorista........................................× Operadordecampodeproduçãodeenergia...........×Trabalhadoresfogueiros.......Operadordeprocessodeproduçãodeenergia.........×Supervisordeturnodeproduçãodeenergia...........× ANEXOIIIDefiniçõesdefunções Construçãocivil Auxiliarnãoespecializadosénior. —Éotrabalhadorquetemdoisanosdetirocínionafunçãodeauxiliarnãoespecializado,maiorde18anos,semqualificaçãonemespecializaçãoprofissional,quetrabalhanasobrasouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Auxiliarnãoespecializado. —Éotrabalhadormaiorde18anossemqualificaçãonemespecializaçãopro-fissional,quetrabalhanasobrasouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Encarregadoderealização—civil. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaostrabalhadoresdeconstruçãocivil,cumpreefazcumprirasnormasdesegurança. Oficialdemanutençãocarpinteirosénior. —Éotra-balhadorque,normalepredominantemente,trabalhaemmadeiras,incluindoosrespectivosacabamentos,nobancodaoficinaoudaobra.Constróiemontacofragens.Podeexecutaroutrastarefasequiparadas. Oficialdemanutençãocarpinteiro. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomooficialdemanutençãocar-pinteirosénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoficialdemanutençãocar-pinteiro.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Oficialdemanutençãopedreirosénior. —Éotraba-lhadorquenormalepredominantementeexecutaalve-nariasdetijolo,pedraoublocos,podendotambémfazerassentamentosdemanilhas,tubosoucantarias,rebocoseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares. Oficialdemanutençãopedreiro. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomooficialdemanutençãopedreirosénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoficialdemanutençãopedreiro.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Oficialdemanutençãopintorsénior. —Éotrabalha-dorquenormalepredominantementeexecutaquaisquertrabalhosdepinturanumaobra.Preparaassuperfíciesapintare,quandonecessário,afinaastintasausar.Procedetambémàcolocaçãodevidros.Podeexecutar outrastarefasequiparadas. Oficialdemanutençãopintor. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomooficialdemanutençãopintorsénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoficialdemanutençãopintor.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Praticantesénior. —Étodootrabalhador,entreos14eos16anos,que,sobaorientaçãopermanentedosoficiaisacimaindicados,oscoadjuvanosseustrabalhos. Praticante. —Étodootrabalhador,entreos16eos 18anos,quesobaorientaçãopermanentedosoficiaisacimaindicados,osquaiscoadjuvanosseustrabalhos. Trabalhadoresdeescritório Assistenteadministrativosénior. —Éotrabalhadorqueexecutatarefasadministrativasrelativasaofuncio-namentodeumescritório;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosnecessáriosparaapreparaçãoderespostas;elaboraeordenanotasdecompraevendaepreparafacturas,recibos,livrançaseoutrosdocumentos;executatarefasadministrativasnecessáriasàsatisfaçãodasencomendas,recepçãoeexpediçãodemercadorias,nomeadamente,providen-ciandopelaobtençãodadocumentaçãonecessáriaaoseulevantamento;esclarecedúvidas,prestainformaçõesecolocaosvisitantesemcontactocompessoasouser-viçospretendidos;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;registaemlivrosreceitasedespesasrelativasavendadeprodutos,encargoscomasremu-nerações,matérias-primaseequipamento,efectuandoasnecessáriasoperaçõescontabilísticas;estabeleceo extractodasoperaçõesefectuadaseelaboraoutrosdocu- mentosnecessários;preparaplanosdeproduçãosegundoasencomendas,indicandoaquantidade,ritmo,custosegénerodeartigosaproduzir;atendeoscan-didatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal,preenchefor-muláriossobrehoráriosdetrabalho,abonosdefamília,assistênciaclínica,pagamentodeimpostosououtros,relativosaopessoal;verificaeregistaaassiduidadedopessoalecalculaossaláriosapagarapartirdefolhasderegistodehorasdetrabalhoefectuadas;ordenaearquivaletras,livranças,recibos,cartaseoutrosdocu-mentoseelaboradadosestatísticosemfolhadecálculo;executatarefasadministrativasrelacionadascomtran-sacçõesfinanceiras,operaçõesdeseguroseactividades jurídicas;asseguraaexpedição,recepçãoedistribuição demercadoriaspelopessoaleclientes;dactilografaou executaemtratamentodetexto,cartas,relatóriose outrosdocumentos;recebeeenviamensagensporfax.
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 778 Podeexecutarpartedastarefasmencionadas,segundoanaturezaedimensãodaempresa. Assistenteadministrativo. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomoassistenteadministrativosénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeassistenteadministrativo.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Assistentedevendas. —Éotrabalhadorque,soborientaçõessuperiores,procedeàpreparaçãodetodoadocumentaçãodemateriaisdestinadosàexportação.Procedeaindaàemissãodafacturação,notasdecréditoesegurosdecrédito,bemcomoàreservadenaviosparaefeitosdeexportação,asseguracontactoscomosdespachantes/transitórioseagentesdenavegação.Éaindaresponsávelpelaexistênciadeprocessosdosclien-tesdevidamenteactualizados,sobrepreços,condiçõesdefornecimentoequantidadesfornecidas. Auxiliarnãoespecializadosénior. —Éotrabalhadorquetemdoisanosdetirocínionafunçãodeauxiliarnãoespecializado,maiorde18anos,semqualificação nemespecializaçãoprofissionalquetrabalhanasobrasouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Auxiliarnãoespecializado. —Éotrabalhadormaiorde18anos,semqualificaçãonemespecializaçãopro-fissional,quetrabalhanasobrasouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Contínuo. —Éotrabalhadorqueefectuadiversosser-viços,taiscomoanunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los;fazerrecados,estampilhareentregarcor-respondência;executaroutrosserviçoscomoentregarmensagenseobjectosreferentesaoserviçointernoedistribuiracorrespondênciaaosserviçosaqueédes-tinada.Executaaindaserviçosdereproduçãoeende-reçamentodedocumentoseserviçosexternos. Empregadodosserviçosexternos. —Éotrabalhadorqueexecutaserviçosnoexterior,podendoaindaefectuardiversosserviços,taiscomoarmazenar,entregarerecep-cionarqualitativaequantitativamentemateriais;fran-quear,expedirelevantarcorrespondência;inventariarexistênciasedistribuirmaterialdaeconomato;repro-duzirearquivardocumentos;conduzirveículosauto-móveisligeiros;transportareentregarvaloresedocu-mentos;recepcionareencaminhartelefaxes. Empregadodosserviçossociais. —Éotrabalhadorqueprestaserviçonasinstalaçõessociaisemactividadedelimpezaelavagem,auxiliandoapreparaçãodegénerosparaposteriorconfecção. Operadordeinformáticasénior. —Éotrabalhadorquedesempenhaumaouambasasfunções: a)Decomputador—recepcionaoselementos necessáriosàexecuçãodostrabalhosnocom- putador,controlaaexecução,conformepro- gramadeexploração,registaasocorrênciase reúneoselementosresultantes.Prepara,opera econtrolaocomputadoratravésdeconsola.É responsávelpelocumprimentodostempospre- vistosparacadaprocessamentodeacordocomasnormasemvigor; b)Deperiféricos—prepara,operaecontrolaosórgãosperiféricosdocomputador online. Pre-paraecontrolaautilizaçãoeos«stocks»dossuportesmagnéticoseinformação. Operadordeinformática. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomooperadordeinformáticasénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoperadordeinformática.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Secretáriadedirecção/administração. —Éotrabalha-dorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadmi-nistraçãooudadirecçãodaempresa.Entreoutrasfun-çõesadministrativas,competem-lhe,normalmente,asseguintes:redigiractasdasreuniõesdetrabalhoderotinadiáriadogabinete;colaboradornapreparaçãoeseguimentodeviagens;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras;redigirdocumentaçãodiversaemportuguêselínguasestrangeiras;marcarentrevistaserecordan- do-as,solicitarpedidosdeinformação,atenderotele-foneefazerchamadastelefónicasinerentesàssuasfun-ções;receber,dataredistribuiracorrespondênciaeasse-guraraindaporsuaprópriainiciativaasrespostasàcorrespondênciacorrente,seguindoasdirectivasrece-bidas;organizaregeriroarquivocomeficácia. Técnicoadministrativosénior. —Éotrabalhadorque,possuindoelevadosconhecimentosteóricosepráticosadquiridosnodesempenhodassuasfunções,seocupadaorganização,coordenaçãoeorientaçãodetarefasdemaiorespecializaçãonoâmbitodoseudomíniodeactividade,tendoemcontaaconsecuçãodosobjectivosfixadospelahierarquia.Colaboranadefiniçãodospro-gramasdetrabalhoparaasuaáreadeactividade,garan-tindoasuacorrectaimplementação.Prestaassistênciaaprofissionaisdeescalãosuperiornodesempenhodasfunçõesdestes,podendoexercerfunçõesdechefiahie-rárquicaouconduçãofuncionaldeunidadesestruturaispermanentesougruposdetrabalhadores. Técnicoadministrativo. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomotécnicoadministrativosénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdetécnicoadministrativo.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaacti-vidade. Técnicocomercial,naáreacomercial. —Éotraba-lhadorque,possuindoadequadosconhecimentosteó-ricosepráticosadquiridosnodesempenhodassuasfun-ções,seocupadaexecuçãodemaiorespecializaçãonoâmbitodoseudomíniodeactividade,tendoemcontaaconsecuçãodosobjectivosfixadospelahierarquia.Prestaassistênciaaprofissionaisdeescalãosuperiornodesempenhodasfunçõesdestas. Técnicodeinformática, —Éooperadordeinformá- ticaque,peloseugraudeexperiência,conhecimentoseaptidão,possuiumníveldequalificaçãoquepermitequelhesejaconferidaamplaautonomianaexecuçãodastarefasmaiscomplexasdoâmbitodaoperaçãodeinformática,podendoaindacoordenartrabalhode outrosprofissionaisdequalificaçõesinferior.
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 779 Técnicosuperior(contabilista). —Éotrabalhadordetentordeespecializaçãoconsiderávelnumcampopar-ticulardeactividadeoupossuidordeformaçãocom-plementareexperiênciaprofissionalavançadasaoconhecimentogenéricodeáreasdiversificadasparaalémdacorrespondenteàsuaformaçãodebase.Oníveldefunçõesquenormalmentedesempenhaéenquadrávelentreospontosseguintes: a)Dispõedeautonomianoâmbitodasuaáreadeactividade,cabendo-lhedesencadearinicia-tivasetomardecisõescondicionadaspelapolí-ticaestabelecidaparaessaárea,emcujadefi-niçãodeveparticipar.Recebetrabalhocomsim-plesindicaçãodoseuobjectivo.Avaliaauto-nomamenteaspossíveisindicaçõesdassuasdecisõesouactuaçãonosserviços por que é res-ponsávelnoplanodaspolíticasgerais,posiçãoexterna,resultadoserelaçõesdetrabalhodaempresa.Fundamentapropostasdeactuaçãoparadecisãosuperiorquandotaisimplicaçõessejamsusceptíveisdeultrapassaroseunívelderesponsabilidade; b)Podedesempenharfunçõesdechefiahierár- quicadeunidadesdeestruturadaempresadesdequenamesmanãoseintegremprofis-sionaisdequalificaçãosuperioràsua; c)Osproblemasetarefasquelhesãocometidasenvolvemoestudoedesenvolvimentodesolu-çõestécnicasnovas,combasenacombinaçãodeelementosetécnicascorrenteseouacoor-denaçãodefactoresdeactividadesdotipodenaturezacomplexas,comorigememdomíniosqueultrapassemoseusectorespecificodeacti-vidade,incluindoentidadesexterioresàprópriaempresa. Telefonista-recepcionistasénior. —Éotrabalhadorque,alémdeteraseucargooserviçodetelefonemasdoeparaoexterior,recebe,anunciaeinformaosvisi-tantes,podendoaindaefectuaroutrastarefasinerentesàsdeassistenteadministrativo. Telefonista-recepcionista. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomotelefonista-recepcionistasénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesásdetelefonista-recepcionista.Poderáexecutaraindatare-fassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Tesoureiro. —Éotrabalhadorquedirigeatesouraria,emescritórioemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixasquelheestãocon-fiadaseconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoin-cidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,exe-cutartarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Trabalhadoresdecomércio Auxiliarnãoespecializadosénior. —Éotrabalhador quetemdoisanosdetirocínionafunçãodeauxiliar nãoespecializado,maiorde18anos,semqualificação nemespecializaçãoprofissional,quetrabalhanasobras ouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Auxiliarnãoespecializado. —Éotrabalhador,maiorde18anos,semqualificaçãonemespecializaçãopro-fissional,quetrabalhanasobrasemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Comprador. —Éotrabalhadorquepredominante-menteexecutaasseguintestarefas:prospectaomer-cado;procedeàemissãoerelancedeconsultas;organizaeanalisapropostasdefornecimentosdemateriais;nego-ceiaeadjudicaencomendas;elaboranotasdeenco-menda;garanteaoperacionalidadedoarquivodefor-necedoreseprocedeaoacompanhamentodasencomen-dasemcurso.Podeexecutartambémastarefasinerentesàsdeassistenteadministrativoedeconferente. Conferentesénior. —Éotrabalhadorqueverifica,controlaeeventualmenteregistaaentradaeousaídademercadoriasnoarmazém,podendodesempenharoutrastarefasnoâmbitodasfunçõesdoserviçoemqueestáinserido. Conferente. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomoconferentesénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeconferente.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeosprofissionaisetodaaactividadedoarmazém,responsabilizando-sepelobomfuncionamentodomesmo,cumprindoefazendocumprirasnormasdefun-cionamentoesegurança. Fieldoarmazém/controladordoarmazémdepasta. —Éotrabalhadorqueprocedeàsoperaçõesdeentradaesaídademercadoriasoumateriais.Examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidasouexpe-didaserespectivadocumentação.Encarrega-sedaarru-maçãoeconservaçãodemercadoriasemateriais.Dis-tribuimercadoriasoumateriaispelossectores(clientes)daempresa.Informasobreeventuaisanomaliasdeexis-tências,bemcomodanoseperdas;colaboracomosupe-riorhierárquiconaorganizaçãomaterialdoarmazém,podendodesempenharoutrastarefascomplementaresnoâmbitodasfunçõesdoserviçoemqueestáinserido. Técnicodecomprasemateriais. —Éotrabalhadorqueentrevistaeseleccionafornecedores,tendoematen-ção,entreoutros,osprazosdeentrega,preçosemodosdepagamento.Recebeeexaminapedidosdecompraeefectuaasdiligênciasnecessáriasparaaaquisiçãodosmateriaisnelesconstantes.Procedeàselecçãodaspro-postasecontrolaoprogramadeentregadosartigos.Éresponsávelpelaorganizaçãoeactualização,doarquivo,derelatóriosereferênciasdosfornecedores.Temcontactos,semprequenecessário,comentidadesalfandegárias. Electricistas Encarregadoderealização—eléctrica. —Éotraba- lhadorquedirige,controlaecoordenaaactividadeda suaequipadetrabalho,colaboranaavaliaçãodedesem- penhodosseuscolaboradoresecumpreefazcumprir asnormasdesegurança.
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 780 Oficialdemanutençãoelectricistasénior. —Éotra-balhadorqueexecutarotinasdeinspecçãoelubrificaçãoemaparelhosdasuaespecialidade;efectuadesempa-nagens no local e pequenasreparaçõesemoficina;cum-preasnormasdehigieneesegurança;forneceelementosparaopreenchimentodosrelatóriosdeturno;efectuadesempanagenssimplesemequipamentosdeoutrademedidaecontroloindustrial. Oficialdemanutençãoelectricista. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomooficialdemanutençãoelec-tricistasénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoficialdemanutençãoelec-tricista.Poderáexecutaraindatarefassimplesederedu-zidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Operadordeprocessodeproduçãodeenergia. —Éotrabalhadorresponsávelpelaconduçãodegeradoresdeenergiaeléctrica;manobraquadrosdedistribuiçãodeenergiaemaltaebaixatensãoesubstituifusíveis;cum-preasnormasdehigieneesegurança;eventualmentepodecontrolaroabastecimentodeáguaearcompri-mido;acessoriamenteprocedeàlimpezadosmaquinis-mosdasecçãoecolaboranostrabalhosdemanutenção. Praticantesénior. —Étodootrabalhador,entreos14eos16anos,quesobaorientaçãopermanentedosoficiaisacimaindicadososcoadjuvanosseustrabalhos. Praticante. —Étodootrabalhador,entreos16eos18anos,quesobaorientaçãopermanentedosoficiaisacimaindicados,oscoadjuvanosseustrabalhos. Trabalhadoresquímicosedecelulose Analistadeensaios. —Éotrabalhadorque,segundoaorientaçãoouinstruçõesrecebidas,executaanáliseseensaioslaboratoriais,físicosouquímicos,comvistaadeterminaroucontrolaracomposiçãoepropriedadesdematérias-primas,produtosacabados,subprodutosououtrosmateriais,bemcomodasrespectivascondiçõesdeutilização,podendoigualmenteincumbir-lheaexe-cuçãodetarefascomplementareseinerentesaessasactividades,taiscomoaeventualrecolhadeamostras,apreparaçãoeaferiçãodesoluçõesoureagentes,aconservaçãodobomestadoeacalibraçãodoequipa-mentodelaboratório.Apoiatecnicamenteospostosdecontrolofabris. Analistadelaboratório. —Éotrabalhadorquepro-cedeàrecolha,escolhaepreparaçãodeamostrasaana-lisar;colaboranaexecuçãodeexperiências,ensaiosquí-micosoufísicos,soborientaçãodeumanalistadeensaios,desempenhandotambémtarefassimpleseaces-sórias,nomeadamenteasdeconservaçãoelimpezadoequipamento. Assistentedeproduçãodepasta. —Éotrabalhadorcomprofundosconhecimentosdasinstalaçõesedospro-cessosdeproduçãoeoudeapoioàproduçãorespon-sávelpelacoordenação,controloeaplicaçãodospro-gramasdefabricoquepodecoadjuvarnasuaelaboraçãoecumpreefazcumprirasnormasdesegurança.Aces- soriamente,colaboranoplaneamentodetrabalhosde manutenção. Auxiliardesegurança. —Éotrabalhadorresponsável peladetecçãodeirregularidadesnocumprimentodo regulamentodesegurançainterna,alertandoorespon-sávelhierárquico.Verificaeanalisaascondiçõesdesegurançadeequipamentos,instalaçõesepessoas;assisteàdescargademateriaisconsideradosperigosos;efectuaanálisesdealcoolémiapordelegaçãodoencar-regadodesegurança;mantémembomestadodecon-servaçãoosequipamentosdeprotecçãoeprestaçãodesocorrosquerindividuaisquercolectivos;prestaapri-meiraassistênciaemcasodeacidentesdetrabalho,nomeadamenteoencaminhamentodosinistrado;con-trolaaentradaesaídademateriaisdapropriedadedeempreiteirosnasinstalaçõesfabris. Auxiliarnãoespecializadosénior. —Éotrabalhadorquetemdoisanosdetirocínionafunçãodeauxiliarnãoespecializado,maiorde18anos,semqualificaçãonemespecializaçãoprofissionalquetrabalhanasobrasouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Auxiliarnãoespecializado. —Éotrabalhador,maiorde18anos,semqualificaçãonemespecializaçãopro-fissionalquetrabalhanasobrasouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Chefedeensaiosdelaboratório. —Éotrabalhadorquecoordenaaequipadeanalistas;reparteeplanificaocon-juntodostrabalhos,controlandoasuaexecução;gereoarmazémdeprodutosquímicosemateriaisdelaboratório;garanteaqualidadetécnicadasanálisesefectuadas;elaboraorelatóriodiáriorespeitanteàqualidadeequantidadedapastaproduzida;procedeaoregistodedadosnosistemainformáticocentral;preparaegereos stocks dereagentes;garanteacalibragemeobomfuncionamentodosequi-pamentos;executaanálisesespecíficasnoquadrodeestu-dosoudesenvolvimentodeprojectos;colaboranaavaliaçãodedesempenhodoseupessoal;asseguraocumprimentodasnormasdesegurança. Condutordeequipamentodeprocesso. —Éotraba-lhadorque,nosectorprodutivo,nomeadamentenamesadedescargademadeiras,máquinadeembalar,corta-dora,equipamentodeafiaçãodelâminas,balançaehidrociclones,conduzoequipamentoprodutivoaseucargodeformaagarantironormalfuncionamentodomesmoemconformidadecomosprocedimentosdeope-raçãodefinidos;observaasnormasdesegurança;pro-cedeàmanutençãodeprimeiroescalãodosequipamen-tos;alertaparaeventuaisavarias;observaosparâmetrosdequalidadeealertaparadesviosaosmesmos;executaanálisesquímicaselementares. Condutordeequipamentodetransportesénior. —Éotrabalhadorqueprocedeaotransporte,armazenagemeacondicionamentodemadeiraeoutrasmatérias-pri-mas,materiaisdiversoseprodutoacabado,operandoosequipamentosadequadosparaoefeito;conduzosequipamentosobservandoosrespectivosprocedimentosdeoperaçãoenormasdesegurança;zelapelaconser-vaçãoelimpezadosequipamentosaseucargo;colaboranodiagnósticodeavarias;alertaosresponsáveisparaeventuaisanomaliasdefuncionamento. Condutordeequipamentodetransporte. —Éotra- balhadorque,emcolaboraçãocomocondutordeequi- pamentodetransportesénioresobaresponsabilidade deste,realizaastarefasinerentesàsdecondutorde
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 781 equipamentodetransporte.Poderáexecutaraindatare-fassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Encarregadodesegurança. —Éotrabalhadorquecoordenaasactividadesdeprevençãoecombateasinis-tros,incluindoainstruçãodopessoaleasligaçõescomcorporaçõesdebombeirosregionais;asseguraacon-servaçãodetodoomaterialqueseencontramontadonasdiversasáreasfabris;forneceoselementosestatís-ticosnecessários,sendoresponsávelnosaspectosfun-cionais,administrativosedisciplinaresdopessoalquedirige.Cumpreefazcumprirasnormasdesegurança. Encarregadodoabastecimentoepreparaçãodemadei-ras. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaarecepção,movimentaçãoearmazenagemdasmadeiraseosserviçosdoparqueemligaçãocomocorteeabas-tecimentodeestilhasaofabrico.Cumpreefazcumprirasnormasdesegurança. Medidor. —Éotrabalhadorquefazamediçãodamadeirarecebidaemcamiõesoutractores;verificaasuaqualidade;determinaovolumedascarradasemeste- reseestabeleceasdesvalorizaçõesoudescontos,con-formeoapartamentodaqualidadedamadeiraemrela-çãoàsnormasgeraisderecepção;fazosrespectivosregistoseresumos.Mandaseguirascarradasparaamesadecortedecavacoouparaoparque.Acesso-riamentefazapesagemdematérias-primasesub-sidiários. Operador-coordenador. —Éotrabalhadorquecoor-denaaactividadedaequipadeoperadoresnosectorprodutivoaseucargo(secçãodesecagem);operaosequipamentoscujocomandolheestádirectamenteatri-buído;colaboranodiagnósticodeavarias;alertaosuper-visordeturnoparadesviosaosparâmetrosdequalidadedapastaproduzidaouparabaixasde performance dosequipamentos;cumpreefazcumprirasnormasdesegurança. Operadordecampodeproduçãodepasta. —Éotra-balhadorque,nasváriassecçõesdosectorprodutivo,inspeccionaocomportamentodosequipamentosporviadaobservação,contrololocaldeinstrumentaçãoououtrosindicadoresdefuncionamento;alertaparaeven-tuaisdisfuncionamentos,avariasenecessidadesdemanutenção;observaasnormasdesegurança,garantealimpezadainstalação;efectuarotinasdeoperaçãopredefenidas;procedeàmanutençãodeprimeiroesca-lãodosequipamentos;executaanálisesquímicasele-mentares. OperadordeETARsénior. —Éotrabalhadorquecoordenaaactividadedosoperadores;reparteeauxiliaaplanificaçãodostrabalhos,controlandoasuaexecu-ção;coordenaamanutençãodeprimeiroescalão;gereo stock deprodutosquímicoseoutrosmateriaisexis-tentesnaETAR;elaborarelatóriosaoconsumoderea-genteseeficiênciadetratamentodeinstalação;efectuapedidosdereparaçãodeavarias;executaanálisesespe- cíficasaosefluentes;colaboranodiagnósticodeavarias; asseguraocumprimentodasnormasdesegurança. OperadordeETAR. —Éotrabalhadorqueoperaas instalaçõesquelheestãoconfiadasrespeitandoasinstru- çõesdeoperação;cumpreoregulamentodederrames;cumpreasnormasdesegurança;alertaosoperadoresdeoutrassecçõessobreascondiçõesqueafectamofuncio-namentodaETAR. Operadordeprocessodapreparaçãodemadeiras. —Éotrabalhadorqueconduzosequipamentosaseucargoapartirdeconsolaeoucomandoslocaisemconfor-midadecomosprocedimentosdeoperaçãoestabele-cidos;efectuaamanutençãodeprimeiroescalãodosequipamentos;observaasnormasdesegurança;alertaparaasalteraçõesaosplanosdequalidade/avariasdoequipamentoenecessidadesdemanutenção;procedeaotransbordodasmatérias-primasnecessáriasaofun-cionamentodasecção. Operadordeprocessodeproduçãodepasta. —Éotrabalhadorque,nosectorprodutivo,nomeadamentelavagem,branqueação,reagentes,preparaçãodeácidos,máquinahúmidaedestroçador,conduzosequipamen-tosaseucargoapartirdeconsoladecomandoeoucomandoslocaisemconformidadecomosprocedimen-tosdeoperaçãoestabelecidos;efectuaamanutençãodeprimeiroescalãodosequipamentos;observaasnor- masdesegurança;alertaparaalteraçõesaospadrõesdequalidade,avariasdoequipamentoenecessidadesdemanutenção;efectuaanálisesquímicaselementaresparacontrolodeoperação;procedeaotransbordodasmatérias-primasnecessáriasaofuncionamentodasec-ção. Operadorderecuperação. —Éotrabalhadorquecon-duzeexploraainstalaçãodeconcentraçãodelicor;procedeàsanálisesreferentesàinstalaçãoderecupe-raçãodeanidridosulfuroso;exploraofiltrodelavagemdeóxidodemagnésio;controlalocalmenteosistemadearmazenagemehidrólisedoóxidodemagnésio;observalocalmenteofuncionamentodosequipamentos;procedeàlimpezadasinstalações;alertaparaasneces-sidadesdemanutençãodosequipamentos;observaasnormasdesegurança;procedeaanálisescomplemen-taresparacontrolodaoperação;garanteacoordenaçãodasuaactividadecomaproduçãodepasta;procedeàmanutençãodeprimeiroescalãodosequipamentos;garanteaexecuçãodosprocedimentosderotina. Operadordesaladecontrolo. —Éotrabalhadorqueoperaumaunidadedeproduçãodeconduçãocomplexaapartirdecomandosinformatizados;alertaparaano-maliasnoprocessodefabricoadoptandodeimediatoasmedidascorrectivasdefinidas;dirigeaactividadedosoperadoresdecamponaáreaprodutivaàsuarespon-sabilidade;observaasnormasdesegurançaestabele-cidas;alertaparaasnecessidadesdemanutençãodosequipamentos;executaanálisesquímicaselementaresparacontrolodeoperação. Praticantesénior. —Étodootrabalhador,entreos14eos16anos,quesobaorientaçãopermanentedosoficiaisacimaindicadososcoadjuvanosseustrabalhos. Praticante. —Étodootrabalhador,entreos16eos 18anos,quesobaorientaçãopermanentedosoficiais acimaindicadososcoadjuvanosseustrabalhos. Supervisordeturnodeproduçãodepasta. —Éotra- balhadorquegaranteocumprimentodoprogramade
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 782 produçãoestabelecido;asseguraaqualidadedepastaproduzida;coordenaaactividadedasuaequipadetra-balho;fazcumprirasnormasdesegurança;controlaaaplicaçãodosprocedimentosdeoperaçãodefinidos;procedeàanálisedeocorrênciasedirigeaexecuçãodasmedidascorrectivasnecessárias;efectuaospedidosdereparaçãodeavarias;colaboranaavaliaçãodedesem-penhodosseuscolaboradores;procedeaolevantamentodasinformaçõestécnicasnecessáriasaocontrolodeges-tãodosectorprodutivo;mantémaligaçãocomosdiver-sosserviçosdeapoioàáreadeproduçãodepasta;acom-panhaarealizaçãodamanutençãodeprimeiroescalão,controlandoaconservaçãodosequipamentos;redigeorelatóriodeactividadesedáconhecimentodascondi-çõesdetrabalhoduranteoturno;confirmaadispo-nibilidadedosmeioshumanosnecessáriosàlaboração,alertandooresponsáveldaproduçãoparaaseventuaisinsuficiências. Técnicodocontrolodaqualidade. —Éotrabalhadorqueéresponsávelpelainspecçãodoprodutofinalemarmazémepelasegregaçãodoprodutonãoconforme.Pordelegação do seu superior hierárquico, pode decidirsobreofechodelotesdepastacomtonelagensdife- rentes;assinaorelatóriodiáriodeproduçãodepastaporqualidades;estabelecealigaçãocomoDeparta-mentodePoduçãodePastaeEnergiaecomosclientesexternosnoquerespeitaàexpediçãodepastahúmida.Asseguraocumprimentodasnormasdesegurança. Trabalhadoresderegiãoflorestal Chefederegiãoflorestal-adjunto. —Éotrabalhadorquedesempenhafunçõesidênticasàsdochefederegiãoflorestal,exercendoasuaactividadesoborientaçãoecontrolodeste.Temaseucargoumcarácterduradouro,aorientaçãoecoordenaçãodeacçõesnumsectordeactividadedeflorestação,exploraçãoouconservação.Colaboracomochefederegiãoflorestalnaplanificaçãodasactividades,controlodasuaexecuçãoeelaboraçãodoorçamentoanual. Condutordeequipamentoagrícola. —Éotrabalhadorqueconduzemanobratractoresemáquinasagrícolasouflorestais,observandoosrespectivosprocedimentosdeoperaçãoenormasdesegurança;zelapelaboacon-servaçãoelimpezadosequipamentos.Podeaindadesempenharoutrastarefascomplementaresnoâmbitodasfunçõesdoserviçoemqueestáinserido. Encarregadoderegiãoflorestal. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeefiscalizatodosostrabalhosdeumazonaflorestalecontrataecontrolaopessoalbemcomotodososequipamentosemateriaisqueestejamdentrodasuazona. Encarregadododepartamentoflorestal. —Éotraba-lhadorquetemumadeterminadaáreadeactuação.Actuaemtrabalhosagrícolas,silvícolasedeexploraçãoflorestal.Coordena,dirigeefiscalizatodosostrabalhosdecampoquelhesejamdeterminados.Dadaadispersãodasuafrentedeactuaçãotemliberdadedeacção. Encarregadoflorestal. —Éotrabalhadorquecoor- dena,dirigeefiscalizatodosostrabalhosdeumazona florestallimitadaecontrataecontrolaopessoalbem comotodososequipamentosemateriaisqueestejam dentrodasuazona. Guardaflorestal. —Éotrabalhadorqueexecutatare-fasdeguardaevigilância,passandorondaàsproprie-dades.Podeexecutaroutrastarefasdeíndoleagrícola. Medidorflorestal. —Éotrabalhadorqueprocedeatarefasdeinventariaçãoeensaiosflorestaiseaoutrostrabalhosdenaturezaagrícolaeflorestal. Trabalhadoresmetalúrgicos Administrativodeapoioaogabinetetécnico. —Éotra-balhadorqueutilizadiversoselementostécnicos;atribuitemposdeduraçãodemateriais;constantesdastabelasfazregistodeoperações,arquivotécnicoerequisiçõesdemateriais.Colaboracomosencarregadoserestantestrabalhadoresparaobomfuncionamentodasoficinas,alertandonomeadamenteosdiversosresponsáveisdedepartamentoparaasváriasinspecçõesperiódicasarealizar. Agentedemétodos. —Éotrabalhadorquegaranteafuncionalidadedoarquivodedocumentaçãotécnica;asseguraoapuramentoedivulgaçãodosindicadoresdegestãododepartamento;defineosmétodosepro-cedimentosrecomendadosparacadaintervenção;rea- lizadiagnósticoseanálisesdeavarias;propõenovosprocessosdeintervenção;elaborapareceresparaapoioàadjudicaçãodetrabalhos;colaboranarecepçãotécnicadeequipamentosemateriaisatravésdaanálisedosparâ-metrosde performance; elaboraprogramasdemanu-tençãointegrada;elaboraprojectostécnicosdosnovosequipamentos;velapelaimplementaçãodasnormaseprocedimentosreferentesaosmateriaiseequipamentos. Auxiliarnãoespecializadosénior. —Éotrabalhadorquetemdoisanosdetirocínionafunçãodeauxiliarnãoespecializado,maiorde18anos,semqualificaçãonemespecializaçãoprofissional,quetrabalhanasobrasouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Auxiliarnãoespecializado. —Éotrabalhadormaiorde18anos,semqualificaçãonemespecializaçãopro-fissional,quetrabalhanasobrasouemqualqueroutrolocalquejustifiqueasuacolaboração. Electromecânicodeinstrumentossénior. —Éotraba-lhadorquemonta,conserva,detectaereparaavarias;calibraeensaiainstrumentoselectrónicos,electrome- cânicos,hidráulicoseservomecanismosdemedida,pro- tecçãoecontroloindustrial,utilizandoaparelhagemadequada;executaasrotinasdeinspecção,lubrificaçãoecalibragememaparelhosdaespecialidade;cumpreasnormasdehigieneesegurança;respondepelalim-peza,manutençãoelubrificaçãodasferramentaseequi-pamentoscomqueopera;efectuadesempanagenssim-plesemequipamentoselectrónicos. Electromecânicodeinstrumentos. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomoelectromecânicodeinstru-mentossénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeelectromecânicodeinstru-mentos.Poderáexecutaraindatarefassimplesederedu- zidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Encarregadoderealização—instrumentos. —Éotra- balhadorqueefectuaareparaçãodeinstrumentose aparelhosdecomandoelectrónico;executarotinasde
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 783 inspecção,calibragemelimpezaemaparelhosdasuaespecialidade;cumpreasnormasdehigieneesegurança;respondepelalimpeza,manutençãoelubrificaçãodasferramentaseequipamentoscomqueopera;instalaeconfiguracadeiasdecontrolo.Coordenadirectamenteumgrupodetrabalhadorescomactividadesafins. Encarregadoderealização—mecânica. —Éotraba-lhadorqueorganizaasintervenções,distribuindoosmeiosdisponíveis;acompanhaaexecuçãodostrabalhosdemanutenção,inclusiveacçõessubcontratadas;par-ticipanaanáliseediagnósticodeavarias;fazaplicarosprocedimentosdeintervençãoeasnormasdesegu-rança;recolhedocumentação,conferequalitativaequantitativamenteosmateriaiseinstrumentosneces-sáriosàintervenção;colaboraempequenosprojectosdemelhoria.Coordenadirectamenteumgrupodetra-balhadorescomactividadesafins. Ferramenteirosénior. —Éotrabalhadorqueentregaemarmazém,ounoutroslocaisdasinstalações,asfer-ramentas,materiaisouprodutosquelhesãorequisi-tados,efectuandooregistoecontrolodosmesmos,porcujaguardaéresponsável.Procedeàconservaçãoea operaçõessimplesdereparação. Ferramenteiro. —Éotrabalhadorque,emcolabora-çãocomoferramenteirosénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeferramenteiro.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Oficialdemanutençãolubrificador. —Éotrabalhadorquelubrificaasmáquinas,veículoseferramentas,mudaóleosnosperíodosrecomendadoseexecutaostrabalhosnecessáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação.Procedeàrecolhadeamostrasdelubri-ficanteseprestainformaçõessobreeventuaisanomaliasquedetecta. Oficialdemanutençãoserralheirosénior(civil). —Éotrabalhadorqueconstrói,montaeoureparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeviaturas,andaimesparaedifícios,pontes,navios,caldeiras,cofreseoutrasobrasmetálicas;cumpreasnormasdehigieneesegurança.Podeeven-tualmentedesempenhartarefassimplesdetraçagemesoldaduraeutilizaçãodemáquinasespecíficas,quandosejamnecessáriasaodesempenhodastarefasemcurso. Oficialdemanutençãoserralheiro(civil). —Éotra-balhadorque,emcolaboraçãocomooficialdemanu-tençãoserralheirosénior(civil)esobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoficialdemanu-tençãoserralheiro(civil).Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaacti-vidade. Oficialdemanutençãoserralheirosénior(mecâ- nico). —Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodosins- trumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas;cum- preasnormasdehigieneesegurança.Podeeventual- mentedesempenhartarefassimplesdetraçagem,corte, soldaduraeaquecimentoamaçarico,quandosejam necessáriasaodesempenhodastarefasemcurso. Oficialdemanutençãoserralheiro(mecânico). —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomooficialdemanu-tençãoserralheirosénior(mecânico)esobarespon-sabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoficialdemanutençãoserralheiro(mecânico).Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Oficialdemanutençãosoldadorsénior. —Éotraba-lhadorquepelosprocessosdesoldaduradeelectroarcoouoxi-acetilenoeouargon,ligaentresioselementosouconjuntosdepeçasdenaturezametálica.Incluem-senestacategoriaostrabalhadoresqueemmáquinasauto-máticasesemiautomáticasprocedemàsoldaduraeouenchimentoerevestimentometálicosoumetalizaçãodesuperfíciesdepeças.Cumpreasnormasdehigieneesegurança. Oficialdemanutençãosoldador. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomooficialdemanutençãosol-dadorsénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoficialdemanutençãosoldador.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Oficialdemanutençãotorneirosénior. —Éotrabalha-dorqueoperacomumtornomecânico,paralelo,vertical,revólveroudeoutrotipo;executatodosostrabalhosdetorneamentodepeças;trabalhandopordesenhooupeçasmodelo;preparaamáquinae,senecessário,asferra-mentasqueutiliza;respondepelalimpeza,lubrificaçãoeinspecçãovisual(controlosensorialgenérico),cumpreasnormasdehigieneesegurança;respondepelaqua-lidadeecontrolodimensionaldostrabalhosqueexecutaemmáquinasferramenta.Ocasionalmente,faztornea-mentoscomrectificadorasounasinstalaçõesfabris. Oficialdemanutençãotorneiro. —Éotrabalhadorque,emcolaboraçãocomooficialdemanutençãotor-neirosénioresobaresponsabilidadedeste,realizaastarefasinerentesàsdeoficialdemanutençãotorneiro.Poderáexecutaraindatarefassimplesedereduzidasdimensõesnoâmbitodaactividade. Praticantesénior. —Étodootrabalhador,entreos14eos16anos,que,sobaorientaçãopermanentedosoficiaisacimaindicados,oscoadjuvanosseustrabalhos. Praticante. —Étodootrabalhador,entreos16eos18anos,que,sobaorientaçãopermanentedosoficiais acimaindicados,oscoadjuvanosseustrabalhos. Preparador-programador. —Éotrabalhadorqueela-boracadernosdeencargosparaconsultasnoexterior;programaepreparaasintervençõespredefinidas;actua-lizaosprogramasdemanutençãocondicionada;esta-belecealigaçãocomascompras,gestãode stocks earmazénsnosentidodeoptimizaroaprovisionamentodepeçasegaranteadisponibilidadedasmesmas;verificaaqualidadedamanutençãoeanalisaosparâmetrosdefuncionamentoapósareparação;garanteaactualizaçãodoarquivodedocumentaçãotécnica;actualizaosregis-toshistóricosdosequipamentos. Técnicodeapoioaogabinetedeplaneamentoepro-jectos. —Éotrabalhadorquenormalepredominan-tementeexecutatarefasrelacionadascomapreparaçãodecadernosdeencargosparaexecuçãodeprojectos;emitepedidosdematerialparaexecuçãodeprojectos; elaboramapasdeacompanhamentodaexecuçãoorça-
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 784 mentaldosmesmos,visandooapuramentodosrespec-tivosdesvios.Nasuaáreafuncional,prestaassistênciaaprofissionaisdeescalãosuperiornodesempenhodasfunçõesdestes. Técnicodeapoioaogabinetetécnico. —Éotraba-lhadorquedigitaparaosistemainformáticooregistodeentradaefechodasrequisiçõesdeobra;digitanosistemainformáticooconteúdohistóricoqueresultadanaturezadasintervençõesqueocorremaníveldosequipamentosfabris;apuradosistemainformáticooscustosdemanutençãoaníveldeequipamentoseins-talações;apuraostemposdosoperáriosnãoperten-centesaoquadrodasempresas,pornaturezadeocu-pação;colaboranamanutençãodoarquivotécnicodogabinetetécnico;asseguraagestãodosistemainfor-mático. Técnicodeinstrumentos. —Éotrabalhadorqueefec-tuaareparaçãodeinstrumentoseaparelhosdecomandoelectrónico;executarotinasdeinspecção,calibragemelimpezaemaparelhosdasuaespecialidade;cumpreasnormasdehigieneesegurança;respondepelalim-peza,manutençãoelubrificaçãodasferramentaseequi- pamentoscomqueopera;instalaeconfiguracadeiasdecontrolo. Técnicosdedesenho Desenhador. —Éotrabalhadorqueexecutadesenhosrigorososcombaseem croquis, pordecalqueouporinstruçõesoraiseescritas,estabelecendocriteriosa-menteadistribuiçãodasprojecçõesortogonais,consi-derandoescalasesimbologiasaplicadas,bemcomooutroselementosadequadosàinformaçãoaproduzir;executaalterações,reduçõesouampliaçõesdedesenhos,apartirdeindicaçõesrecebidasouporrecolhadeele-mentos;executadesenhosdepormenoroudeimplan-taçãocombaseemindicaçõeseelementosdetalhadosrecebidos;efectuaesboçoselevantamentosdeelemen-tosexistentes.Acessoriamente,tiracópiasheliográficas,registaearquivadesenhos,preencheprogramasdemanutençãoeauxilianaorganizaçãodearquivosdosmesmos. Desenhador-projectista. —Éotrabalhadorque,apartirdeumprogramadado,verbalouescrito,concebeante-projectosdeumconjuntooupartesdeumconjunto,pro-cedendoaoseuestudo,esboçooudesenho,efectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosasuaestruturaçãoeinterligação.Observaeindica,senecessário,normaseregulamentosaseguirnaexecução,assimcomooselementosparaorça-mento.Colabora,senecessário,naelaboraçãodecader-nosdeencargos. Trabalhadoresrodoviários Motorista. —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(ligeirosepesados),competindo--lheaindazelarpelaboaconservaçãoelimpezadoveí- culoepelacargaquetransporta;cumpreasnormas desegurança.Orientaeauxiliaacargaedescarga.Veri- ficadiariamenteosníveisdeóleoedeágua.Podeeven- tualmenteconduzirmáquinasdeforçamotriznointerior dasinstalaçõesfabris. Trabalhadoresfogueiros Operadordecampodeproduçãodeenergia. —Éotrabalhadorqueexploraosistemadetratamentodeáguas;colaboranaexploraçãoeconduçãodascaldeiras,naexploraçãodoanidridosulfurosoenaexploraçãodainstalaçãodeproduçãoedistribuiçãodeenergiaeléc-trica;operaacentraldearcomprimidoeosistemadealimentaçãodeágua;procedeàlimpezadainsta-lação;alertaparaasnecessidadesdemanutençãodosequipamentoscomqueopera;observaasnormasdesegurançaestabelecidas;executaprocedimentosderotina;procedeàmanutençãodeprimeiroescalãodosequipamentos;efectuaanáliseselementaresparacon-trolodaoperação. Operadordeprocessodeproduçãodeenergia. —Éotrabalhadorquealimentaeconduzgeradoresdevapor(caldeirasconvencionais),competindo-lhe,alémdoesta-belecidopeloregulamentodaprofissãodefogueiro,operarossistemasdeproduçãoedistribuiçãodearcomprimidoedealimentaçãodeágua;alertaparaasnecessidadesdemanutençãodosequipamentos;cumpreasnormasdesegurança,garantealimpezadeinstalação;garanteaexecuçãodosprocedimentosderotina;coor- denadirigeecontrolaaactividadedooperadordecampo;garanteacoordenaçãodasuaactividadecomosectordeproduçãodepasta,procedeaanálisesele-mentaresparacontrolodaoperação. Supervisordeturnodeproduçãodeenergia. —Étodootrabalhadorquecontrola,dirigeecoordenadirec-tamenteumgrupodetrabalhadorescomactividadesafins,cumpreefazcumprirasnormasdesegurança;supervisionaaexploraçãodosistemadetratamentodeáguas;supervisionaossistemasdeproduçãoedistri-buiçãodearcomprimidoedealimentaçãodeágua;coordenaactividadesdemanutençãodeprimeiroesca-lão;controlaeregulavariáveisprocessuais. ANEXOIVEnquadramentodasprofissõesemníveisdequalificação EnquadramentoCategoriaprofissional 1—Quadrossuperiores........Técnicosuperior. Chefedeensaiosdelaboratório.Chefederegiãoflorestal-adjunto.2—Quadrosmédios.......... Secretáriadeadministração/ direcção. Assistentedeproduçãodepasta.Encarregadodeabastecimentoe preparaçãodemadeiras. Encarregadodearmazém.Encarregadoderealização—civil.Encarregadoderealização—ins- trumentos.Encarregadoderealização— eléctrica. 3—Quadrosintermédios(encar- regados,contramestresechefes deequipa).Encarregadoderealização— mecânica. Encarregadoderegiãoflorestal. Encarregadodesegurança.Encarregadododepartamentoflorestal.Encarregadoflorestal.Supervisordeturnodeproduçãodeenergia.Supervisordeturnodeproduçãodepasta.
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 785 EnquadramentoCategoriaprofissional Administrativodeapoioaogabi-netetécnico.Agentedemétodos.Analistadeensaios.Analistadelaboratório.Assistenteadministrativo.Assistentedevendas.Comprador.Condutordeequipamentodetransporte.Controladordoarmazémdepasta.Desenhador.Desenhador-projectista.Electromecânicodeinstrumen-tos.Motorista.Oficialdemanutençãocarpin-teiro.Oficialdemanutençãoelectri-cista.Oficialdemanutençãolubrifica-dor.Oficialdemanutençãopedreiro.Oficialdemanutençãopintor.4—Profissionaisaltamentequa- lificados. Oficialdemanutençãoserra- lheiro.Oficialdemanutençãosoldador.Oficialdemanutençãotorneiro.Operador-coordenador.Operadordeinformática.Operadordeprocessodaprepa-raçãodemadeiras.Operadordeprocessodeprodu-çãodeenergia.Operadordeprocessodeprodu-çãodepasta.Operadordesaladecontrolo.Preparador-programador.Secretáriadedirecção.Técnicoadministrativo.Técnicocomercial.Técnicodeapoioaogabinetedeplaneamentoeprojectos.Técnicodeapoioaogabinetetécnico.Técnicodecomprasemateriais.Técnicodeinformática.Técnicodeinstrumentos.Técnicodocontrolodaqualidade.Telefonista-recepcionista.Tesoureiro. Auxiliardesegurança.Condutordeequipamentoagrí- cola.Conferente. Contínuo.Empregadodosserviçosexternos.Empregadodosserviçossociais.Estagiários.Ferramenteiro. 5—Profissionaissemiqualifica- dos. Guardaflorestal. Medidor.Medidorflorestal.Operadordecampodeprodução deenergia. Operadordecampodeprodução depasta.OperadordeETAR.Operadorderecuperação.Medidorflorestal. 6—Profissionaisnãoqualifica-dos.Auxiliarnãoespecializado. PelaCAIMA—IndústriadeCelulose,S.A.: AlexandreManuelRodriguesGonçalves, mandatário. JoãoJoséMendesRodrigues, mandatário.PelaSILVICAIMA—SociedadeSilvícolaCaima,S.A.: AlexandreManuelRodriguesGonçalves, mandatário. JoãoJoséMendesRodrigues, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: AntónioAlexandrePicaretaDelgado, representante.SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra: AntónioAlexandrePicaretaDelgado, mandatário.PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica: AntónioAlexandrePicaretaDelgado, mandatário. Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodossindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,Comércio,HotelariaeServiços;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinha-gemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueiros deTerra;SindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINDCES—UGT.Lisboa,12deJaneirode2004.—PeloSecretariado: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímicarepresentaaseguinteassociaçãosindical:SINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiversas.Lisboa,25deFevereirode2004.—PeloSecreta-riado, JoséLuísCarapinhaRei. Depositadoem19deAbrilde2004,afl.55dolivron. o 10,comon. o 19/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaempresaTRIPUL—SociedadedeGes-tãodeNavios,L. da,eaFESMAR—Feder.deSind.dosTrabalhadoresdoMar. CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteAEaplica-seemterritórionacional noâmbitodaactividadedostransportesmarítimosaos trabalhadoresrepresentadospelossindicatosfiliadosna
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 786 FESMAR—FederaçãodeSindicatosdosTrabalhado-resdoMar,designadamente:SINCOMAR—SindicatodeCapitãeseOficiaisdaMarinhaMercante;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinha-gemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SEMM—SindicatodosEngenheirosdaMarinhaMercante;SMMCMM—SindicatodaMestrançaeMarinha-gemdeCâmarasdaMarinhaMercante;queprestamserviçoaosarmadoresidentificadosnoanexo II,representadospelaTRIPUL—SociedadedeGestãodeNavios,L. da,adiantedesignadaporcom-panhia.2—Orecrutamentoeselecçãodostripulantesédacompetênciaecritériodacompanhia.SemprequeacompanhiarecorraàFESMARnorecrutamentoparaembarquedequalquertripulante,estacompromete-seasatisfazerprontamenteopedido.3—OssindicatosrepresentadospelaFESMARasse- gurarãoarepresentaçãodetodososmarítimosabran- gidosporesteAE.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—OpresenteAEentraemvigornodia1domêsseguinteaodasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eteráumprazodevigênciade24meses,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Astabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãoumprazodevigênciade12meseseserãorenegociadasanualmente,produzindoefeitosapartirde1deJaneirodecadaano.3—Adenúnciapodeserfeitaporqualquerdaspartescomaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrela-çãoaosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosante-rioresedeveseracompanhadadepropostadealteraçãoerespectivafundamentação.4—Apartequerecebeadenúnciadeveresponder,deformaescritaefundamentada,noprazode30diasapósarecepçãodaproposta,devendoarespostaexpri-mir,pelomenos,umaposiçãorelativaatodasascláu-sulasdaproposta,aceitando,recusandooucontra-propondo.5—Apósaapresentaçãodacontraproposta,deve,poriniciativadequalquerdaspartes,realizar-seapri-meirareuniãoparacelebraçãodoprotocolodoprocessodenegociaçõeseentregadostítulosderepresentaçãodosnegociadores.6—Asnegociaçõesterãoaduraçãode30dias,findososquaisaspartesdecidirãoasuacontinuaçãoouapassagemàfaseseguintedoprocessodenegociação colectivadetrabalho.7—EnquantoesteAEnãoforalteradoousubsti-tuídonotodoouemparte,renovar-se-áautomatica-mentedecorridososprazosdevigênciaconstantesdos precedentesn. os 1e2. Cláusula3. a Examemédicoparaembarque 1—Nafasederecrutamento,otripulanteserásub-metidoaexamemédicoaexpensasdacompanhiaeconduzidoporummédicoporestadesignado,duranteoqualprestaráasinformaçõesquesejustificameosdetalhespertinentesdoseuestadodesaúdepassadoepresente.2—Seseprovarqueotripulanteforneceufalsasinformaçõesrelativamenteaoseuestadodesaúdepas-sadoepresente,acompanhiaconsidera-seautorizadaarescindirocontratoindividualdetrabalho.CAPÍTULOII Daadmissão Cláusula4. a Contratoindividualdetrabalho 1—Todootripulanteterácontratoindividualdetra-balhoconformemodeloaprovadopelacompanhia. 2—AduraçãodocontratoindividualdetrabalhoéaqueconstardomesmoeexpiranostermosdopresenteAEouàchegadadotripulanteaoportoderecruta-mento,seocorrerposteriormente.3—Ostripulantesserãocontratadosporumperíodomínimodetrêsmeses,oqualpoderáserestendidoporopçãodoarmadoratéquatromeses,ouatéseismesesporacordocomotripulante,medianteavisopréviodepelomenosoitodiasdadatainicialmenteprevistaparaoseutermo.Considera-senormalesemnecessidadedeacordoprévioumavariaçãodepoucosdiasemrela-çãoaostrêsmeses,desdequeindispensávelparaenqua-drararendiçãonaexploraçãocomercialdonavio.4—Duranteoperíododevalidadedocontratoindi-vidualdetrabalho,poderáotripulanteviradesem-penharassuasfunçõesemqualquerdosnaviosdosarmadoresidentificadosnoanexo II,continuandoaser--lheaplicadasaspresentesdisposições.CAPÍTULOIII Dosdireitosedeveresdaspartes Cláusula5. a Deveresdostripulantes Sãodeveresdostripulantes: a)Respeitaretratarcomurbanidadeelealdadeacompanhia,ossuperioreshierárquicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomaembarcação; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeerea-lizarotrabalhocomzeloediligência; c)Obedeceraossuperioreshierárquicosemtudo quantorespeiteàexecuçãoeàdisciplinado trabalho; d)Nãodivulgarinformaçõesreferentesàorgani- zaçãoemétodosdetrabalhoabordo,comres-
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 787 salvadasquedevaprestaràsentidadescom-petentes; e)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodaembarcaçãoepeloseuequipamento; f)Fazersemprequantoasicouberemdefesadoquetransportaaembarcação; g)Colaborarcomossuperioreshierárquicosecompanheirosdetrabalhonosentidodamelho-riadaprodutividadeedaracionalidadedotrabalho.Cláusula6. a Deveresdacompanhia Sãodeveresdacompanhia: a)Tratarcomurbanidadeelealdadeotripulante,respeitando-ocomoseucolaborador; b)Pagar-lhepontualmentearetribuiçãoquelheédevida; c)Observarasconvençõesinternacionaisratifica-daspeloEstadoPortuguêssobrealojamentoeascondiçõesdesalubridadedetrabalhoabordo; d)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotrabalhador; e)Indemnizarostrabalhadoresdosprejuízosresul-tantesdeacidentesdetrabalhoedoençaspro-fissionais,nostermoslegaiseconvencionais; f)Promovernoslocaisdetrabalhoacriaçãodecondiçõesadequadasdeconfortoebem-estar,afimdepropiciarobomambientesocial; g)Nãoseopor,porqualquerforma,aqueotri-pulanteexerçaosseusdireitos,nãoodespe-dindonemaplicando-lhesançõesporcausadesseexercício; h)Nãoexercerpressõessobreotripulanteparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravel-mentenassuascondiçõesdetrabalhoenasdosrestantestripulantes; i)Nãodiminuiraretribuiçãodotripulante,salvonoscasosexpressosnalegislaçãoaplicávelenopresenteAE; j)Nãoobrigarotripulanteaadquirirbensouautilizarserviçosfornecidospelacompanhiaouporpessoaporelaindicada; l)Nãoexplorarcomfinslucrativosquaisquercan-tinas,refeitóriosououtrosestabelecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalhoparafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostripulantes; m)Nãodespedirereadmitirotripulante,mesmocomoacordodeste,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecorren-tesdaantiguidade; n)Nãoseopor,porqualquerforma,àeleiçãoderepresentantessindicaisabordodosnavios.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula7. a Períodonormaldetrabalho Operíodonormaldetrabalhoédequarentahoras semanais,distribuídasporoitohorasdiárias,desegun- da-feiraasexta-feira. Cláusula8. a Horáriodetrabalho 1—Ohoráriodetrabalhonormalabordoobedeceráaumdosseguintesesquemas: a)Serviçosininterruptos—trêsquartosdequa-trohoras,seguidasdeoitohorasdedescanso,incluindonestasotemponecessárioparatomarasrefeiçõeseprepararanormalrendiçãodoquarto; b)Serviços intermitentes—entre as 5 e as 20horas,divididopordoisperíodosdetrabalho,havendonecessariamenteumperíododedescansonuncainferioraoitohorasconsecutivas.2—Nosnaviosemqueainstalaçãodemáquinassejaclassificadadeconduçãodesatendida(UMS),eestandoosistemaoperacional,oregimedehoráriodetrabalhoseráodeserviçosintermitentes,competindoaochefedemáquinaasseguraroatendimentodepossíveissitua-çõesdeintervençãoforadessehorário.Nãoestandoosistemadeconduçãodesatendidaemoperação,oregimedehorárionormaldetrabalhoseráodeserviçosininterruptos. 3—Comprejuízodosesquemasacimadescritos,ohoráriodetrabalhodoradiotécnicoédeterminadopelohoráriodeserviçodaestaçãoradiotelegráficadores-pectivonavio.4—Considera-sequeashorasdetrabalhonormaleasdetrabalhosuplementarconsolidadassãodeter-minadasporexigênciasoperacionais,desegurançaedemanutençãodonavio.Estedeverásempreoperardeformacapazecomercial,semprejuízodasoitohorasdedescansoconsecutivoaquetodootripulantetemdireito.5—Como regra, todas as exigências de natureza ope-racionaldevemserconfrontadascomasoutrasquepodemserrealizadasnodiaseguinte,paraquesecon-sigaumaboagestãodashorasdetrabalho.Adefiniçãodoquesãoexigênciasdenaturezaoperacional,emquais-quercircunstâncias,édacompetênciadocomandante.Cláusula9. a Lotações 1—Emprincípio,onaviodeveráteralotaçãoope-racionalnecessáriaparagarantiraactividadeemsegu-rançaeosistemadetrêsquartosprevistonaalínea a)non. o 1dacláusula8. a 2—Quandoporqualquerrazãofaltealgumtripu-lanteealotaçãosejainferioràestipulada,asretribuiçõesdostripulantesqueestejamemfaltaserãodistribuídas,empartesiguais,pelostripulantesafectadospelasuafaltanamesmasecção.Dequalquerforma,aslotaçõesestipuladasdeverãosercompletadasnoprimeiroportodeescalaondeissosejapossível.Cláusula10. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementartodootra- balhoprestadoforadoperíodonormaldetrabalhocomo
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 788 definidonacláusula7. a Assim,semprejuízododispostonacláusula11. a,consideram-sehorasdetrabalhosuple-mentarasefectuadasparaalémdasoitohorasdiáriascomoreferidasnacláusula8. a,bemcomoasefectuadasaossábadosedomingosenosferiadosindicadosnacláusula18. a 2—Emprincípio,nenhumtripulantepoderárecu-sar-seaprestartrabalhosuplementar.Cláusula11. a Prestaçãoobrigatóriadeserviço Paraalémdohorárionormal,todootripulanteéobrigadoaexecutar,semdireitoaretribuiçãosuple-mentar: a)Otrabalhoqueocomandantejulgarnecessárioparaasegurançadonavioedosseuspertences,dacargaoudaspessoasqueseencontremabordo,quandocircunstânciasdeforçamaioroimponham,oquedeveficarregistadonores-pectivodiáriodenavegação; b)Otrabalhoordenadopelocomandantecomo fimdeprestarassistênciaaoutrosnavios,aero-navesoupessoasemperigo,semprejuízodacomparticipaçãoaqueostripulantestenhamdireitonaindemnizaçãoousaláriodesalvaçãoeassistência; c)Otrabalhoexigidopelanormalrendiçãodosquartos.Cláusula12. a Registo 1—Todootripulanteelaboraráumregistodetra-balhoconformemodelofornecidopelacompanhia,oqualserávisadopelocomandante.2—Doregistodeverãoconstarobrigatoriamenteasseguintesinformações:Nomedotripulante;Funçãodesempenhadaabordo;Data/diadasemana;Períodosdetrabalho;Discriminaçãodostrabalhos.CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula13. a Retribuição 1—Osaláriomensalconsolidadodevidoacadatri-pulanteéoqueconstardoseucontratoindividualdetrabalhoederivadaaplicaçãodesteAE.2—Osaláriomensalconsolidadoserápago,pon-tualmente,atéaoúltimodiadecadamês,portrans-ferênciaparaacontabancáriadotripulante.3—Ocomandanteconcederá,aostripulantesque osolicitem,avançosporcontadaretribuição,desdeque taisavançosnãoexcedamovalorreferidonoanexo I, colunaB,naparteproporcionalreferenteàdatado pedido. 4—Ocorrendoacessaçãodocontratodetrabalho,serápagaaotripulantearetribuiçãoquelhesejadevidanodiaemqueseverificaracessaçãoetomando-seemconsideraçãooseguinte:Omêsdecalendárioconta-secomo30dias;Qualquerfracçãodomêsserápagaproporcio-nalmente.Cláusula14. a Composiçãodossalários 1—Atabelasalarialdoanexo I (colunaA)corres-pondeaumsalárioconsolidadoqueincluiasseguintesparcelas: a)Vencimentocorrespondenteaumhoráriosema-naldequarentahoras; b)Trabalhosuplementarmensalcorrespondenteàsoitohorasdesábados,domingoseferiados; c)Subsídiodeférias; d)SubsídiodeNatal; e)Subsídiodegases; f) Lumpsum mensalparaotrabalhosuplementarconstantedoanexo I (colunaC); g)15diasdedescansopormêsdecontrato. 2—Todootrabalhosuplementarmensal,incluindoofixadonon. o 1,alínea b),seráregistado,sendooexcedenteaoconsolidadopagoemconformidadecomovalorhorárioconstantedoanexo I (colunaD).3—Odefinidonon. o 2nãoéaplicávelàsfunçõesabaixomencionadas;paraestasfunções,ovencimentoconstantedoanexo I étotalmenteconsolidadoe,por-tanto,incluitodasashorassuplementaressemlimitação:Comandante;Chefedemáquinas;Imediato;Segundo-oficialdemáquinas;Oficialchefedequartodenavegação;Oficialdemáquinaschefedequarto.Cláusula15. a Alimentação 1—Constituiencargodacompanhiaofornecimentodeumserviçodemesaedeumníveldealimentaçãoquepreenchaosrequisitosdeumadietaracionaletenhaemcontaastradiçõeseoshábitosalimentaresdagene-ralidadedostripulantes.2—Semprequeemporto,porrazõesimperiosas,nãosejafornecidaalimentação,serãoabonadosaostri-pulantesosseguintesmontantes:Pequeno-almoço— E 2,90;Almoçooujantar— E 11,60;Ceia— E 2,90.Cláusula16. a Zonasdeguerra 1—Sãoconsideradaszonasdeguerraaquelasemqueexisteumefectivoriscodeguerraecomotalqua-lificadaspelaLloyd’s. 2—Otripulanteterádireitoaumsubsídiocorres- pondentea100%daretribuiçãoreferidanoanexo I
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 789 (colunaB)enquantoseencontraremzonadeguerra,garantindo-seummínimodecincodiasdesubsídio.3—Quandohouverconhecimentodequeonavionavegaráemzonasdeguerra,poderáotripulanterecu-sarprosseguirviagem,sendorepatriadodeumportodeescalaqueantecedaaentradadonavionascitadaszonas,nostermosdon. o 3dacláusula22. a 4—Emcasodeguerra,oseguroprevistonosn. os 5e6dacláusula24. a étornadoobrigatoriamenteextensivoaosriscosdeguerra,alterando-seovalordaindem-nizaçãoparaodobro.Cláusula17. a Subsídiodefunção 1—Quandoabordonãoexistanenhumtripulantecomacategoriaprofissionaldebombeiro,ocomandantepoderádesignarparaoexercíciodaquelasfunções,emacumulação,ocontramestre,desdequesejatitulardoexamedebombeiro.2—Seocontramestrenãopossuiraquelashabili- taçõesmashouverabordomarinheirosde1. a classequeaspossuam,poderáumdelesserindigitadopelocomandante.3—Peloexercíciodaquelasfunções,serádevidoumsubsídiodefunção,enquantoembarcado,novalorde E 290mensaisparaocontramestreede E 145mensaisparaomarinheirode1. a CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula18. a Descansosemanaleferiados 1—Ossábadosedomingossãodiasdedescanso.2—Sãotambémconsideradosdiasdedescansoosferiadosaseguirindicados:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;DiadaMarinhaMercante.Cláusula19. a Períodosdedescansoemterra 1—Operíododedescansoemterracompreende, porumlado,asfériasanuaise,poroutro,umacom- pensaçãoporsábados,domingoseferiadospassados abordo. 2—Porcadamêsdeembarque,otripulanteadquireodireitoa15diasconsecutivosdedescansoemterra,cujopagamentoocorreránofinaldecadamês.3—Onúmerodediasdedescansoemterranosmesesincompletosdeembarqueéproporcionalaonúmerodediasdeembarque,arredondadoaodiaime-diatamentesuperior.4—Paraosefeitosdodispostonestacláusula,con-sidera-sesituaçãodeembarquetodooperíododeins-criçãonoroldatripulaçãodequaisquernavios.Cláusula20. a Deslocaçãoparaembarqueourepatriamento 1—Adeslocaçãoparaembarqueerepatriamentoésempredaresponsabilidadedacompanhia.2—Todasasdespesasinerentesàdeslocaçãodotri-pulanteparaembarqueourepatriamento(designada-mentenotermodoperíodocontratual),pordoençaouacidentedetrabalho(desdequenãoprovocadovolun-tariamentepelotripulante),porperda,vendaou lay up donavio,sãodecontadacompanhia,sendoomeiodetransporteàsuaescolha.3—Enquantodeslocadonassituaçõesreferidasnon. o 1,otripulanteestarácobertopeloseguroreferidonon. o 5dacláusula24. a 4—Asdespesasdealojamentoealimentaçãosãodecontadacompanhia.Noentanto,poracordoentreacompanhiaeotripulante,poderáopagamentodaque-lasdespesassersubstituídoporumaajudadecustonovalorde E 94,50diários.PorcadadiadedeslocaçãoforadePortugalcontinental,otripulantereceberá E 38,30parapequenasdespesas.EmPortugalcontinen-tal,esteabonoseráde E 13,80diários.5—Nasexcepçõesprevistasnon. o 2enoscasosdedesembarque,querapedidodotripulanteantesdotermodoperíodocontratualquerpormotivosdisci-plinaresdevidamentejustificados,sãodasuacontaasdespesasderepatriamento,quelheserãodeduzidas.6—Ocorrendoofalecimentooudoençagravedocônjugeoucompanheiro(a),filhosoupais,otripulantetemdireitoaorepatriamentoimediatonoprimeiroporto deescala,sendoasdespesasinerentesdecontadacom- panhia,nostermosdestacláusula.CAPÍTULOVII Dacessaçãodocontratodetrabalho Cláusula21. a Cessaçãodocontratoindividualdetrabalho 1—Ocontratoindividualdetrabalhocessadeplenodireito: a)Pormútuoacordodaspartes; b)Porcaducidade,expirandooprazoporquefoi estabelecido,semprejuízododispostonon. o 3 dacláusula4. a; c)Verificando-seaimpossibilidadesuperveniente,absolutaedefinitivadeotripulanteprestaro
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 790 trabalho(casodefalecimento)oudeacom-panhiaoreceber(casosdeperdaabsolutaouvendadeumnavio).2—Ocontratoindividualcessaigualmentecomadenúnciaporumadaspartes,nostermosdascláusu-las22. a e23. a 3—Ocontratoindividualdetrabalhocessa,ainda,porrescisãodequalquerdaspartesocorrendojustacausa,entendendo-secomotalfactoouocorrênciagravequetornepraticamenteimpossívelasubsistênciadasrelaçõesqueocontratodetrabalhosupõe,nomeada-menteafaltadecumprimentodosdeveresconsignadosnascláusulas5. a e6. a 4—Qualquerquesejaacausadacessaçãooudarescisãodocontrato,far-se-áumaverbamentocompro-vativododesembarqueemdocumentooficial—bilhetededesembarque—dequeotripulantereceberácópia,oqual,aseupedido,deveráservisadopelaautoridadepúblicacompetente,semprejuízododireitoareceberdocomandanteumcertificadoautónomoqueaprecie aqualidadedoseutrabalhoouqueindique,pelomenos,secumpriuinteiramenteasobrigaçõesdocontrato.Cláusula22. a Rescisãodocontratoemcircunstânciasexcepcionais 1—Emcasodevenda,amarração,perdadonaviooupermanênciaprolongadaemestaleirodereparação,acompanhiapodecancelarocontratomedianteumpré-avisoescritode30dias.Otripulanteterádireitoàretribuiçãodevida,acrescidadedoismesesdaretri-buiçãoreferidanoanexo I (colunaB),eaindaaorepa-triamentoparaPortugal.2—Assisteaotripulanteodireitoderescisãoime-diatadocontratodetrabalhoseonaviofordeclaradoemmáscondiçõesdenavegabilidade,conformeoesti-puladonacapítulo I,cláusula19. a,daConvençãosobreSalvaguardadaVidaHumananoMar(SOLAS)n. o 73/78eemendasaplicáveiseouaConvençãon. o 147daOIT.Onavioserátambémconsideradoemmáscon-diçõesdenavegabilidadeselhefaltarumoumaisdoscertificadosprescritosnocapítulo I,cláusulas12. a e13. a,damesmaConvenção,desdequeacompanhiasemostreincapazdecorrigirasituação.OmarítimoterádireitoàretribuiçãoeaorepatriamentoparaPortugal.3—Omarítimoteráaindaodireitoderescindirime-diatamenteocontratodetrabalhoquandoforinformadodequeonaviosedestinaanavegaremzonadeguerra,comdireitoarepatriamentoporcontadacompanhia.Cláusula23. a Rescisãounilateraldocontrato 1—Acompanhiaeotripulantepodemrescindirocontratoindividualdetrabalhopordecisãounilateral antesdotermoacordado.2—Otripulantedevecomunicarasuadecisãopor escritocomavisopréviode30dias,sobpenadeter depagaràcompanhiaovalordaretribuiçãoconstante doanexo I (colunaB),correspondenteaoperíododeavisoprévioemfalta.3—Searescisãofordainiciativadacompanhia,estaterádepagaraotripulanteumaindemnizaçãodevalorequivalenteàsretribuiçõesvincendaseconstantesdoanexo I (colunaB),nomínimodedoismesesdesalário.CAPÍTULOVIII Segurançasocial Cláusula24. a Assistêncianadoençaeacidentedetrabalho 1—Otripulantequeduranteoperíododeembarquecontraiadoençaousofraacidentedetrabalho,impe-ditivosdaprestaçãodetrabalho,serápagodoseuven-cimentoconsolidado,comoreferidonoanexo I (colunaA),portodootempoqueduraroimpedimentoemviagemeobterá,alémdisso,curativoeassistênciaclínicaemedicamentosa.2—Nocasodeotratamentododoenteouaciden- tadoterdeserfeitoemterraeonavioterdeseguirviagem,desembarcandootripulante,acompanhiasuportarátodososencargos,incluindoovencimentocomoreferidonon. o 1,atéaoseuregressoaoportoderecrutamento.3—Nocasodedesembarquepordoençaeocorrendorepatriamento,apósachegadaaoportoderecruta-mento,otripulantereceberáovencimentoprevistonoanexo I (colunaB)enquantodurarasituaçãodedoença,sendo-lhededuzidaaimportânciaqueteriadireitoareceberdasegurançasocialsetivessedescontadopelo6. o escalãodosegurosocialvoluntário.4—Nocasodedesembarqueporacidentedetra-balhoeocorrendorepatriamento,otripulanteconti-nuaráabeneficiar,noportoderecrutamentoounasuaresidência,deassistênciamédica,cirúrgicaehos-pitalaratéàcuraouatéquesejadeclaradaainca-pacidadedecarácterpermanente.Nestasituação,otri-pulantereceberá: a)Ovencimentoprevistonoanexo I (colunaA)atéaotermodocontrato; b)Apósotermodocontratoeatéàaltaoudeter-minaçãodeincapacidade,ovencimentoprevistonoanexo I (colunaA)depoisdeanualizado,istoé,depoisdemultiplicadopor8edivididopor12.5—Acompanhiaprovidenciaráumsegurocobrindootripulantedurantetodooperíododeduraçãodocon-tratocontraosriscosdemorteemserviçooudeinca-pacidadetotalpermanente,deacordocomalegislaçãoportuguesasobreamatéria.6—Noscasosdeincapacidadeparcialpermanente,otripulanteserácompensadodeacordocomaescala estabelecidapelosseguradores,cabendorecursopara oTribunaldeTrabalhodeLisboa. 7—Ocorrendoofalecimentodotripulantedevidoa acidenteoudoençaduranteoperíododeserviço,os
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 791 seusherdeirostêmdireitoàrespectivaretribuiçãocomoreferidonoanexo I (colunaA)atéaoúltimodiadomêsemquetiverocorridoofalecimento,maisummêsderetribuiçãocomoconstadoanexo I (colunaB).Asdespesasdofuneralserãodacontadacompanhia.8—Emcasodedoença,acidenteoumortedeumtripulante,acompanhiaouoseurepresentanteadoptaráasmedidasnecessáriasparaprotegerosbensdeixadosabordo,enviando-oslogoquepossívelparaoportoderecrutamentoafimdelheserementreguesouaosseusherdeiros.9—Qualquerindemnizaçãoatribuídadeacordocomasdisposiçõesdestacláusulanãoprejudicaodireitodeapresentaçãodequeixaporcompensaçãoprevistanalei.Noentanto,qualquercompensaçãoobtidaserádeduzidadosvaloresdeindemnizaçãoatribuídos.Cláusula25. a Segurosocialvoluntário Duranteoperíododevalidadedocontrato,otra-balhadordeverádescontarparaasegurançasocialpor-tuguesanoregimedesegurosocialvoluntário,reguladopeloDecreto-Lein. o 40/89,de1deFevereiro.Acom-panhiaexigiráaostripulantes,antesdecadanovoembarque,provadequeestãoinscritosecomospaga-mentosemdianaqueleregimedesegurançasocial.CAPÍTULOIX Higieneesegurança Cláusula26. a Roupa,equipamentodetrabalhoesegurançaehigiene Constituiencargodoarmadorofornecimentodefer-ramentas,equipamentoeroupasdetrabalho,depro-tecçãoedesegurançadeusoprofissional,utilizadospelostripulantes,deacordocomospadrõesadoptadospeloarmador,bemcomoosutensíliosdeterminadosporcondiçõesdehabitabilidade,nomeadamenteroupasdecama,serviçodemesaeartigosdehigiene.Cláusula27. a Perdadehaveres Quandoumtripulantesedeslocardeouparaumnavioeduranteoseuperíododeembarque,osseusobjectosdeusopessoalencontram-secobertosporumaindemnizaçãoatéaomáximode E 3000,condicionadaaumadeclaração,feitaporescrito,dosobjectostrans-portadosqueexcedam E 500,aqualseráassinadaeapresentadaàcompanhia.Cláusula28. a Bem-estarabordo Acompanhiadeverádotarassalasdeconvíviocom meiosquepromovamobem-estarabordo,nomeada- mentetelevisão,rádio,vídeoebiblioteca. Cláusula29. a Serviçodelanchas Oarmadorassegurarámeiosdetransporteparaterrasemprequeonavioseencontrefundeadoemportoondetalsejapermitido.Cláusula30. a Naviosemconstruçãoousemcondiçõesdehabitabilidade Nocasodeconstruçãoousemprequenonavionãoexistamcondiçõesdehabitabilidade,acompanhiasupor-tarátodasasdespesascomtransportes,alojamentoealimentaçãodostripulantes.CAPÍTULOX Relaçõesentreaspartesoutorgantes Cláusula31. a Direitossindicais ParaosefeitosdesteAE,consideram-sedireitossin- dicaisosestabelecidosnalegislaçãoaplicável,nomea-damentenasConvençõesdaOITn. os 87,98e135.Cláusula32. a Quotizaçãosindical 1—Acompanhiaobriga-seadescontarmensalmentenasretribuiçõesdostripulantesascontribuiçõessindi-caiseprocederaoseuenvioparaossindicatosres-pectivosatéaodia15decadamês,acompanhadasdemapadoqualconstemostotaisdasretribuiçõessobrequeincidemasquotizações.2—Paraoefeitododispostononúmeroanterior,ossindicatosobrigam-seainformaracompanhiadequaisasquotizaçõesestatutariamentefixadas(emvalorabsolutooupercentual),indicandoabasedeincidência.Cláusula33. a Deslocaçõesabordo 1—Ossindicatosoutorgantesdeverãoestardispo-níveisparacooperarcomacompanhianaresoluçãodasquestõesemergentesdopresenteAE,paraoqueestaprovidenciarátodasasdespesasnecessárias(viagem,hotéiseajudasdecustoprevistasnesteAE)aosdiri-gentessindicaisparacontactocomosseusrepresentadosabordo.2—Semprejuízodoreferidononúmeroanterior,acompanhiaprovidenciaráasmesmasdespesasparadeslocaçãodeumdirigentesindicalpelomenosumavezporanoepornavio,desdequeonaviosejavisitadoemPortugal;casocontrário,taisdeslocaçõesdependemdeacordomútuoentreaspartes. Cláusula34. a Familiaresabordo Oembarquedefamiliaresabordoestásujeitoàregu- lamentaçãointernadecadaarmadoreàsuaautorização.
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 792 Cláusula35. a Fontesdedireitoedejurisdição 1—ComofontesdedireitosupletivodesteAE,aspartesaceitam: a)Odispostonalegislaçãoaplicávelaopaísderegistodonavio; b)Asconvençõesrelativasaostripulantesapro-vadaspelaOIT,IMOouporoutrasorganiza-çõesinternacionaisratificadaspelopaísderegistodonavio.2—Naresoluçãodasquestõesemergentesdasrela-çõesdetrabalhonãocontidasnasdisposiçõesdopre-senteAE,recorre-seàlegislaçãodoportoderecru-tamento.Cláusula36. a Portoderecrutamento ParaosefeitosdesteAE,entende-secomoportoderecrutamentooportodeLisboa. Cláusula37. a Políticasobredrogaseálcool 1—Otripulantedeveráobservarapolíticadacom-panhiaemmatériadedrogaseálcoolactualmenteemvigorecomovieraserfuturamentealterada,deformaasatisfazerasactividadesoperacionaisdonavioeasexigênciasoperacionaisdosafretadoresdonavio.2—ApolíticasobredrogaseálcooldacompanhiatomaporbaseasOilCompaniesInternationalMarineForumGuidelines1990(OCIMF,Janeiro,1990).3—Aviolaçãodapolíticadedrogaseálcooldacom-panhia,designadamentepelouso/abusodedrogasilí-citas,émotivodedesembarqueimediato.Cláusula38. a Trabalhoportuário 1—Ostripulantesnãopodemserobrigadosaefec-tuarmanuseamentodecargaeououtrostrabalhostra-dicionalouhistoricamenteefectuadosportrabalhadoresportuáriossemoprévioacordodosSindicatosdeTra-balhadoresPortuáriosdaITF.Quandoossindicatosderemoseuacordo,sópoderãoserutilizadosostri-pulantesqueindividualmenteseofereçamcomovolun-táriosparalevaraefeitotaistarefas,pelasquaisdevemseradequadamenteretribuídos.2—Aretribuiçãopelaprestaçãodestesserviçosforadoperíodonormaldetrabalhooudoperíododetra-balhosuplementarprevistonoanexo I (colunaC)seráaestabelecidanacolunaDdomesmoanexo I. Declaração Paraocumprimentododispostonaalínea h)do artigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o, doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran- gidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalhouma empresae150trabalhadores. ANEXOIRetribuiçõesemvigorapartirde1deJaneirode2004 FunçãoColunaA(euros/mês)ColunaB(euros/mês)ColunaC(horas/mês)ColunaD(v./hora) Comandante.............59681999,50––Chefedemáquinas........54241817––Imediato................4979,501669––Radiotécnico.............3849,501669608,60Seg.of.máq..............48711669––Primeiro-piloto...........38851190––Oficialchefedequartonav.34181045,50––Oficialdemáquinaschefedequarto................34181045,50––Enfermeiro..............2575892805,43Contramestre............2897,508921205,43Electricista..............2897,508921205,43Mecânicodebordo.......2897,508921205,43Despenseiro.............2897,508921205,43Bombeiro...............27698571204,89Cozinheiro...............27698571204,89Paiol.máquina...........27698571204,89Paiol.câmaras............27698571204,89Marinheiro-motorista.....27698571204,89 Marinheirode1. a classe....2479,50761,501204,64 Ajudantedemotorista.....2479,50761,501204,64Marinheirode2. a classe....2317,507181204,35Emp.câmaras............2317,507181204,35 ANEXOII NomedonavioArmadorRegisto GalpSetúbal.........S.M.Internacional—Trans-portesMarítimos,L. da Madeira. GalpLeixões.........S.M.Internacional—Trans-portesMarítimos,L. da Madeira. GalpLisboa.........GASMAR—TransportesMa-rítimos,L. da Madeira. GalpAveiro..........S.M.Internacional—Trans-portesMarítimos,L. da Madeira. Lisboa,30deMarçode2004. PelaTRIPUL—SociedadedeGestãodeNavios,L. da: Engenheiro LuísOuriqueMartinsCarneiro, naqualidadedemandatário.Comandante CarlosAlbertoOliveiradosSantos, naqualidadedemandatário.PelaFESMAR—FederaçãodeSindicatosdosTrabalhadoresdoMar,emrepre-sentaçãodosseussindicatosfiliados:SINCOMAR—SindicatodosCapitãeseOficiaisdaMarinhaMercante;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SMMCMM—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdeCâmarasdaMari-nhaMercante;SEMM—SindicatodosEngenheirosdaMarinhaMercante: JoãodeDeusGomesPires, naqualidadedemandatário. JoséManuelMoraisTeixeira, naqualidadedemandatário. TiagodosSantosGouveiaCardoso, naqualidadedemandatário. Depositadoem15deAbrilde2004,afl.55dolivro n. o 10,comon. o 18/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto.
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 793 ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Sind.UnidadedosProfessores—SINDUP Aprovadosemassembleiaconstituinterealizadaem5deAbrilde2004.CAPÍTULOI Constituição,princípioseobjectivos Artigo1. o Éconstituídaumaassociaçãosindical,comsedeemLisboa,denominadaSindicatoUnidadedosProfessores,cominíciohoje(5deAbrilde2004),queduraráportempoindeterminado,abrangendotodooterritórionacional.Artigo2. o Princípios OSindicatoUnidadedosProfessores,adiantedesig-nadoporSINDUP,representaosinteressessócio-pro-fissionaisdosdocentesemexercícionosensinosbásicoesecundário,públicoeprivado,orientando-sepelosseguintesprincípios:1)Liberdade,responsabilidade,pluralismoedemo-craticidade,norespeitopelodireitoàdiferençaenarecusadodogmatismo;2)Equidadeentredireitosedeveresdospro-fessores;3)Solidariedadeatravésderealizaçõesadequadasàsatisfaçãodasnecessidadesdosseusasso-ciados;4)Profissionalismoerigorcientífico-pedagógicoe deontologianaformaçãocívicaetécnicados estudantes,recusandoademagogiaeovolun- tarismoprimário; 5)Independênciaeautonomiaemrelaçãoàsenti- dadespatronaisesuasorganizações,àsconfis- sõesreligiosas,aoEstadoeaquaisquerpartidospolíticos;6)Aconsagraçãododireitodetendência,exercidaatravésdarepresentaçãoproporcionalnosórgãosdeliberativos;7)Orespeitopelaopiniãodasminorias,sempôremcausaocumprimentodavontadeexpressapelamaioria;8)Orespeitopelasopções,concepçõesfilosóficasoucrençasepráticasreligiosasdecadaasso-ciado.Artigo3. o Objectivos SãoobjectivosdoSINDUP:1)Pugnarpeladignidadeepelarevalorizaçãodascarreirasdocente,deinvestigaçãoedefor-mação;2)Pugnarpelamelhoriadaqualidadedoensino;3)Exercerodireitodeparticipaçãonosistemaeducativo;4)Pugnarpeloaprofundamentodoprincípiocons-titucionaldaliberdadedeaprenderedeensinar;5)Contribuirparaaelaboraçãodeumcódigodeontológicodaprofissãodocente;6)Promover,porsiouemcolaboraçãocomoutros,iniciativasdecaráctercooperativooumutua-lista.Artigo4. o Conselhoético-científico Oconselhoético-científicoéumaestruturaorgânicadecarácterconsultivoqueelaborapareceressobre acçõesadesenvolvernasáreasdoconhecimentocien- tífico,técnicoedeontológico,comvistaàmodernização eactualizaçãodosistemaeducativoeàmelhoriada qualidadedotrabalhoprestadopelosprofissionaisdo sector.
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 794 Artigo5. o Centrodeformação Ocentrodeformaçãopedagógicaéaestruturaorgânicavocacionadaparaaactualizaçãopedagógica,científicaehumanistadosprofessoresedispõedeumdirector,desig-nadopelopresidentedadirecçãodeentreindividuali-dadesdereconhecidoméritocientífico-pedagógico.CAPÍTULOII Dossócios Artigo6. o Admissão 1—Podemsersóciosdeplenodireitotodososinves-tigadoresformadoresedocentesdosensinosbásico,secundário,superioreprofissional,independentementedeseencontrarememfunçõesdocentesouequiparadas.2—Aadmissão,bemcomoareadmissão,dependedepedidodirigidoàcomissãodirectiva,atravésdepro-postasubscritapelosinteressados,eimplicaaaceitaçãodosestatutos. 3—Nãopodeserassociadoquem,deformagrave,tenhacontribuídoparaodesprestígiodoSINDUP.4—Indeferidoopedidodeadmissão,arespectivadeliberação,fundamentada,seránotificadaaointeres-sadoporcarta,registadacomavisoderecepção,expe-didanoprazode15dias.Noprazodeoitodiasacontarapartirdadatadanotificação,poderáointeressadointerporrecursoparaaassembleiageral,alegandooquetiverporconveniente.Artigo7. o Direitosdossócios Constituemdireitosdoassociado:1)Elegeresereleitoparaosórgãossociaise,emgeral,participarnosprocessosdedeliberaçãonoscasosenascondiçõesfixadosnosestatutosounosregulamentosporestesprevistos;2)Participaremconferências,seminários,encon-trosououtrasrealizaçõespromovidaspeloSIN-DUPebeneficiardosserviçosprestadosporoutrasinstituiçõesdeledependentes,comelecooperantesoudequeelesejamembro,nostermosdosrespectivosestatutosouregulamen-tos;3)Beneficiardaacçãodesenvolvidanadefesadosinteressesespecíficosdosseusassociados.Artigo8. o Deveresdossócios Constituemdeveresdoassociado:1)Cumprirefazercumprirosestatutos,bemcomo asdeliberaçõesdosórgãoscompetentestoma- dasdeacordocommesmos; 2)ParticiparlivrementenasactividadesdoSIN- DUP,contribuirparaoalargamentodasua influênciaedesempenharcomzelooscargos paraqueforeleito; 3)Manteramaiorurbanidadenorelacionamentocomosoutrosassociados;4)Pagarregularmenteaquotização;5)Comunicaràcomissãodirectivaaseventuaismudançasderesidência,deescola,delocaldetrabalhooudecontabancária;6)Desempenharcomzelooscargosparaquesejadesignado.Artigo9. o Perdadaqualidadedesócio Perdeaqualidadedesócioaqueleque:1)Orequeira,emcartaregistadadirigidaàcomis-sãodirectiva;2)Tenhaematrasomaisdetrêsmesesdequotas;3)Tenhasidopunidocompenadeexpulsão.Artigo10. o Quota 1—Ovalordaquotamensaléestabelecidopelaassembleiageral,sobpropostadacomissãodirectiva. 2—AcobrançadasquotasincumbeaoSINDUP,podendosertransferidaparaoutrasentidadesmedianteacordo.CAPÍTULOIII Dosórgãossociais SECÇÃOI Daassembleiageral Artigo11. o Constituiçãodaassembleiageral Aassembleiageraléconstituídaportodososasso-ciadosqueestejamnoplenogozodosseusdireitosasso-ciativosecomasquotasemdia.Artigo12. o Reuniãodaassembleiageral 1—Aassembleiageralreúneordinariamenteumavezporanoporconvocaçãodamesarespectiva.2—Aassembleiageralreuniráextraordinariamentequandoconvocadapelamesa,peladirecçãooupeloconselhogeral.3—Aconvocaçãodasreuniõeséfeitaatravésdopresidentedamesadaassembleiageraledoconselhogeral,sendoesterepresentadonassuasfaltaseimpe-dimentospelo1. o oupelo2. o secretáriodamesa,respectivamente.4—Daconvocatóriaconstarãoaordemdetrabalhos,odia,ahoraeolocaldefuncionamento.5—Asreuniõesdaassembleiageraldeverãosercon- vocadascompelomenosumasemanadeantecedência, podendoasrespectivasconvocatóriasserpublicadasno boletiminformativoouexpedidaspormeiodecorreio paraosassociados.
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 795 Artigo13. o Competênciadaassembleiageral 1—Sãodaexclusivacompetênciadaassembleiageralasseguintesmatérias: a)Aprovaçãodoseuregimento; b)Eleiçãodamesa; c)Eleiçãodosórgãossociais,exceptodossecre-tariadosregionaisesectoriais; d)Definiçãodasgrandeslinhasdeestratégiaepro-gramática,consubstanciadasnoprogramadeacçãoanual; e)Aprovarascontasdeexercícioaté31deMarçodecadaano; f)ApreciaraactividadedoSINDUPrelativa-menteatodososórgãoseinstâncias; g)Aprovaçãoealteraçãodosestatutos,mediantepropostadadirecçãonacional; h)Dissoluçãooufusãocomoutrasassociaçõessindicais; i)Deliberarsobreadestituição,notodoouemparte,dacomissãodirectivaedoconselhofiscal,nostermosdosestatutos. 2—Asdeliberaçõesprevistasnasalíneas g)e h)desteartigoexigemumamaioriadedoisterçosdosmembrospresentes.Artigo14. o Quórum 1—Oquórumdefuncionamentodaassembleiageralapura-senostermosdaleigeralsobreassembleias,podendoreunirpassadostrintaminutosemsegundaconvocatóriacomqualquernúmerodeelementospre-sentes.2—Asdeliberaçõesdaassembleiageralsãotomadaspormaioriasimplesdevotos,exigindo-se,porém,umamaioriadedoisterçosparaaprovaçãoderequerimentosoualteraçõesestatutárias. SECÇÃOII Doconselhogeral Artigo15. o Composição 1—Oconselhogeralécompostopelosmembrosefectivosdosseguintesórgãos:mesadaassembleiageral,comissãodirectiva,direcção,conselhofiscalesecreta-riadosregionaisesectoriais.2—Osmembrosdoconselhogeraleleitosemassem-bleiageralsão-nopelosistemadelistasnominativascompletas,porescrutíniosecreto,listamaioritária,nosdemaistermosdosestatutosedoregulamentoeleitoral. Artigo16. o Mesadoconselhogeral Amesadoconselhogeraléamesmadaassembleia geraleécompostaporumpresidente,um1. o secretário, um2. o secretárioeummembrosuplente. Artigo17. o Mesadoconselhogeral Competeaoconselhogeral: a)Aprovaroseuregulamentointernoeoregu-lamentoeleitoral; b)Apreciareaprovarpropostasdeconvençõescolectivasdetrabalhoedeliberarsobreadecla-raçãodegreve,sobpropostadacomissãodirec-tiva,quandoasuaduraçãosejasuperioradoisdias; c)Proporàassembleiageralaalteraçãodosestatutos; d)Deliberarsobreareadmissãodesóciosaquemtenhasidoaplicadaamedidadisciplinardeexpulsão; e)Elegerosmembrosdossecretariadossectoriaiseregionais; f)Autorizaracomissãodirectivaacontrairemprés-timoseaadquirirbensimóveis; g)Delegarnacomissãodirectivaalgumasdassuasatribuições.Artigo18. o Reuniãodoconselhogeral 1—Oconselhogeralreúneordinariamentedequatroemquatromeses,sendoconvocadopeloseupresidente.Reúneextraordinariamentesemprequeconvocadopeloseupresidenteouporumterçodosseusmembros.2—Osrequerimentosparaconvocaçãodoconselhogeralsãodirigidosaoseupresidente,porescrito,delesdevendoconstarosmotivosqueosdeterminam.Ouvidaarespectivamesa,opresidenteprocederáàconvocaçãodoconselhogeraldemodoqueestereúnaatéao15. o diasubsequenteaodarecepçãodorequerimento.Artigo19. o Competênciadopresidenteedossecretários 1—Compete,emespecial,aopresidentedaassem-bleiaedoconselhogeral: a)RepresentaroSINDUPnosactosdemaiordig-nidade,quandosolicitadopelacomissãodirec-tiva; b)Procederàconvocaçãodoconselhogeraledaassembleiageral.2—Competeao1. o secretáriosubstituiropresidentenassuasfaltaseimpedimentosecoadjuvá-loemtudooquefornecessárioparaobomfuncionamentodesteórgãoeocumprimentodasrespectivascompetências.3—Competeao2. o secretáriocoadjuvarousubstituiro1. o secretárioquandonecessário. SECÇÃOIII Dadirecção Artigo20. o Composiçãoereuniões 1—Adirecçãoécompostapelosmembrosdacomis- sãodirectivaepor10a15vogaisefectivoseaté 3suplentes.
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 796 2—Osseuselementosrespondemsolidariamentepelosactospraticadosduranteomandatoparaquetenhamsidoeleitosperanteocongressoeoconselhogeral.3—Adirecçãoreúnetrimestralmenteouextraordi-nariamenteporconvocaçãodoseupresidente.4—Opresidentedadirecçãoéopresidentedacomis-sãodirectiva.5—Adirecçãoéeleitaemassembleiageraleleitoralemlistaconjuntacomosrestantesórgãoscentrais.Artigo21. o Funções Sãofunçõesdadirecção: a)Darexecuçãoàsdeliberaçõesdaassembleiageraledoconselhogeral; b)Apresentaresubmeteràdiscussãodaassem- bleiageralorelatóriodeactividadeseascontasdoexercícioanual; c)Requereraconvocaçãodaassembleiageraledoconselhogeralbemcomosubmeteràsuaapreciaçãoedeliberaçãoosassuntossobreosquaisdevampronunciar-seouqueadirecçãoentendasubmeter-lhes; d)Dirigiraactividadeassociativacomacolabo-raçãodossecretariadossectoriaiseregionais,narespectivaáreageográfica,quandoestesexistam; e)Criargruposdetrabalhooudeprojectoneces-sáriosaomelhorexercíciodassuasactividades; f)RequererafiliaçãodoSINDUPemfederaçõesouconfederaçõessindicaisdeâmbitonacionalouinternacional.Artigo22. o Competênciasdopresidente Aopresidentedadirecçãoedacomissãodirectivacompete: a)Convocarepresidiràsreuniõesdacomissão directivaedadirecção; b)Representaraassociação,nomeadamenteemjuízo,juntodosorganismosnotariais,dasegu-rançasocialoudequaisqueroutrasrepartiçõespúblicaseaindajuntodasentidadespatronaisedeoutrasorganizaçõesdequesejamembrooucomasquaiscoopere; c)Coordenarefazeraplicaraslinhasprogramá-ticaseestratégicasaprovadaspelosórgãossociaiscompetentes; d)Gerirosrecursoshumanosegarantiraatri-buiçãodepelouros; e)Despacharosassuntosurgentes,comunican- do-osàcomissãodirectivaouàdirecção; f)Adquirireregistar,quandoforcasodisso,quais- querbensmóveiseimóveisnecessáriosàsacti- vidadesassociativasecomplenospoderespara oacto. SECÇÃOIV Dacomissãodirectiva Artigo23. o Composiçãoereuniões 1—Acomissãodirectivaéoórgãodedirecçãoper-manentedoSINDUP.2—Acomissãodirectivaécompostaporumpre-sidente,umvice-presidente,umsecretário,umtesou-reiroepordoisvogaisefectivoseumsuplente.3—Nasuaprimeirareunião,acomissãodirectivafixaaperiodicidadedassuasreuniões,quenãopoderáserinferioràmensal.Artigo24. o Competências 1—Competeàcomissãodirectiva: a)Darexecuçãoásdeliberaçõesdocongresso,do conselhogeraledadirecção; b)GerirecoordenaraactividadedoSINDUP; c)Negociarprotocolosouconvençõescolectivasdetrabalho,deacordocomoestabelecidonosestatutos; d)Divulgaraosassociadosasactividadeseosser-viçosaoseudispor; e)Apresentaraoconselhofiscaledisciplinar,pararecolhadeparecer,ascontasdoexercícioeoorçamentoparaoanoseguinte,acompanhadosdorelatóriodeactividades; f)Requereraconvocaçãodoconselhogeraledocongresso,emconformidadecomosestatutos; g)Elaboraroualterarregulamentosinternos; h)GerirosbenspertençadoSINDUP; i)Deliberarsobreademissão,exclusãoourea-dmissãodosassociados.2—Acomissãodirectivaexercerátodasascompe-tênciasdossecretariadossectoriaisouregionaisdasregiõesondenãoseestabeleceramaindasecretariadosregionais.Artigo25. o Daeleiçãodopresidente Épresidenteocandidatoquefigureemprimeirolugarnalistamaisvotadaparaacomissãodirectiva.Artigo26. o Dossecretariadossectoriais—Constituição,composiçãoereuniões 1—Poderãoserconstituídossecretariadosregionaisnasdiversasregiõesacadémicaseosseguintessecre-tariadossectoriais:1. o ciclodoensinobásico,2. o ciclodoensinobásico,3. o ciclodoensinobásicoeensino secundário. 2—Édacompetênciadoconselhogeraldeliberar sobreanecessidadeeaconstituiçãodecadasecretariado sectorialouregional,emfunçãodovolumedeacções adesenvolveremcadasectordeactividade.
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 797 3—Cadasecretariadosectorialouregionalserácom-postoporcincoelementosefectivoseumsuplente,esco-lhendodeentreosmembrosefectivosumcoordenador.4—Cadasecretariadosectorialreúnequinzenal-menteouextraordinariamenteporconvocaçãodores-pectivocoordenador.Artigo27. o Atribuiçõesdossecretariadossectoriais 1—Sãoatribuiçõesdecadasecretariadosectorial: a)Analisartodaadocumentação,nomeadamenteosprojectoslegislativosealegislação,referenteaosector; b)Procederaolevantamentodasquestõessócio--profissionaisqueafectamosector; c)Elaborarestudosepropostasderesoluçãoten-dentesadarrespostaàsaspiraçõesdorespectivosectordeactividade; d)Emitirpareceressobrematériasdasuacom-petênciaquelhesejamsubmetidospelacomis-sãodirectiva,dentrodeprazorazoável; e)Prestarapoioaossecretariadosregionaisna dinamizaçãodosector.2—Enquantonãosejamconstituídosossecretariadossectoriais,assuasatribuiçõesserãodesempenhadaspelacomissãodirectiva.CAPÍTULOIV Daorganizaçãoregional Artigo28. o Daassembleiaregionaldedelegados 1—Aassembleiaregionaldedelegadoséumórgãodeliberativoaoníveldodistrito,revestindoassuasdeli-beraçõesaformaderecomendaçõesàdirecção,epodeassumirasseguintesmodalidades: a)Assembleiageraldedelegados; b)Assembleiadedelegadosporsectordeensino.2—Aassembleiaregionaldedelegadoselegeores-pectivosecretariadoregional.3—Aassembleiadedelegadosfuncionadeacordocomregimentopróprio.Artigo29. o Dossecretariadosregionais 1—Ossecretariadosregionaissãocompostosporummínimodecincoeummáximodenoveelementosefec-tivos,podendoteratédoiselementossuplentes.2—Osmembrosdosecretariadoelegerãodeentresiumcoordenadoreumcoordenador-adjunto.Artigo30. o Dossecretariadosregionais Competeaossecretariadosregionais: a)Dinamizarecoordenarasactividadesdasuaregião,designadamenteatravésdereuniões regularescomdelegadossindicais; b)Desempenhartodasastarefasquenelessejamdelegadasemconformidadecomosestatutos; c)Gerircomeficiênciaosfundoscolocadosàsuadisposição.Artigo31. o Dosnúcleoslocais 1—Osdelegadossindicaissãomandatáriosdosasso-ciadosqueoselegemnaáreadorespectivonúcleolocaleservemdeelementosdeligaçãoentreosassociadoseosecretariadodistritalrespectivo.2—Oconselhogeralaprovaráoregulamentoelei-toraldasassembleiasregionaisdedelegadosedosnúcleoslocais,doqualconstará,nomeadamente,asuadimensãomínimaemáxima,bemcomonosagrupa-mentosarealizarparaaconstituiçãodosmesmos.CAPÍTULOV Conselhofiscal SECÇÃOI Artigo32. o Definiçãoecomposição 1—Oconselhofiscaléoórgãoqueexerceem1. a ins-tânciaopoderdisciplinarefiscalizadordecontas.2—Esteconselhoécompostoporumpresidenteedoisvogaisefectivoseumsuplente,eleitosemassem-bleiageralporvotosecretoedirectoemlistasnomi-nativascompletas.Artigo33. o Competência Competeaoconselhofiscal: a)Examinarregularmenteacontabilidadedaasso-ciaçãosindical; b)Darparecersobreorelatóriodecontasanualapresentadopelacomissãodirectivaaté15diasantesdareuniãodaassembleiageralqueoaprecie; c)Exerceropoderdisciplinarnostermosdosestatutos.Artigo34. o Reuniões 1—Oconselhofiscalededisciplinareúnesemprequeconvocadopeloseupresidente.2—Emcadareuniãoserálavradaarespectivaacta,queconstarádelivropróprio. SECÇÃOII Artigo35. o Regimedisciplinar 1—Aosassociadosqueinfrinjamasnormasdosesta- tutoseosregulamentosdevidamenteaprovadospodem seraplicadasaspenasdisciplinaresseguintes: 1.1—Repreensãoporescrito. 1.2—Suspensãoaté30dias.
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 798 1.3—Suspensãode30a90dias.1.4—Expulsão.2—Asmedidasdisciplinaresreferidasnosn. os 1.3e1.4serãoaplicadasaosassociadosque:2.1—Violemdolosaegravementeosestatutos.2.2—Nãoacatemasdeliberaçõesdosórgãoscom-petentes.3—Nãotendooarguidoantecedentesdisciplinares,asançãoaplicávelnãoexcederá,emregra,asuspensãopor30dias,salvocasodegravidadeexcepcional.4—Areincidênciaimplicaagravamentodepenadis-ciplinaremrelaçãoàanteriormenteaplicada.5—Verificar-se-áreincidênciasemprequeoasso-ciadocometainfracçãopelaqualtenhasidopunidohámenosdoisanos.Artigo36. o Tramitação 1—Oprocessodisciplinar,queseiniciapelanota deculpa,seráantecedido,quandotalsemostreneces-sário,porinquéritodeduraçãonãosuperiora30dias.2—Anotadeculpadeveconteradescriçãoprecisaecompletadosfactosimputáveisaoarguido,comindi-caçãodapenaoupenasaplicáveis;serádeduzidaporescritoenotificadaaoinfractormedianteentrega,contrarecibo,decópiaintegralouremessaporcorreioregis-tadocomavisoderecepção.3—Oarguidoproduziráasuadefesaporescritonoprazode20diascontadosapartirdanotificação,ofe-recendoasprovasqueconsiderenecessáriasàdesco-bertadaverdade.4—Astestemunhasnãoexcederãotrêsporcadafacto.5—Adecisãoserátomadanos60diassubsequentesaotermodoprazoreferidonon. o 3.6—Adecisãoseránotificadaaoarguido,observan-do-se,comasnecessáriasadaptações,odispostonon. o 2,e,quandonãocaibarecurso,serácomunicadaàdirecção.Artigo37. o Recurso Dasdecisõescondenatóriasproferidaspeloconselhofiscalcaberecursoparaacomissãodirectiva,quejulgaráemúltimainstância,ouvidooconselhogeral.CAPÍTULOVI Processoeleitoral Artigo38. o 1—Oprocessoeleitoralreger-se-áporregulamento própriopropostopelacomissãodirectiva,aaprovarpela assembleiageral. 2—Competeàmesadaassembleiageraledocon-selhogeralorganizartodooprocessoeleitoral.3—Nãoépermitidoovotoporprocuração,masépermitidoovotoporcorrespondência,aregulamentarpelacomissãodirectivacomsalvaguardadasgarantiasprópriasdasvotaçõessecretas.4—Omandatodequalquerumdosórgãossociaiseleitosédequatroanos.CAPÍTULOVII Regimefinanceiro Artigo39. o Receitas,despesasefundos 1—ConstituemreceitasdoSINDUP:1.1—Asquotasdosassociados.1.2—Ascontribuições,asdoações,asherançaseoslegadosrecebidosdequaisquerentidades,desdeque emcondiçõesquenãocomprometamasuaindepen-dência.1.3—Recebimentosderivadosdopatrimóniopró-prio,designadamenterendimentosdecapitaisoupre-diais,quandoexistam.2—Constituemdespesasasresultantesdosencargosdasuaactividade.3—Serãoelaboradaspelacomissãodirectivaascon-tasdeexercícioaapresentaràassembleiageralcomoparecerdoconselhofiscal.CAPÍTULOVIII Revisãodosestatutos Artigo40. o Alteraçãodosestatutos Aalteraçãototalouparcialdosestatutosédacom-petênciadaassembleiageral,porpropostadadirecçãonacional,eexigeamaioriaqualificadaprevistanon. o 2doartigo13. o CAPÍTULOIX Dafusãoedadissolução Artigo41. o 1—AconvocatóriadaassembleiageralquetenhaporfimdeliberarsobreafusãodoSINDUPterádeserpublicadacomaantecedênciamínimade30dias. 2—Afusãocarecedeaprovaçãodepelomenos doisterçosdosmembrospresentes. 3—Aconvocatóriadaassembleiageralquetenha porfimdeliberarsobreadissoluçãodoSINDUPterá deserpublicadacomaantecedênciamínimade30dias.
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 799 4—Aassembleiageralsódeliberaadissoluçãonocasodeadecisãoseraprovadaportrêsquartosdosmembrospresentes.CAPÍTULOX Disposiçõesfinaisetransitórias Artigo42. o 1—Nos30diassubsequentesàpublicaçãodospre-sentesestatutos,acomissãoinstaladoramarcaráadataparaarealizaçãodaprimeiraassembleiageraleemitiráarespectivaconvocatória.2—Àcomissãoinstaladoracompetiráacoordenaçãoeasupervisãodetodooprocessorelativoàprimeiraassembleiageraleleitoraldemodoaprocederàeleiçãodosórgãossociais.3—Naprimeirasessãodaprimeiraassembleiageralserãoaprovadosoregimentodaassembleiageraleoregulamentoeleitoral. 4—Osmembrosdadirecção,doconselhofiscaledaassembleiageraldoSINDUPserãoeleitosdeacordocomodispostonospresentesestatutosenoregulamentoeleitoral.Artigo43. o Oscasosomissosserãoresolvidosdeharmoniacomaleieosprincípiosgeraisdedireito.Registadosem19deAbrilde2004,aoabrigoCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 58/2004,afl.53dolivron. o 2. Sind.PortuguêsdosEngenheirosGraduadosnaUniãoEuropeia—SETN,quepassaadenomi-nar-seSind.PortuguêsdosEngenheirosGradua-dosnaUniãoEuropeia—SPEUE—Alteração. Assembleiageralextraordináriaem30deMarçode2004.CAPÍTULOI Denominação,âmbitoesede Artigo1. o OSindicatoPortuguêsdosEngenheirosGraduadosnaUniãoEuropeia—SPEUE,abreviadamentedesig-nadoporSPEUE,éaassociaçãosindicalconstituídapelosgraduadosemcursossuperioresdeEngenharianaUniãoEuropeia(nomeadamenteengenheirostéc-nicos,engenheiros,bacharéis,licenciadosououtrostítu-losprofissionaisougrausacadémicosequivalentesquevenhamaseradoptadoscomoconsequênciadaDecla-raçãodeBolonha).§único.PoderãorequereraqualidadedesóciosdoSPEUEosgraduadoscomcursosdentroeforadaUniãoEuropeiaaquealeiportuguesareconheçaarespectiva competênciaprofissional. Artigo2. o OSPEUEexerceasuaactividadeaonívelnacional.Artigo3. o OSindicatotemasuasedenacidadedoPorto.Artigo4. o OSPEUEpoderácriarouextinguir,pordeliberaçãodaassembleiageral,delegaçõesououtrasformasderepresentaçãosemprequeojulgarnecessárioàpros-secuçãodosseusfins.CAPÍTULOII Princípiosfundamentais Artigo5. o OSindicatoorientaasuaacçãodentrodosprincípiosdaliberdade,dademocraciaedasolidariedade. Artigo6. o 1—OSindicatoexerceasuaactividadecomtotalindependênciapartidáriaereligiosa.2—AdemocraciasocialregulatodaaorgânicaevidainternadoSindicato,constituindooseuexercícioumdireitoeumdeverdetodososassociados,nomea-damentenoquerespeitaàeleiçãoeàdistribuiçãodetodososseuscargosdirigentes.3—Aliberdadedeopiniãoediscussão,apermanenteaudiçãodosassociadoseoexercíciodademocraciasin-dicalprevistosegarantidosnospresentesestatutosnãoautorizamaconstituiçãodequaisquerorganismosautó-nomosdentrodoSindicatoquepossamfalsearasregrasdademocraciaeconduziràdivisãodosassociados.4—OSindicatoagrupa,deacordocomoartigo1. o eoprincípiodaliberdadesindical,todososgraduadosemengenhariainteressadosnadefesadosseusdireitoseinteressescolectivosegaranteasuafiliaçãosemdis-tinçãodeopiniõespolíticas,concepçõesfilosóficasoucrençasreligiosas.Artigo7. o 1—OSindicatopoderáparticiparcomomembroemuniõesdesindicatos,federaçõeseconfederaçõesnacio-naisdaUniãoEuropeiaeestrangeiras;aqualidadedemembrodestasorganizaçõesdeveráresultarsempredavontadeexpressapelosassociadosatravésdevotosecretoemassembleiageralconvocadaparaoefeito.2—Oeventualabandonodasorganizaçõesmencio- nadasnon. o 1resultarátambémdavontadeexpressa dosassociadosatravésdevotosecretoemassembleia geralconvocadaparaoefeito. 3—Asreferidasdeliberaçõesnãoenvolverãoalte- raçõesdospresentesestatutos.
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 800 CAPÍTULOIII Finsecompetência Artigo8. o OSindicatotemporfim,emespecial: a)Defenderepromoveradefesadosdireitoseinteressessócio-profissionaisdosassociadoseprestar-lhesserviçosdecaráctersocial; b)Promoveracooperaçãocomoutrasorgani-zações; c)Alicerçarasolidariedadeentretodososseusmembros,desenvolvendoasuaconsciênciasindical; d)Estudartodasasquestõesqueinteressamaosassociadoseprocurarsoluçõesparaelas; e)Promovereorganizaracçõesconducentesàsatisfaçãodasjustasreivindicaçõesexpressaspelavontadecolectiva.Artigo9. o AoSindicatocompete,nomeadamente: a)Celebrarconvençõescolectivasdetrabalho; b)Darparecersobreassuntosdasuaespecia-lidade; c)Fiscalizarereclamaraaplicaçãodasleisdotra-balho,osinstrumentosderegulamentaçãocolectivaearegulamentaçãodotrabalho; d)Intervirnosprocessosdisciplinaresinstauradosaosassociadospelasentidadespatronaiseemtodososcasosdeconflito; e)Prestarassistênciasindical,jurídicaououtraaosassociadosnosconflitosresultantesderelaçõesouacidentesdetrabalho; f)Gerireadministrar,emcolaboraçãocomoutrossindicatos,instituiçõesdecaráctersocial.Artigo10. o Paraaprossecuçãodosseusfins,oSindicatodeve: a)Fomentaraanálisecríticaeadiscussãocolectivadeassuntosdeinteressegeraldosprofissionaisdeengenharia; b)Promoverasuadivulgaçãocomvistaaoreforçoeaoalargamentodasuainfluência; c)Dinamizaraestruturasindicalporformaagarantirumaestreitaecontínualigaçãodetodososseusassociados; d)Asseguraraosseusassociadosamaisamplainformação; e)Fomentariniciativascomvistaàformaçãosin-dicaleprofissionaleàpromoçãosocialecul-turaldosassociados; f)Assegurarumaboagestãodefundos.CAPÍTULOIV Sócios Artigo11. o TêmodireitodesefiliarnoSindicatotodosospro- fissionaisdeengenhariaqueestejamnascondiçõespre- vistasnoartigo1. o dospresentesestatutos. Artigo12. o 1—Opedidodefiliaçãodeveráserdirigidoàdirec-çãoemimpressopróprio.2—Aaceitaçãodefiliaçãoédacompetênciadadirecçãoexecutiva,quedeverádecidirnoprazodeoitodiase,nocasodeparecerdesfavorável,deveráremetê-loparaadirecçãonacional,queoapreciaránasuaprimeirareunião.3—Dadecisãodadirecçãonacionalcaberecurso,emúltimainstância,paraaassembleiageraldoSin-dicato.Orecursoserá,obrigatoriamente,apreciadonaprimeirasessãoordináriaouextraordináriadaassem-bleiageraldoSindicato,exceptosesetratardaassem-bleiaeleitoralquetiverlugardepoisdasuainterposição.4—Temlegitimidadeparainterporrecursoointe-ressado.5—Osrecursosdeverãoserconvenientementefun-damentadosedirigidosaopresidentedamesadaassem-bleiageral. Artigo13. o Sãodireitosdosócio: a)Eleger,sereleitoedestituiroscorposgerentesouquaisquerórgãosdoSindicatonascondiçõesfixadasnospresentesestatutos; b)ParticiparnavidadoSindicato,nomeadamentenassessõesdasassembleiasgerais; c)BeneficiardosserviçosprestadospeloSindicatoouporquaisquerinstituiçõesouorganizaçõesaquepertençaouestejafiliado,nostermosdosrespectivosestatutos; d)BeneficiardaacçãodesenvolvidapeloSindicatoemdefesadosinteressesprofissionais,econó-micos,culturais,colectivosouespecíficos; e)Requereraconvocaçãodosórgãosdepartici-paçãodirectadosassociados,designadamentedaassembleiageral,nostermosprevistosnospresentesestatutos; f)SerinformadodaactividadedoSindicato.Artigo14. o Sãodeveresdossócios: a)Cumprirosestatutos; b)ParticiparnasactividadesdoSindicato,nomea-damentenassessõesdaassembleiageralouemgruposdetrabalho,edesempenharasfunçõesparaqueforeleitoounomeado,salvopormoti-vosdevidamentejustificados; c)Cumprirepugnarpelocumprimentodasdeli-beraçõesedecisõesdaassembleiageraledoscorposgerentes; d)Agirsolidariamenteemtodasascircunstânciasnadefesadosinteressescolectivos; e)Fortaleceraacçãosindicalnoslocaisdetrabalho earespectivaorganizaçãosindical; f)DivulgarasediçõesdoSindicato; g)Pagarainscriçãoe,regularmente,aquotização; h)ComunicaraoSindicato,noprazomáximode 30dias,amudançaderesidência,areforma,
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 801 aincapacidadepordoençaouoimpedimentoporserviçomilitaredesemprego.Artigo15. o Ainscriçãoeaquotizaçãomensalserãodefinidasemassembleiageral.Artigo16. o Estãoisentosdopagamentodaquotaossóciosquedeixaremdereceberasrespectivasretribuiçõespormotivodedoença,cumprimentodoserviçomilitar,desempregooureforma.Artigo17. o Perdemaqualidadedesócio: a)Quemseretirarvoluntariamente,desdequeofaçamediantecomunicaçãoporescrito,regis-tadacomavisoderecepção,aopresidentedadirecção; b)Hajamsidopunidoscomapenadeexpulsãonostermosdoartigo21. o Artigo18. o 1—Ossóciospodemserreadmitidosnostermosecondiçõesprevistosparaaadmissão,salvooscasosdeexpulsão,emqueopedidodereadmissãodeveráserapreciadopeladirecçãonacional,àqualcabeasuaacei-taçãoourecusa.2—Dadecisãodadirecçãonacionalcaberecursoparaaassembleiageral.CAPÍTULOV Regimedisciplinar Artigo19. o Ossóciospodemincorrernaspenasderepreensão,desuspensãoedeexpulsão.Artigo20. o Incorremnasançãoderepreensãoossóciosquevio-laremasdisposiçõesdestesestatutos.Artigo21. o Incorremnaspenasdesuspensãoedeexpulsão,devendoespecialmenteestaúltimaserreservadaapenasparaoscasosdegraveviolaçãodosdeveresfundamen-tais,ossóciosque: a)Reincidamnasinfracçõesaquealudeoartigo anterior; b)Pratiquemactosnotoriamentelesivosdosinte- ressesedosdireitosdosassociados; c)Mantenhamasuaquotizaçãoematrasoporum períodosuperioraumano. Artigo22. o Asuspensãoouexpulsãonãopoderáseraplicadasemqueaosóciosejamdadastodasaspossibilidadesdedefesaemadequadoprocessodisciplinar.Artigo23. o 1—Oprocessodisciplinarconsistenumafasedeave-riguaçõespreliminares,queteráaduraçãomáximade30dias,àqualsesegueoprocesso,propriamentedito,queseiniciacomaapresentaçãoaosóciodeumanotadeculpacomadescriçãoconcretaeespecíficadosfactosdaacusação.2—Anotadeculpadeveserreduzidaaescritoefeitaemduplicado,sendoestaentregueaosócio,quedaráorecibonooriginal,ouenviadapormeiodecarta,registadacomavisoderecepção.3—Oacusadoouquemorepresentefaráasuadefesatambémporescrito,noprazode30diasacontarapartirdaapresentaçãodanotadeculpaoudadatadarecepçãodorespectivoaviso,podendorequereras diligênciasquereputenecessáriasàdescobertadaver-dadeeapresentartestemunhasdosfactos.4—Adecisãoserá,obrigatoriamente,tomadanoprazode30diasacontarapartirdaapresentaçãodadefesa.Artigo24. o 1—Opoderdisciplinarseráexercidopeladirecçãonacional,quepoderádelegarnadirecçãoexecutivaaorganizaçãodoinquérito.2—Dadecisãodadirecçãonacionalcaberecurso,emúltimainstância,paraaassembleiageraldoSin-dicato.Orecursoserá,obrigatoriamente,apreciadonaprimeirareuniãoordináriaouextraordináriadaassem-bleiageraldoSindicato,exceptosesetratardaassem-bleiaeleitoralquetiverlugardepoisdasuainterposição.CAPÍTULOVI Corposgerentes SECÇÃOI Disposiçõesgerais Artigo25. o OscorposgerentesdoSindicatosãoosseguintes: a)Mesadaassembleiageral; b)Direcçãonacional; c)Delegaçõesdistritais; d)Conselhofiscal.Artigo26. o Osmembrosdoscorposgerentessãoeleitospela assembleiageraldeentreossóciosdoSindicatonopleno gozodosseusdireitossindicais.
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 802 Artigo27. o Aduraçãodomandatodosmembrosdoscorposgerentesédequatroanos.Artigo28. o 1—Oexercíciodoscargosassociativoségratuito.2—OsdirigentesquepormotivododesempenhodassuasfunçõespercamtodaoupartedaremuneraçãodoseutrabalhotêmdireitoaoreembolsopeloSindicatodasimportânciascorrespondentes.3—Asdespesasdetransporte,estadaealimentaçãofeitaspelosdirigentessindicaisnodesempenhodassuasfunçõesserãosuportadaspeloSindicato.4—Adirecçãonacional,porpropostadadirecçãoexecutiva,podeescolherdeentreosseusmembrosumdirigenteparaatempointeirodesempenharfunçõesdegestãoexecutiva,podendotalcargoserremunerado.5—Adirecçãoexecutivapoderácontratarapres-taçãodeserviçosdequalquerassociado,emregimede avença,paraapoiarnagestãodoSindicato.Artigo29. o 1—Oscorposgerentespodemserdestituídospelaassembleiageralquehajasidoconvocadaexpressamenteparaesseefeito,desdequevotadaemescrutíniodirectoesecretopor,pelomenos,doisterçosdonúmerototaldospresentes.Onúmerototaldevotantesterádeserde,pelomenos,10%dosassociados.2—Aassembleiageralquedestituir,pelomenos,50%dosmembrosdeumoumaisórgãoselegeráumacomissãoprovisóriaemsubstituiçãodetodososmem-brosdosrespectivosórgãos.3—Seosmembrosdestituídosnostermosdosnúme-rosanterioresnãoatingiremapercentagemreferidanon. o 2,asubstituiçãosóseverificaráapedidounânimedosrestantesmembrosdorespectivoórgão.4—Noscasosprevistosnon. o 2,realizar-se-ãoelei-çõesextraordináriasparaosórgãoscujosmembrosforamdestituídosnoprazomáximode90dias. SECÇÃOII Assembleiageral Artigo30. o 1—Aassembleiageraléconstituídaportodosossóciosnoplenogozodosseusdireitossindicais.2—Nãopoderãodeliberarnaassembleiageralossócios cujo pagamento da quotização tenha atraso supe-riora12meses. Artigo31. o Compete,emespecial,àassembleiageral: a)Elegeroscorposgerentes; b)Aprovaranualmenteorelatórioeascontasda direcçãonacionaleoparecerdoconselhofiscal; c)Apreciaredeliberarsobreoorçamentogeralpropostopeladirecçãoexecutiva; d)Aprovareoudeliberarsobreaalteraçãodosestatutoseregulamento; e)Autorizaradirecçãonacionalacontrairemprés-timoseaadquirir,alienarouonerarbensimóveis; f)ResolveremúltimainstânciaosdiferendosentreosórgãosdoSindicatoouentreesteseossócios,podendoelegercomissõesdeinqué-ritoparaainstruçãoeoestudodosprocessos,afimdehabilitaraassembleiageraladecidirconscienciosamente; g)Apreciaredeliberarsobreosrecursosinterpos-tosdasdecisõesdadirecçãonacional; h)Deliberarsobreadestituiçãodoscorposgeren-tes; i)Deliberarsobreadissoluçãoeaformadeliqui-daçãodoseupatrimónio; j)DeliberarsobreeventualintegraçãooufusãodoSindicato; l)Emgeral,apreciartodososactosdoscorposgerentes; m)Criardelegaçõesdistritaisououtras. Artigo32. o Aassembleiageralreuniráobrigatoriamenteemses-sãoordináriaanualmente,até31deMarço,paraexercerasatribuiçõesprevistasnasalíneas b)e c)doartigo31. o,edequatroemquatroanosparaexercerasatribuiçõesprevistasnaalínea a)domesmoartigo.Artigo33. o 1—Aassembleiageralreuniráemsessãoextraor-dinária: a)Semprequeopresidentedamesadaassembleiageraloentendernecessáriooupordecisãodaassembleiageral; b)Asolicitaçãodadirecçãonacional; c)Arequerimentodeumdécimodeassociados,nãoseexigindo,emcasoalgum,umnúmerodeassinaturassuperiora200; d)Arequerimentodaassembleiageraldedele-gadossindicais,pordecisãodasuamaioriasim-ples,quandoestiverempresentes,pelomenos,50%datotalidadedosdelegados; e)Asolicitaçãodoconselhofiscal.2—Ospedidosdeconvocaçãodaassembleiageraldeverãoserdirigidosporescritoaopresidentedamesadaassembleiageral,delesconstandonecessariamenteumapropostadeordemdetrabalhos.3—Noscasosprevistosnasalíneas b), c)e e),opre-sidentedamesadaassembleiageraldeveráconvocaraassembleiageralnoprazomáximode30diasapósarecepçãodorequerimento.Artigo34. o 1—Aconvocaçãodaassembleiageraléfeitapelopresidentedamesadaassembleiageralou,emcasodeimpedimento,porumdossecretários,atravésdeanúnciosconvocatóriospublicadosnosdoisjornaismais lidoscomaantecedênciamínimadetrêsdias.
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 803 2—Noscasosemqueasreuniõessejamconvocadasparaosfinsconstantesdasalíneas d), h), i)e j)doartigo31. o,oprazomínimoparaapublicaçãodosanún-ciosconvocatórioséde15dias.Artigo35. o 1—Aassembleianãopodedeliberaremprimeiraconvocaçãosemapresençademetade,pelomenos,dosseussócios.2—Asegundaconvocatóriaobedeceráapenasaodis-postonon. o 1doartigo34. o,deliberandoaassembleiageralequalquernúmerodepresenças.Artigo36. o 1—Asreuniõesextraordináriasrequeridaspelossóciosnostermosdaalínea c)doartigo33. o nãoserealizarãosemapresençade,pelomenos,doisterçosdonúmerodosrequerentes,peloqueseráfeitaumaúnicachamadanoiníciodareuniãopelaordemporqueconstemosnomesdorequerimento. 2—Assessõesextraordináriasrequeridaspelaassembleiadedelegadossindicaisnostermosdaalí-nea d)doartigo33. o nãoserealizarãosemapresençade,pelomenos,doisterçosdosdelegadossindicais,peloqueseráfeitaumaúnicachamadanoiníciodareunião.3—Seareuniãonãoseefectuarpornãoestarempresentesossóciosrequerentes,estesperdemodireitodeconvocarnovaassembleiageralantesdedecorridoumanosobreadatadareuniãonãorealizada.Artigo37. o 1—Salvodisposiçãoexpressaemcontrário,asdeli-beraçõesserãotomadasporsimplesmaioriadevotosdospresentes.2—Emcasodeempate,proceder-se-áanovavotaçãoe,casooempatesemantenha,ficaadeliberaçãoadiadaparanovareuniãodaassembleiageral.Artigo38. o 1—Amesadaassembleiageraléconstituídaporumpresidenteedoissecretários.Asfunçõesdecadaumserãodefinidasnaprimeirareunião.2—Nassuasfaltasouimpedimentos,opresidenteserásubstituídopelo1. o secretário.Artigo39. o Compete,emespecial,aopresidente: a)Convocarasreuniõesdaassembleiageralnostermosestatutários; b)Darposseaosnovoscorposgerentesnoprazodecincodiasapósaeleição.Nocasodeimpe- dimento,serásubstituídopelo1. o secretário; c)Comunicaràassembleiageralqualquerirregu- laridadedequetenhaconhecimento; d)Assinarostermosdeaberturaedeencerra- mentoerubricarasfolhasdoslivrosdeactas edepresenças,bemcomoautenticartodososdocumentosdaassembleia; e)Assistiràsreuniõesdedirecçãosemprequeojulgarconveniente,semdireitodevoto.Artigo40. o Compete,emespecial,aossecretários: a)Preparar,expedirefazerpublicarosavisosconvocatórios; b)Elaboraroexpedientereferenteàreuniãodaassembleiageral; c)Redigirasactas; d)Informarossóciosdasdeliberaçõesdaassem-bleiageral; e)Coadjuvaropresidentedamesaemtudooquefornecessárioparaobomandamentodaassem-bleiageral,substituindo-onosseusimpedimen-tos; f)Assistiràsreuniõesdedirecçãosemprequeojulgaremconveniente,semdireitodevoto. SECÇÃOIII Direcçãonacional Artigo41. o AdirecçãonacionaldoSindicatoserácompostaporummínimode7eummáximode20elementos,devendo,sepossível,integrarelementosdosváriosdistritos.Àdirecçãonacional,comoórgãomáximodegestão,competedefinirapolíticasindicaleaestratégiadoSin-dicato,podendo,semprequeoentender,delegarcompetências.Artigo42. o Nasuaprimeirareuniãoesemprequenecessário,adirecçãonacionaldesignarádeentreosseusmembrosumadirecçãoexecutiva,compostaporseteelementos:umpresidente,umvice-presidente,umsecretário,umtesoureiroetrêsvogais.Opresidentedadirecçãonacionalserá,porinerência,opresidentedadirecçãoexecutiva.Artigo43. o Competeàdirecçãonacional:1)Exerceropoderdisciplinar.Adirecçãonacionalpoderádelegarnadirecçãoexecutivaounumacomissãoaorganizaçãodeinquérito;2)Apreciaredecidirsobreospareceresderejeitarospedidosdeinscriçãodoscandidatosasóciosapresentadospeladirecçãoexecutiva;3)Requereraopresidentedamesadaassembleiageralaconvocaçãodesessõesextraordináriassemprequeojulgueconveniente;4)Adirecçãonacionalpoderáconstituirmanda-tárioparaapráticadecertosedeterminadosactos,devendoparatalfixar,comprecisão,oâmbitodospoderesconferidos. Artigo44. o DirecçãoexecutivaÀdirecçãoexecutiva,queéresponsávelpelagestãocorrentedoSindicato,compete,pordelegaçãodepode-
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 804 res,implementar,pôrempráticaeexecutarapolíticasindicaleaestratégiadefinidaspeladirecçãonacional: a)RepresentaroSindicatoemjuízoeforadele; b)Admitirospedidosdeinscriçãodesócio; c)DirigirecoordenarasactividadesdoSindicato,deacordocomosprincípiosdefinidosnospre-sentesestatutos,respeitando,emparticular,asdecisõesdasassembleiasgeraiseoudadirecçãonacional; d)Elaborareapresentaranualmenteàdirecçãonacionalorelatórioeascontasdagerência,bemcomooorçamentoparaoanoseguinte,paraserpresenteàassembleiageral; e)AdministrarosbensegerirosfundosdoSindicato; f)ElaboraroinventáriodosbensdoSindicato,queserápresentenasegundareuniãodadirec-çãonacional; g)Submeteràapreciaçãodaassembleiageralosassuntossobreosquaiseladevapronunciar-se; h)Admitir,suspenderedemitirosempregadosdoSindicato,bemcomofixarassuasremune- rações; i)ElaborarosregulamentosinternosnecessáriosàboaorganizaçãodosserviçosdoSindicato; j)Cumprirastarefasdequesejaespecificamenteincumbidapeladirecçãonacionalepelaassem-bleiageral; l)ManterosassociadosinformadosarespeitodavidadoseuSindicatoerelativamenteàssuasrelaçõescomoutrasorganizaçõesdetrabalha-doresecomosórgãosdoEstado; m)Resolverosassuntosquenãopossam,pelasuaespecialnaturezaoupelasuaurgência,aguardararesoluçãodadirecçãonacional,masàqualdevemserpresentesnareuniãoimediatapararatificação; n)Arrecadarreceitaseefectuardespesas; o)Definircasuisticamenteasquotassuplemen-tares; p)Responderportodososvaloresàsuaguarda.Artigo45. o 1—Adirecçãonacionalreunir-se-áordinariamentedequatroemquatromeseseextraordinariamentequandoconvocadapeloseupresidenteoupormaioriasimplesdosseusmembros.Assuasdeliberaçõessãotomadasporsimplesmaioriadevotosdosseusmembrospresentes,devendolavrar-seactadecadareunião.2—Emcasodeempate,opresidentedadirecçãonacionaltemvotodequalidade.3—Adirecçãoexecutivareunir-se-áordinariamentede15em15diaseextraordinariamenteconvocadapeloseupresidenteoupormaioriasimplesdosseusmem-bros,eassuasdeliberaçõessãotomadasporsimplesmaioriadevotosdosseusmembrospresentes,devendolavrar-seactadecadareunião. 4—Emcasodeempate,opresidentedadirecção executivatemvotodequalidade. Artigo46. o 1—Osmembrosdadirecçãorespondem,solidaria-mente,pelosactospraticadosnoexercíciodomandatoquelhesfoiconfiado.2—Estãoisentosdestaresponsabilidade: a)Osmembrosdadirecçãoquenãotiveremestadopresentesnasessãonaqualfoitomadaareso-lução,desdequeemsessãoposterioreapósleituradaactasemanifestememoposiçãoàdeliberaçãotomada; b)Osmembrosdadirecçãoquetiveremvotadoexpressamentecontraessaresolução.Artigo47. o ParaqueoSindicatofiqueobrigado,bastaqueosrespectivosdocumentossejamassinadospelopresidenteepor,pelomenos,outromembrodadirecçãoexecutiva.Artigo48. o Competênciadopresidentedadirecçãoexecutiva Competeaopresidente:1)Representaradirecçãonacionaleadirecçãoexecutiva;2)Dirigirostrabalhosdasreuniõeseestabeleceraordemdetrabalhos;3)Resolverosassuntosquenãopossam,pelasuaespecialnaturezaoupelasuaurgência,aguardararesoluçãodadirecçãoexecutiva,masàqualdevemserpresentesnareuniãoimediatapararatificação;4)Assinartodososdocumentosdereceitasedes-pesaseasordensdepagamentodirigidasàtesourariaouaqualquerinstituiçãodecréditoondeosseusfundosestejamdepositados;5)Assinartodasasactaseassinartodososlivrosdetesouraria;6)Opresidentedadirecçãoexecutivaserásubs-tituídonassuasfaltaseimpedimentospelovice--presidente,queassumirátodasascompetênciasinerentes,e,nosimpedimentosouausênciasdeste,porqualquermembrodadirecçãoexe-cutiva.Artigo49. o Competênciadosecretário Competeaosecretário:1)PrepararoexpedientedaSecretaria,dando-lheorespectivoandamento;2)Redigirasactasdetodasasreuniões;3)Divulgarobalancetetrimestraldomovimentofinanceiro; 4)Teremordemtodososlivrosedocumentos dadirecçãonacionaledadirecçãoexecutiva; 5)Assinarcomopresidenteasordensdepaga- mentoouoschequesparalevantamentodefun- dos,depoisdeaprovadasasrespectivasverbas.
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 805 Artigo50. o Competênciadotesoureiro Competeaotesoureiro:1)Promoverospagamentosautorizados;2)Assinarcomopresidenteasordensdepaga-mentoouoschequesparalevantamentodefun-dos,depoisdeaprovadasasrespectivasverbas;3)Organizaraescritadasreceitasedasdespesaseosbalancetestrimestrais;4)Responderportodososvaloresàsuaguarda.Artigo51. o Competênciasdosvogais Competeaosvogais:1)Substituirotesoureiroouosecretárionassuasfaltasouimpedimentos;2)Assinarcomopresidenteasordensdepaga-mentoouoschequesparalevantamentodefun-dos,depoisdeaprovadasasrespectivasverbas. SECÇÃOIV Conselhofiscal Artigo52. o Oconselhofiscalcompõe-sedetrêsmembros.Artigo53. o Naprimeirareuniãodoconselhofiscal,osmembroseleitosdefinirãoentresiasfunçõesdecadaum.Artigo54. o Competeaoconselhofiscal: a)ExaminaracontabilidadedoSindicato; b)Darparecersobreorelatórioeascontasapre-sentadospeladirecçãoexecutiva,bemcomosobreoorçamento; c)Elaboraractasdassuasreuniões; d)Assistiràsreuniõesdedirecção,semprequeojulgarconveniente,semdireitodevoto; e)Apresentaràsdirecçõesassugestõesqueenten-derdeinteresseparaavidadoSindicato.CAPÍTULOVII Delegadosecomissõesdedelegadossindicais SECÇÃOI Delegadossindicais Artigo55. o 1—OsdelegadossindicaissãosóciosdoSindicatoqueactuamcomoelementosdecoordenaçãoedina- mizaçãodaactividadedoSindicatonaempresa. 2—Osdelegadossindicaisexercemasuaactividade nasempresasounosseusdiversoslocaisdetrabalho nadefesadosdireitosdosassociados. Artigo56. o Sãoatribuiçõesdosdelegadossindicais: a)RepresentarosseuscolegaseoSindicato,den-trodoslimitesdospoderesquelhessãocon-feridos; b)Participarcomosdemaistrabalhadoresnopro-cessodecontrolodagestão,desdequenolocaldetrabalhonãoexistaumacomissãodetra-balhadores; c)MantercontactopermanentecomoSindicato,colaborandocomadirecçãonaexecuçãodassuasresoluções; d)Informarosassociadosdaactividadesindical; e)ComunicaraoSindicatoeventuaisirregularida-despraticadasqueafectemoupossamviraafec-tarqualquerassociadoeproblemasrelativosàscondiçõesdetrabalhodosseuscolegas; f)Cooperarcomadirecçãonoestudo,negociaçãoourevisãodasconvençõescolectivasdetra-balho; g)ExercerasdemaisatribuiçõesquelhessejamexpressamentecometidaspeladirecçãodoSin-dicato; h)Assegurarasuasubstituiçãoporsuplentesnos períodosdeausência; i)ComunicarimediatamenteàdirecçãodoSin-dicatoeventuaismudançasdesector.Artigo57. o 1—Adesignaçãodosdelegadossindicaisédaúnicacompetênciaeiniciativadosassociadoseseráfeitaporescrutíniodirectoesecretoemeleiçõesrealizadasdepreferêncianoslocaisdetrabalho.Serãoeleitososmaisvotados.2—Oresultadodaseleiçõesserácomunicadoàdirec-çãoatravésdeacta,quedeveráserassinadaportodososvotantes.Artigo58. o SópoderáserdelegadosindicalosóciodoSindicatoquereúnaasseguintescondições: a)Estarnoplenogozodosseusdireitossindicais; b)Nãoestarabrangidopelaleidasincapacidadeseleitorais; c)NãofazerpartedoscorposgerentesdoSin- dicato. Artigo59. o Onúmerodedelegadossindicaisficadependentedascaracterísticasedasdimensõesdasempresas,doslocaisdetrabalhooudasáreasgeográficas,cabendoexclu-sivamenteaosassociadosdeterminá-lo,devendo,porém,procuraratingir-seomáximopermitidopelalei.Artigo60. o 1—Anomeaçãoeaexoneraçãodedelegadosserãocomunicadas pela direcção às entidadespatronaisdirec- tamenteinteressadas. 2—Dadoconhecimentodofactoaessasentidades, osdelegadosiniciarãooucessarãoimediatamenteas suasfunções.
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 806 Artigo61. o 1—Aexoneraçãodosdelegadosédacompetênciadosassociados,porescrutíniodirectoesecreto,emqual-quermomento,casodeixemdemereceraconfiançadamaioriadestes.2—Omandatodosdelegadosnãocessa,necessa-riamente,comotermodoexercíciodasfunçõesdadirec-çãodoSindicato.3—Aexoneraçãodosdelegadosnãodependedaduraçãodoexercíciodefunções,massimdaperdadeconfiançanamanutençãodoscargosporpartedosasso-ciadosqueoselegeremouaseupedidoouaindapelaverificaçãodealgumadascondiçõesdeinelegibilidade.Artigo62. o Osdelegadosgozamdosdireitosegarantiasesta-belecidosnalegislaçãogeralenosinstrumentosderegu-lamentaçãocolectivadetrabalho. SECÇÃOII Comissãodedelegadossindicais Artigo63. o 1—Deverãoserconstituídascomissõesdedelegadossindicais,atentasasvantagensdotrabalhocolectivo,semprequeascaracterísticaseasdimensõesdasempre-sas,dosdiversoslocaisdetrabalhooudasáreasgeo-gráficasojustifiquem.2—IncumbeexclusivamenteàdirecçãodoSindicatoeaosdelegadossindicaisaapreciaçãodaoportunidadedacriaçãodestesedeoutrosorganismosintermédios.3—ÉtambémdacompetênciadadirecçãodoSin-dicatoedosdelegadossindicaisadefiniçãodasatri-buiçõesdascomissõesdedelegadossindicaisedosdiver-sosorganismoscujacriaçãoseopere. SECÇÃOIII Assembleiadedelegados Artigo64. o 1—Aassembleiadedelegadosécompostaportodososdelegadossindicaisetemporobjectivosfundamentaisdiscutireanalisarasituaçãopolítico-sindical,apreciaraacçãosindicaldesenvolvida,comvistaaoseuaper-feiçoamentoecoordenação,epronunciar-sesobretodasasquestõesquelhesejampresentespeladirecção.2—Aassembleiadedelegadosdeveráelegerdeentre siumpresidente,secretáriosesubstitutos,quecoor- denarãoostrabalhos.3—Aassembleiadedelegadoselaboraráumregu- lamentopróprio,aseraprovadoemassembleiageral doSindicatoconvocadaparaoefeito. Artigo65. o 1—Aassembleiadedelegadosseráconvocadapeloseupresidenteoupeladirecção,reunindoordinaria-menteumavezdeseisemseismeses.2—Naconvocatóriadeverásersempreindicadaaordemdetrabalhos.Artigo66. o Semprequeoentendanecessário,adirecçãopodeconvocarosdelegadossindicaisdeumaáreainferioràdoSindicatocomasfinalidadesdefinidasnoartigo59. o eincidênciaespecialsobreassuntosdeinteressedostrabalhadoresdessaárea,independentementedossoli-citadospelosdelegadosdessaáreaoudomesmoramodeactividade.CAPÍTULOVIII Fundos Artigo67. o ConstituemosfundosdoSindicato: a)Asquotasdossócios; b)Asquotassuplementares; c)Asreceitasextraordinárias; d)Ascontribuiçõesextraordinárias.Artigo68. o Asreceitasterãoobrigatoriamenteasseguintesapli-cações:pagamentodetodasasdespesasedosencargosresultantesdaactividadedoSindicato.Artigo69. o 1—Adirecçãonacionaldeverásubmeteràaprova-çãodaassembleiageral,até31deMarçodecadaano,orelatórioeascontasrelativosaoexercícioanterior,acompanhadosdoparecerdoconselhofiscal.2—OrelatórioeascontasestarãopatentesaossóciosnasededoSindicatocomaantecedênciamínimade15diasdadatadarealizaçãodaassembleia.Artigo70. o Adirecçãonacionalsubmeteráàapreciaçãodaassem-bleiageral,até31deMarçodecadaano,oseuorça-mentogeral.CAPÍTULOIX Fusãoedissolução Artigo71. o 1—AfusãodoSindicatoverificar-se-áquando,em assembleiageralexpressamenteconvocadaparaoefeito, sepronunciefavoravelmenteamaioriasimplesdos sóciospresentes. 2—AdissoluçãodoSindicatoverificar-se-áquando, emassembleiageralexpressamenteconvocadaparao
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 807 efeito,sepronunciefavoravelmentepelomenosmetadedosseussócios.Artigo72. o Aassembleiageralconvocadaparaoefeitodeverádefinirostermosemqueseprocessaráafusãoeouadissolução,nãopodendoemcasoalgumosbensdoSindicatoserdistribuídospelossócios.CAPÍTULOX Alteraçãodosestatutos Artigo73. o Ospresentesestatutossópoderãoseralteradospelaassembleiageral,quandoconvocadaexpressamenteparaoefeito,indicando-senaconvocatóriaosartigosarever.Artigo74. o Aconvocatóriadaassembleiageralparaaalteraçãodosestatutosdeveráserdivulgadacomaantecedência mínimade15diasnosdoisjornaismaislidos,remetidaaossóciospelocorreioedivulgadaporavisosafixadosnasedeenasdelegaçõesdoSindicato.Artigo75. o Asdeliberaçõesrelativasàalteraçãodosestatutosserãotomadaspelamaioriasimplesdossóciospresentesnaassembleiageral.CAPÍTULOXI Eleições Artigo76. o Oscorposgerentessãoeleitosporumaassembleiageralconstituídaportodosossóciosque,àdatadasuarealização,estejamnoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo77. o Sópodemsereleitosossóciosqueestejamnoplenogozodosseusdireitossindicaisetenhamummínimodeseismesesdesócioàdatadaassembleia.Artigo78. o Nãopodemsereleitosossóciosqueestejamabran-gidospelaleidasincapacidadeseleitorais.Artigo79. o Aorganizaçãodoprocessoeleitoralcompeteàmesadaassembleiageral,quedeve,nomeadamente: a)Marcaradatadaseleições; b)Convocaraassembleiaeleitoral; c)Organizar,comacolaboraçãodadirecçãoexe- cutiva,oscadernoseleitorais; d)Apreciarasreclamaçõesdoscadernoseleitorais; e)Verificararegularidadedascandidaturas; f)Promoveraconfecçãoeadistribuiçãodaslistasdevotoatodososeleitoresaté10diasantesdoactoeleitoral.Artigo80. o Aseleiçõesdevemterlugarnostrêsmesesseguintesaotermodomandatodoscorposgerentes.Artigo81. o AconvocaçãodaassembleiaeleitoralseráfeitapormeiodeanúnciosconvocatóriosafixadosnasededoSindicatoenassuasdelegaçõesepublicadosnosdoisjornaismaislidoscomaantecedênciamínimade45dias;osanúnciosserãorepetidosnosmesmosjornaisnasemanaanterioràquelaemquedeverárealizar-seaassembleia;asconvocatóriasserãoremetidasdirecta-menteaossóciospelocorreioaté10diasantesdadatamarcadaparaaassembleiageral.Artigo82. o 1—Oscadernoseleitorais,depoisdeorganizados, deverãoserafixadosnasededoSindicato30diasantesdadatadarealizaçãodaassembleiaeleitoralenassuasdelegações,desdequeexistam.2—Dainscriçãoouomissãoirregularnoscadernoseleitoraispoderáqualquereleitorreclamarparaamesadaassembleiageralnos10diasseguintesaodasuaafixação,devendoestadecidirdareclamaçãonoprazodequarentaeoitohoras.3—Dadecisãocaberásemprerecursoparaaassem-bleiageral,emtermosidênticosaosdefinidosnon. o 5doartigo12. o Artigo83. o 1—Aapresentaçãodascandidaturasconsistenaentregaàmesadaassembleiageraldaslistascontendoadesignaçãodosmembrosaeleger,acompanhadasdeumtermoindividualoucolectivodeaceitaçãodecan-didaturas,bemcomodosrespectivosprogramas.2—Aslistasdecandidaturasterãodesersubscritaspor,pelomenos,100sóciosdoSindicato.3—Oscandidatosserãoidentificadospelonomecompleto,pelonúmerodesócio,pelaidade,pelaresi-dênciaoupelodomicílioprofissional.4—Ossóciossubscritoresserãoidentificadospelonomecompleto,legível,pelaassinaturaepelonúmerodesócio.5—Aslistasdecandidaturasóserãoconsideradasdesdequeseapresentemparatodososórgãosdoscor-posgerentes.6—Aslistasmencionarãoexpressamenteecolocarão emprimeirolugarospresidentesdecadaumdosórgãos doscorposgerentes.7—Aapresentaçãodaslistasdecandidaturasdeverá serfeitaaté30diasantesdadatadoactoeleitoral.
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 808 Artigo84. o 1—Seráconstituídaumacomissãodefiscalizaçãocompostapelopresidentedamesadaassembleiageraleporumrepresentantedecadaumadaslistascon-correntes.2—Orepresentantedecadalistaconcorrentedeveráserindicadoconjuntamentecomaapresentaçãodasres-pectivascandidaturas.Artigo85. o Competeàcomissãodefiscalização: a)Fiscalizaroprocessoeleitoral; b)Elaborarrelatóriosdeeventuaisirregularidades,aentregaràmesadaassembleiageral; c)DistribuirentreasdiferenteslistasautilizaçãodoaparelhotécnicodoSindicato,dentrodaspossibilidadesdeste.Artigo86. o 1—Amesadaassembleiageralverificaráaregu- laridadedascandidaturasnoscincodiassubsequentesaoencerramentodoprazoparaaentregadaslistasdecandidaturas.2—Comvistaaosuprimentodaseventuaisirregu-laridadesencontradas,adocumentaçãoserádevolvidaaoprimeirodossubscritoresdaslistas,oqualdeverásaná-lasnoprazodetrêsdias.3—Findooprazoreferidononúmeroanterior,amesadaassembleiageraldecidirá,nasvinteequatrohorasseguintes,pelaaceitaçãoourejeiçãodefinitivadascandidaturas.Artigo87. o Aslistasdecandidaturasconcorrentesàseleições,bemcomoosrespectivosprogramasdeacção,serãoafixadosnasededoSindicatoenassuasdelegações,desdequeexistam,desdeadatadasuaaceitaçãoatéàrealizaçãodoactoeleitoral.Artigo88. o Aassembleiaeleitoralteráinícioàs10horaseencer-rar-se-áàs18horas.Artigo89. o 1—Cadalistadevotoconteráosnomesimpressosdoscandidatosàmesadaassembleiageral,àdirecçãoeaoconselhofiscal.2—Aslistas,editadaspeloSindicatosobocontrolodamesadaassembleiageral,terãoformarectangular,comasdimensõesde15cm×10cm,eserãoempapelbranco,liso,semmarcaousinalexterior.3—Sãonulasaslistasque: a)Nãoobedeçamaosrequisitosdosnúmeros anteriores; b)Contenhamnomescortados,substituídosou qualqueranotação. 4—Asreferidaslistasdevotosserãoenviadasatodososassociadosaté10diasantesdadatamarcadaparaoactoeleitoral.Artigo90. o Aidentificaçãodoseleitoresseráefectuadadepre-ferênciaatravésdocartãodesócioou,nasuafalta,pormeiodobilhetedeidentidadeouqualqueroutroelementodeidentificaçãocomfotografia.Artigo91. o 1—Ovotoésecreto.2—Nãoépermitidoovotoporprocuração.3—Épermitidoovotoporcorrespondênciadesdeque: a)Alistaestejadobradaemquatroecontidaemsobrescritofechado; b)Doreferidosobrescritoconstemonúmeroeaassinatura,ocartãosindicalouumafotocópia domesmooudobilhetedeidentidade,paraqueamesaprocedaaoreconhecimentodaassi-natura,oureconhecidapornotárioouabonadaporautoridadeadministrativa; c)Estesobrescritosejaintroduzidonoutroeende-reçadoaopresidentedamesadaassembleiadevoto.Artigo92. o 1—FuncionarãomesasdevotonasededoSindicatoeemoutroslocaisquandohouverjustificação,adefinirpeladirecçãonacional.2—Osassociadosvotarãonamesadevotoquemaislhesconvier.3—Cadalistadeverácredenciarumelemento,quefarápartedamesadevoto.4—Amesadaassembleiageralpromoverá,atécincodiasantesdadatadaassembleia,aconstituiçãodasmesasdevoto,devendo,obrigatoriamente,designarumrepresentanteseu,quepresidirá.Artigo93. o 1—Logoqueavotaçãotenhaterminado,proceder--se-áàcontagemdosvotoseàelaboraçãodaactacomosresultados,devidamenteassinadapeloselementosdamesa.2—ApósarecepçãonasededoSindicatodasactasdetodasasmesas,proceder-se-áaoapuramentofinaleseráfeitaaproclamaçãodalistavencedoraeaafixaçãodosresultados.Artigo94. o 1—Podeserinterpostorecursocomfundamentada irregularidadedoactoeleitoral,oqualdeveráserapre- sentadoàmesadaassembleiageralatétrêsdiasapós oencerramentodaassembleiaeleitoral.
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 809 2—Amesadaassembleiageraldeveráapreciarorecursonoprazodequarentaeoitohoras,sendoadecisãocomunicadaaosrecorrentesporescritoeafixadanasededoSindicatoeounoslocaisondefuncionaremmesasdevoto,se as irregularidades aí tiverem sido veri-ficadasoudenunciadas.3—Dadecisãodamesadaassembleiageralcaberecursoparaaassembleiageral,queseráconvocadaexpressamenteparaoefeitonosoitodiasseguintesequedecidiráemúltimainstância.Artigo95. o Opresidentecessantedamesadaassembleiageralconferiráposseaoscorposgerenteseleitosnoprazodeoitodiasapósaeleição.Artigo96. o OSindicatocomparticiparánosencargosdacampa-nhaeleitoraldecadalistaatéaummontante,igualparatodas,afixarpeladirecção,consoanteaspossi-bilidadesfinanceirasdoSindicato. Artigo97. o Aresoluçãodoscasosnãoprevistosnestesestatutosedasdúvidassuscitadasserãodacompetênciadamesadaassembleiageral.CAPÍTULOXII Símbolo,siglaebandeira Artigo98. o OsímbolodoSPEUEéconstituídoporumlogótipocomquatrosímbolosdequatroramosdeengenharia,civil,electricidade,químicaemecânica,podendoserbordejadoporestrelasemdoisdosseuslados.Artigo99. o Asiglaécompostapelasletras«SPEUE».Artigo100. o AbandeiradoSPEUEseráemtecidobrancoouem cores,comosseussímboloedesignação.Registadosem15deAbrilde2004,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 55/2004,afl.53dolivron. o 2. FENPROF—Feder.NacionaldosProfessoresAlteração Alteração,deliberadanoVIIICongressoNacionaldos Professores,realizadonaFigueiradaFozem17,18 e19deMarçode2004,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 26,de15deJulhode2001.CAPÍTULOI Dadenominação,âmbito,sede,siglaesímbolo Artigo1. o AFederaçãoNacionaldosProfessoreséumaasso-ciaçãodesindicatosdeprofessores.Artigo2. o 1—AFederaçãoNacionaldosProfessorestemâmbitonacional.2—SãosindicatosconstituintesdaFederaçãoosSin-dicatosdosProfessoresdaRegiãoAçores(SPRA),noEstrangeiro(SPE),daGrandeLisboa(SPGL),daMadeira(SPM),doNorte(SPN),daRegiãoCen-tro(SPRC)edaZonaSul(SPZS).Artigo3. o AFederaçãoNacionaldosProfessorestemasuasede emLisboa.Artigo4. o 1—AFederaçãoNacionaldosProfessoresdesigna--se,abreviadamente,porFederaçãoouFENPROF.2—AFederaçãotemcomosímboloasletras«S»e«P»,maiúsculas,e«F»minúsculo,sobrepostas,comapalavra«FENPROF»alinhadahorizontalmente,porbaixo.3—AFederaçãotemcomobandeiraosímbolo,abranco,inscritonumrectânguloazul,colocadosobreumfundovermelho.CAPÍTULOII Dosobjectivoseprincípiosfundamentais Artigo5. o AFederaçãovisareforçarossindicatosdosprofes-soresnasuaacçãopelosseguintesobjectivos: a)Defender,portodososmeiosaoseualcance,osdireitos,interesseseaspiraçõesdospro-fessores; b)Promover,alargaredesenvolveraunidadeeaacçãocomumdossindicatosedosprofessoresquerepresentam; c)Empreenderasiniciativaseasacçõesreivin-dicativasadequadas,tendentesàmelhoriadascondiçõesdevidaedetrabalhoedasituaçãosocialeprofissionaldosprofessores; d)Organizar,noplanonacional,asacçõescon-ducentesaodebatecolectivoeàdefiniçãodeposiçõesprópriasdosprofessoressobreas opçõeseproblemasdefundodapolíticaedu- cativa,científicaecultural,naperspectivade umensinodemocráticoedequalidade; e)Pugnarpelaeficáciaequalidadedosistemaedu- cativo,tendocomopilardaigualdadedeopor-
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 810 tunidadesnoacessoenosucessoeducativosumaescolapúblicadequalidadeparatodos; f)Defenderaunidade,aindependência,ademo-craticidadeeocarácteramploeparticipadodomovimentosindicaldocenteportuguês; g)Promover,alargaredesenvolveraunidadeeaacçãocomumdosprofessorescomtodosostrabalhadoresquelutamporumfuturodepro-gresso,dejustiçasocialedepazparaPortugal; h)Promover,alargaredesenvolveraunidade,acooperaçãoeasolidariedadeinternacionalcomtodososprofessoresetécnicosdeeducaçãoquelutametrabalhampelodesenvolvimentoedemocratizaçãodaeducaçãoeporumfuturodepazedeprogressosocialparatodaahumanidade; i)Defenderasliberdadesdemocráticaseosdirei-tosdostrabalhadoresedassuasorganizações.Artigo6. o 1—AFederaçãoorientaasuaacçãopelosprincípiosdaliberdade,dademocracia,daindependência,dauni-dadeedaparticipaçãoactivadosprofessoreseporuma concepçãoampladosindicalismodocente.2—AFederaçãodefendealiberdadedesindicali-zaçãodetodososprofessores,independentementedassuasideiaspolíticas,religiosasoufilosóficas,evisapro-moveraelevaçãodoseuníveldeconsciênciasindicaleasuaparticipaçãoactivaemtodasastarefaseníveisdeorganizaçãosindical.3—AFederaçãodefineademocraciasindicalcomoumdireitoeumdeverdetodosossindicatosdegarantiraosseusassociadosaparticipação,semlimitações,emtodaavidasindicale,noseuseio,comoodireitoeodeverdeparticipaçãodossindicatosfederadosemtodaaactividadesindical,apresentando,defendendoevotandopropostasemcondiçõesdeigualdade,ele-gendoedestituindoosórgãosatodososníveis.Ademo-craciasindicaléigualmenteentendidacomoagarantiadalivreexpressãoediscussãodetodosospontosdevistaexistentesentreosprofessoresedequequaisquerdecisõesenvolvendoaFederação,tomadasnosórgãoscompetentes,sãoprecedidasdedebateclarificadordasposiçõeseventualmentediferentes.4—AFederaçãodefineaindependênciasindicalcomoagarantiadeautonomiafaceaoEstado,àsenti-dadespatronais,aospartidospolíticoseàsorganizaçõesreligiosasecomoacertezaqueadefiniçãodasuaorien-taçãoéfeita,exclusivamente,nabasedofuncionamentodemocráticodosórgãosestatutáriosdaFederação.5—AFederaçãodefineaunidadesindicalcomoaexpressãonecessáriadaidentidadedeinteressesfun-damentaisdosprofessores,veiculadosportodoseporcadaumdossindicatosfiliados.6—AFederaçãodefineasuaactuaçãopeloprincípio daparticipaçãoactivadetodososprofessoresnavida dosseussindicatos,atravésdeadequadasmedidasde mobilizaçãoeinformação. 7—AFederaçãoperfilhaumaconcepçãoamplado sindicalismodocenteeentende-acomoaacçãosindical quecombinaalutareivindicativacomodebate,arefle-xãoeaintervençãonapolíticaeducativaecomasatis-façãodebenefíciosedevantagensdeordemsocial,profissionalecultural.Tudooquedizrespeitoaospro-fessoreseàsescolasdeveencontrarlugarnaFederaçãoenosseussindicatosmembros.Artigo7. o 1—AFederaçãoreconheceaexistênciadecorrentesdeopinião,organizadasexteriormenteàFENPROF,cujaresponsabilidadedeorganizaçãoédessasmesmascorrentesdeopinião,semcorrespondênciaorgânicapró-prianasestruturasdaFederação.2—Asdiversascorrentesdeopiniãoexprimem-seatravésdaparticipaçãoindividualdosassociadosdossindicatosmembrosdaFederação,nomeadamentepelaapresentaçãodepropostasnosórgãosenasiniciativasdaFENPROFepelaeleiçãoparaoconselhonacionaleconselhodejurisdição,atravésdométododeHondt.3—NasiniciativasdaFENPROFquetenhamcomoobjectivoadefiniçãodeorientaçõesdeveráserelabo- radoregulamentopróprio,prevendoascondiçõesdeapresentação,divulgaçãoemetodologiadedebate,sal-vaguardandoosprincípiosdedemocraticidadeprevistosnon. o 3doartigo6. o dospresentesestatutos.4—Odireitodeparticipaçãoexerce-seaindapelacapacidadedesepoderdespoletarnoseiodasestruturasdaFENPROFumprocessodedebateetomadadeposi-çãosobrequestõesdepolíticaeducativaedeacçãosin-dical,atravésdasseguintesformas: a)Ummínimode15%demembrosdoconselhonacionaldaFENPROF; b)Ummínimode500associadosdequalquerdossindicatosmembrosemplenousodosseusdirei-tossindicaisqueentreguemumadeclaraçãonessesentidoaopresidentedoconselhonacio-naldaFENPROF.5—Adefiniçãodosmecanismoseformasdopro-cessoconsagradononúmeroanteriorconstaráderegu-lamentopróprioaaprovarpeloconselhonacional.6—Odireitodeparticipaçãoexercer-se-ánorespeitopelasdecisõesdemocraticamentetomadasnasestrutu- rasdaFederaçãoesemquepossacolidircomaeficácia daacçãosindical.CAPÍTULOIII Dascompetências Artigo8. o AscompetênciasdaFederaçãosãocompetênciasdelegadasdossindicatosqueacompõem,designada-mente: a)NegociarcomoGovernoeoutrasentidadespúblicasouprivadastodasasquestõesreferen-tesaossindicatosmembros; b)Celebrarconvençõescolectivasdetrabalhoem nomedossindicatosfiliados; c)Participaractivamentenaelaboraçãodalegis-laçãodetrabalho,emespecialnaquelaqueseja aplicávelaosseusassociados;
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 811 d)ParticiparnadefiniçãodasOpçõesdoPlanoparaaeducaçãoenadefiniçãodasverbasdoOrçamentodoEstadodestinadasaosectordaeducação; e)Negociar,conjuntamentecomoutrasassocia-çõessindicaisrepresentativas,osmontantesaincluirnoOrçamentodoEstadodestinadosaosaumentossalariaisdostrabalhadoresdaAdmi-nistraçãoPública; f)Pronunciar-sejuntodosórgãosdopodercen-tral,regionalelocalacercadequestõesrelativasàsituação,àestruturaeaoplaneamentodaredeescolaredasconstruçõesescolares; g)Fiscalizaraaplicaçãodasleis,instrumentosderegulamentaçãodetrabalho,eproporacorrec-çãoouarevogaçãodosdiplomaslegaiscujoconteúdoeaplicaçãocontrariemosdireitos,interessesouaspiraçõesdosprofessoresedemaistécnicosdaeducação; h)Gerireparticipar,conjuntamentecomoutrasassociaçõessindicais,nagestãodasinstituiçõesdesegurançasocial; i)Participarnadefiniçãodasgrandesopçõesdepolíticaeducativa,científicaeculturaleintegrar,emrepresentaçãodossindicatosfiliados,oscon- selhosqueparaoefeitosecriem; j)Definiraorientaçãodasrelaçõesdecooperaçãoesolidariedadeinternacionalnoespíritodaalí-nea g)doartigo5. o dospresentesestatutos; l)Declararagreveouorganizaroutrasformasdelutadecididasnostermosdospresentesesta-tutos.Artigo9. o Ossindicatosqueacompõemmantêmassuascom-petênciasemtodasasquestõesqueexclusivaoupre-dominantementedigamrespeitoaosprofessoresetéc-nicosdeeducaçãoquerepresentam,salvodelegaçãoexpressanaFederação.Artigo10. o AscompetênciasdaFederaçãopodemserdelegadasemumouváriossindicatosqueacompõem.CAPÍTULOIV Dosdireitosedeveresdossindicatosfiliados Artigo11. o SãomembrosdaFederaçãoossindicatosconstituintesdefinidosnoartigo2. o,n. o 2,destesestatutos.Artigo12. o PodemaindasermembrosdaFederaçãoossindicatosdosprofessorescujosestatutosepráticasindicalseiden-tifiquemcomosobjectivoseprincípiosdaFederação.Artigo13. o 1—Aadesãodesindicatosreferidosnoartigoante-riorfar-se-áaseupedido.2—OpedidodefiliaçãoserádirigidoaosecretariadonacionaldaFederaçãoedeveseracompanhadode: a)Declaraçãodeadesão,deacordocomasdis- posiçõesestatutáriasdorespectivosindicato; b)Exemplardosestatutosdosindicato; c)Actadeeleiçãodadirecçãoecorposgerentes; d)Últimorelatóriodecontasaprovado; e)Declaraçãodonúmerodeassociadosnessesindicato; f)DeclaraçãoformalqueestádeacordocomosobjectivoseprincípiosfundamentaisdaFede-ração.3—Adecisãodaaceitaçãoouarecusadafiliaçãoédacompetênciadoconselhonacional,sobparecerdosecretariadonacional,quefundamentaráasuadeci-sãoemcritériosderepresentatividade,dedemocrati-cidadeededefesadosdireitoseinteressesdospro-fessores.4—Dadecisãodoconselhonacionalcaberárecurso,emúltimainstância,paraocongresso.5—Aaceitaçãodafiliaçãofar-se-ápreferencial-menteporconsensoou,naimpossibilidade,porumamaioriaqualificadadedoisterços. Artigo14. o Ossindicatoscujopedidodefiliaçãoéaceiteadqui-remaqualidadedemembrosdeplenodireitoapósopagamentodaprimeiraquotização.Artigo15. o SãodireitosdossindicatosfiliadosnaFederação: a)ParticiparnaeleiçãodosmembrosdosórgãosdaFederaçãonostermosdefinidosnospresen-tesestatutos; b)ParticiparactivamentenasactividadesdaFede-ração,designadamentenaapresentaçãodepro-postas,napreparaçãodedocumentos,nadina-mizaçãododebateenaaplicaçãodasdelibera-çõestomadasnosórgãoscompetentes; c)Serinformadosregularmentedaactividadedesen-volvidapelosdiferentesórgãosdaFederação; d)Manterasuaprópriaautonomiaeindependên-cianoplanoorganizativo,nasrelaçõescomorestantemovimentosindicaleemtodasasques-tõesnãoassumidaspelaFederação; e)Receber,aseupedido,oapoiopossíveldaFede-raçãonaprossecuçãodosseusobjectivosespe-cíficosdeacçãoedeorganização.Artigo16. o SãodeveresdossindicatosfiliadosnaFederação: a)Cumprirodispostonospresentesestatutosedarexecuçãoàsdecisõestomadasnosórgãoscompetentes; b)Assegurarasuaefectivaparticipaçãonosórgãosfederativos; c)Contribuir,portodososmeiosaoseualcance,paraadefiniçãoeodesenvolvimentodoplano deacçãodaFederação; d)Prestartodasasinformaçõesquelhessejamsoli- citadaspelosórgãosdaFederaçãonoexercício dassuascompetências; e)Procederaopagamentopontualdaquotização.
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 812 DasreceitasdaFederação Artigo17. o 1—AsreceitasdaFederaçãosãoprovenientesde: a)Quotizaçãodossindicatosfiliados; b)Receitasextraordinárias; c)Contribuiçõesextraordinárias.2—Aquotizaçãodossindicatosfiliadosseráanualecorrespondenteaumvalorpercentualdaquotizaçãorecebidaporcadasindicatonoanoanterior.3—EnquantoovalordaquotizaçãoindividualfordiferenciadoemcadasindicatomembrodaFENPROF,seráintroduzidoumfactordeponderação.4—Ovalorpercentualreferidonon. o 2édeter-minadopeloconselhonacional,sobpropostadosecre-tariadonacional,ouvidosossindicatosmembros.5—Cadasindicatodaráconhecimentoaoconselhonacionaleaoconselhodejurisdiçãodosrespectivosrela-tórioecontaseorçamento. 6—Aquotizaçãoanualdevidaporcadasindicatoédivididapor12prestações.Artigo18. o 1—Osecretariadonacionalpode,pornecessidadesjustificadas,edepoisdeouviroconselhodejurisdição,decidiracobrançadequotizaçõesextraordinárias.2—Osecretariadonacional,depoisdeouvirocon-selhodejurisdição,podeisentar,reduzirouautorizaroadiamentodaquotizaçãodeumsindicatofiliadoporumdeterminadoperíodo,aseupedidoenabasederazõesexcepcionais.3—Asdecisõesdosecretariadonacionalreferidasnosn. os 1e2terãodeserobrigatoriamenteratificadaspeloconselhonacionalnaprimeirareuniãoqueocorrerapósatomadadedecisãopelosecretariadonacional. Doregimedisciplinar Artigo19. o PerdeaqualidadedemembrodaFederaçãoosin-dicatoque: a)Orequeiravoluntariamente,atravésdecartaregistadadirigidaaosecretariadonacional; b)Hajasidopunidocomapenadeexpulsão.Artigo20. o OssindicatosdaFederaçãopodemincorreremsan-çõesdisciplinaressempreque: a)NãocumpramosestatutosdaFederação; b)Nãoacatemasdecisõestomadasdemocratica- mentepelosórgãoscompetentesdeacordocom ospresentesestatutos; c)Pratiquemactoslesivosdosinteressesedireitos daFederação,dossindicatosedosprofessores. Artigo21. o Aspenasaplicáveis,paraoefeitodonúmeroanterior,sãoasseguintes: a)Repreensãoporescrito; b)Suspensãotemporáriaatétrêsanos; c)Expulsão.Artigo22. o 1—Opoderdisciplinarseráexercidopeloconselhonacional,sobparecerdoconselhodejurisdição.Caberáaocongressoatomadadedecisãoseforinterpostorecursoouexistirumadecisãodoconselhonacionalnessesentido.2—Oconselhonacionalpoderá,pormaioriasimples,transferiradecisãosobreaplicaçãodesançõesdisci-plinaresparaocongresso.3—Nãopodeseraplicadaqualquerpenasemnoti-ficarosindicatoemcausa,aoqualseráobrigatoriamenteinstauradoprocessodisciplinar.4—Oprocessodisciplinarseráinstauradoapedido dosecretariadonacionaloude,pelomenos,doissin-dicatosfiliados,devendooconselhodejurisdiçãopro-cederàsuainstrução.5—Oconselhonacional,sobpropostadoconselhodejurisdição,aprovaráumregulamentoparaoexercíciodoregimedisciplinardefinidonospresentesestatutos.6—Ainterposiçãoderecursoparaocongressosus-pendeaaplicaçãodapenadecididapeloconselhonacio-nal,noscasosdasalíneas b)e c)doartigoanterior.7—OsmembrosdosórgãosdaFederaçãoficamsujeitosaomesmoregimedisciplinaraplicávelaossin-dicatosdaFederação,comexcepçãodapenaprevistanaalínea c)doartigo21. o,queédaexclusivacom-petênciadecadasindicato.§único.Aaplicaçãodopresenteregimedisciplinardevesersempreentendidacomoumapráticaextraor-dináriaeterádetomaremconsideraçãoostermosdefi-nidosnosartigos9. o,15. o e16. o dospresentesestatutos.CAPÍTULOV DosórgãosdaFederação Artigo23. o 1—OsórgãosdaFederaçãosão: a)Ocongresso; b)Oconselhonacional; c)Osecretariadonacional; d)Oconselhodejurisdição.2—SãoórgãosdedirecçãodaFENPROF: a)Oconselhonacional; b)Osecretariadonacional. Docongresso Artigo24. o 1—Ocongressoéoórgãodeliberativomáximoda Federaçãoeéconstituídopordelegadoseleitospara
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 813 oefeitonossindicatosfiliadosepordelegadosporine-rênciadefunções.2—Onúmerodedelegadoseleitoseametodologiadasuaeleiçãosãodefinidosemregulamentopróprioaaprovarpeloconselhonacional,nãopodendo,emcasoalgum,serinferiora75%donúmerototaldedelegadosaocongresso.3—Sãodelegadosporinerênciaosmembrosdocon-selhonacional,dosecretariadonacionaledoconselhodejurisdição.Artigo25. o Aconvocaçãodocongressoédacompetênciadocon-selhonacional,dosecretariadonacionaloudossindi-catosfiliados,nomínimodetrês.Artigo26. o Competeaocongresso: a)ProcederaobalançodoconjuntodaactividadedaFederação; b)Fazeropontodasituaçãogeraldomovimentosindicaldocentenumdadoperíodo; c)AprovaroplanodeacçãodaFederação; d)Elegeredestituirosmembrosdoconselhonacionaledoconselhodejurisdiçãoeleitosemcongresso; e)Deliberar,emúltimainstância,sobreassançõesdisciplinaresprevistasnoartigo21. o dospre-sentesestatutos; f)Deliberarsobreaestruturadomovimentosin-dicaldocenteanívelnacional; g)RatificarasdecisõesdoconselhonacionalnoquerespeitaàfiliaçãodaFederaçãoemasso-ciaçõessindicaisdenívelsuperior,sejanoplanonacionalouinternacional; h)Deliberar,emúltimainstância,sobreaaceitaçãodafiliaçãodeumsindicato,conformeoprevistonoartigo13. o,n. o 5,dospresentesestatutos; i)DeliberarsobreadissoluçãodaFederaçãoeaformadeliquidaçãodoseupatrimónio,nostermosdoartigo46. o; j)Procederàrevisãodosestatutos; l)Deliberarsobrelinhasgeraisdeorientaçãopara aactividadesindicaldaFederação,bemcomo assumiropçõesnosdomíniosdapolíticaedu-cativaedaprofissãodocente.Artigo27. o 1—Ocongressosópodeiniciarosseustrabalhosquandoestejampresentesamaioriadosdelegados,sendoessenúmerooquórumexigidonomomentodasvotações.2—Asdecisõesdocongressosãotomadaspormaio- riasimplesdevotos. 3—Nasmatériasreferidasnosartigos13. o,n. o 5,21. o,alínea c),e26. o,alíneas e), f), g)e h),ocongressosópodedeliberarpormaioriaqualificadadedoisterçosdosvotos. Artigo28. o 1—Ocongressorealiza-seordinariamentedetrêsemtrêsanoseextraordinariamentenostermosdoartigo25. o dospresentesestatutos.2—Amesadocongressoédesignadapelosecre-tariadonacionaldeentreosmembrosdoconselhonacio-naledasdirecçõesdossindicatosmembrosdaFede-ração.3—Ostrabalhosdepreparaçãoedeorganizaçãodocongressosãodaresponsabilidadedoconselhonacional,dosecretariadonacionaledasdirecçõesdossindicatosfiliados. Doconselhonacional Artigo29. o 1—Oconselhonacionaléoórgãodeliberativomáximoentrecongressos.SendoaFENPROFumaasso-ciaçãodesindicatosdeprofessores,oseuconselhonacionaléconstituídopormembrosindicadospelasdirecçõesdossindicatosquecompõemaFederaçãoe pormembroseleitosemcongresso.2—Osmembrosdoconselhonacionaleleitosemcongressorepresentam60%dototaldemembrosdoconselho.3—Osoutros40%demembrosdoconselhonacionalsãoindicadospelasdirecçõesdossindicatosfiliadossegundoaseguinteproporcionalidade:Até1000sindicalizados—1conselheiro;Até5000sindicalizados—3conselheiros;Até9000sindicalizados—5conselheiros;Até12000sindicalizados—7conselheiros;Até14000sindicalizados—8conselheiros;Até16000sindicalizados—9conselheiros;Até18000sindicalizados—10conselheiros;Até20000sindicalizados—12conselheiros;Até22000sindicalizados—14conselheiros;Maisde22000sindicalizados—16conselheiros.4—Atéaoiníciodarealizaçãodecadacongresso,osecretariadonacionaltornarápúblicoonúmerodesindicalizadosdeclaradosporcadasindicato,deformaapermitirocálculoglobaleparcialdonúmerodemem-brosdoconselhonacional.5—Nocasodeopedidodeadesãodeumsindicatoseraceitenoperíodoentrecongressos,adirecçãodosindicatorecém-federadoindicaráos40%demembrosparaoconselhonacionalaquetemdireitosegundoaregradefinidanon. o 3desteartigo.6—Quandoonúmerodemembrosdoconselhonacional,calculadodeacordocomosn. os 1,2e3,sejapar,ocongressoelegerámaisummembrodoconselho nacional.Artigo30. o 1—Osmembrosdoconselhonacionalreferidosno artigo29. o,n. o 2,sãoeleitosemcongressoporlista, segundooprincípiodarepresentaçãoproporcional.
Page 104
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 814 2—Podemserproponentesdelistasparaoconselhonacional: a)Osecretariadonacional; b)Asdirecçõesdesindicatosfiliados,nummínimodeduas; c)10%dedelegadosaocongressode,pelomenos,trêsdasregiõesouzonasrepresentadaspelossindicatosfiliados.3—Aslistascandidatasaoconselhonacionalsãoexclusivamenteconstituídaspordelegadosaocongressoeintegramobrigatoriamentedelegadosdediferentesníveisegrausdeeducaçãoeensinoede,pelomenos,trêsregiõesouzonasrepresentadaspelossindicatosfiliados.4—Aslistasparaoconselhonacionalpodemintegraratéumnúmeroduplodemembrosaeleger,sendoasuadesignaçãofeitaporordemdecolocaçãoemcadalista.Artigo31. o 1—Omandatodosmembrosdoconselhonacionalé,emregra,detrêsanos. 2—Omandatodosmembrosdoconselhonacionalindicadospelasdirecçõesdossindicatosfiliadossãocon-firmadosousubstituídos,numprazomáximode45diasacontardatomadadeposse,semprequeumanovadirecçãoéeleitanossindicatosfiliados,nostermosdosseusestatutos.3—Omandatodosmembrosdoconselhonacionalpodesersuspensotemporariamentesemprequealgumconselheiro,porsuainiciativa,osoliciteaopresidentedesteórgão,devendonestecasoproceder-seàsuasubstituição.Artigo32. o 1—Osmembrosdoconselhonacional perdem o res-pectivomandatodesdeque: a)Faltem,semapresentaraopresidentearespec-tivajustificaçãonoprazode15dias,aduasreu-niõesdoconselhonacional; b)Faltem,mesmoquecomjustificação,amaisdetrêsreuniõesdoconselhonacional; c)Nãosejamconfirmadospelasdirecçõessindicaisnostermosprevistosnon. o 2doartigo31. o; d)Deixemdesersóciosdequalquerdossindicatos filiados; e)Soframpenasdisciplinares,aplicadaspelocon-selhonacional,degrausuperiorarepreensãoporescrito.2—Osmembrosdoconselhonacionalindicadosporumadirecçãosindicalpodemsersubstituídos,umaúnicavez,pelarespectivadirecção,aqualdeveinformaroconselhonacional,atravésdoseupresidente,dosmoti-vosdessadecisão,bemcomoindicaronomedores-pectivosubstituto.3—Asubstituiçãodeummembrodoconselhonacio-nalprevistanonúmeroanteriorvigoraatéaofinaldomandatodadirecçãodorespectivosindicato.4—Ummembrodoconselhonacionaleleitoemlistaequeposteriormenteopteporserindicadoporuma direcçãosindicalperdeaqualidadedeeleitoeficasujeitoàsregrasdesubstituiçãodefinidasparaosmem-brosindicados.§único.Nãoseconsideramfaltasàsreuniõesdocon-selhonacionalasausênciasporrepresentaçãodaFEN-PROFoudosseussindicatosmembros.Artigo33. o 1—Asubstituiçãodosmembrosdoconselhonacio-nalindicadospelasdirecçõessindicaiséfeita: a)Deacordocomon. o 2doartigo31. o ecomon. o 2doartigo32. o; b)Semprequeseverifiqueasubstituiçãoreferidanon. o 3doartigo31. o,cabendoàdirecçãosin-dicalqueoindicouprocederàsuasubstituição.2—Asubstituiçãodosmembrosdoconselhonacio-naleleitosemcongressofar-se-árespeitandoaordemdecolocaçãoemcadalista.3—Asubstituiçãodemembrosdoconselhonacionalquepercamomandatoteráefeitosimediatosapartirdaconfirmaçãodosfactosreferidosnoartigo32. o Artigo34. o Osmembrosdoconselhonacionaltêmdireitoa: a)Serinformadosaomesmotempoqueasdirec-çõessindicaisdosdocumentosenviadospeloMEparaanálisedaFENPROF; b)Serinformadosdetodaadocumentação,expe-didapeladirecçãodosindicatoaquepertencem,assimcomoadaFENPROF; c)Poderparticiparcomplenodireitoemtodasasconferências,congressos,encontros,etc.,rea-lizadospelaFENPROF,bemcomonasinicia-tivasdossindicatosdequesãoassociados; d)Serinformadosimediatamentedasdecisõesdosecretariadonacional; e)Apresentaredebaterpropostas,deacordocomoregulamentodoconselhonacionalprevistonon. o 6doartigo36. o dosestatutos.Artigo35. o 1—Competeaoconselhonacional: a)Analisarperiodicamenteasituaçãopolítico-sin- dicalnaperspectivadadefesadosinteressesdos professoresedoreforçodomovimentosindicaldocente; b)ApreciaredecidirsobreaactividadedaFede-raçãoentrecongressosedefiniraslinhasdeacçãonecessáriasàconcretizaçãodoplanodeacçãoaprovadopelocongresso; c)Deliberarsobreasformasdeacçãoedelutaadesenvolvernoplanonacional,incluindoorecursoàgreve,paradefesadosinteressesdosprofessoresedaeducação; d)Dinamizar,emcoordenaçãocomosecretariadonacionaleossindicatosfiliados,aactividadesindical,dandovidaàsdecisõestomadasnas diferentesestruturasdomovimentosindical docente; e)Aprovaroplanoanualeoorçamento,bem comoorelatórioecontasdecadaano,apre- sentadospelosecretariadonacional;
Page 105
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 815 f)DecidirsobreagestãofinanceiraepatrimonialdaFederação; g)Aprovaroregulamentodocongresso; h)Deliberarsobreaaceitaçãodafiliaçãodeumsindicato,nostermosdoartigo13. o,n. o 5,dospresentesestatutos; i)Deliberarsobreassançõesdisciplinaresprevis-tasnoartigo21. o dospresentesestatutos; j)DecidirsobreaadesãodaFederaçãoaorga-nizaçõesnacionaiseinternacionaisdetiposuperior; l)Analisartodasasquestõeslevadasacongresso,emitindo,casoentenda,parecerfundamentado; m)Elegeredestituirosecretariadonacionaleopresidentedoconselhonacional; n)Convocarocongresso,acompanharasuapre-paraçãoepresidir,conjuntamentecomoutrosórgãos,aosseustrabalhos; o)Ratificarosregulamentosdefuncionamentodosecretariadonacionaledoconselhodejuris-dição.2—Asdecisõesdoconselhonacionalserãotomadasnabasedoconsensoentreosseusmembros. 3—Nocasodeimpossibilidadedeestabelecercon-senso,asdecisõesdoconselhonacionalsãotomadaspormaioriasimplesdevotosdosmembrospresentes.4—Constituemexcepçõesaodispostononúmeroanteriorasdecisõesreferentesàsalíneas g), h)e i)don. o 1dopresenteartigo,asquais,àfaltadeconsenso,sópodemsertomadasporumamaioriaqualificadadedoisterçosdosvotos.Artigo36. o 1—Oconselhonacionalreúneordinariamenteduasvezesporanolectivoeextraordinariamentesemprequeumadasentidadescomcapacidadeparapedirasuaconvocaçãoofaçanostermosdospresentesestatutos.2—Oconselhonacional,nasuaprimeirareuniãoapósaeleiçãodosseusmembrosemcongresso,pro-cederáàeleiçãodoseupresidente,atravésdevotosecreto,nostermosdoseuregulamentodefunciona-mento,referidonon. o 6dopresenteartigo.3—Competeaopresidentedoconselhonacional: a)Convocaroconselhonacionalnostermosdon. o 5dopresenteartigo; b)Representaroconselhonacional; c)Substituirosecretário-geralemcasodeimpe-dimentotemporáriodoexercíciodefunções; d)Quandooimpedimentodoexercíciodefunçõesdosecretário-geralfordefinitivo,opresidentedoconselhonacionaldevesubstituí-loecon-vocaroconselhonacional,noprazomáximode45dias,paraprocederàeleiçãodeumnovosecretariadonacional.4—Nocasodeimpedimentotemporáriodefunçõesdopresidentedoconselhonacional,asmesmasserãodesempenhadaspelosecretário-geraldaFederação.5—Aconvocaçãodoconselhonacionalédacom- petênciadoseupresidente,porsuainiciativa,enos termosdoregulamentoadiantereferidoarequeri-mentode: a)Secretariadonacional; b)Direcçõesdesindicatosfiliados,nummínimodeduas; c)Umterçodosseusmembros; d)Conselhodejurisdição.6—Aconvocaçãoeofuncionamentodoconselhonacionalserãoobjectoderegulamentopróprioaaprovarpelopróprioconselho.7—Podemparticiparnasreuniõesdoconselhonacional,semdireitoavoto,osmembrosdasdirecçõesdossindicatosquecompõemaFederação.8—Oconselhonacionalpodereuniremplenárioousecções. Dosecretariadonacional Artigo37. o 1—Osecretariadonacionalé,dosórgãosdedirec-ção,oresponsáveldirectopelasuaactividadenostermos dasorientaçõesdefinidaspelocongressoepeloconselhonacional.2—Osecretariadonacionaléconstituídopelosecre-tário-geralepormais34secretáriosnacionais.3—Osecretariadonacionaléumórgãodefuncio-namentocolegial.Artigo38. o 1—Nasuaprimeirareunião,oconselhonacionalelege,deentreosseusmembros,osecretariadonacional,considerando-seeleitaalistacandidataqueobtivermaiornúmerodevotos.2—Podemserproponentesdelistasparaosecre-tariadonacional: a)Asdirecçõesdossindicatosfiliados,nummínimodeduas; b)Umterçodosmembrosdoconselhonacional.3—Aslistascandidatasàeleiçãodosecretariadonacionalincluemobrigatoriamente35membros,comaindicaçãodocandidatoqueexerceráasfunçõesde secretário-geral. Artigo39. o 1—Osecretariadonacionaldeveincluirprofessorescomdiferentesexperiênciasprofissionais,pertencentesadiferentesgrausesectoresdeensinoeadiferentesregiõesouzonasrepresentadaspelossindicatosfiliados.2—Omandatodosmembrosdosecretariadonacio-nalé,emregra,detrêsanos.3—Osmembrosdosecretariadonacionalpertencen-tesaoconselhonacionalporindicaçãodasdirecçõesdossindicatosfiliadoscessamoseumandatosemprequesejamsubstituídosnoconselhonacionalnostermosdoartigo31. o,n. o 2. 4—Osmembrosdosecretariadonacionalqueces- samoseumandatonostermosdonúmeroanterior
Page 106
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 816 devemsersubstituídos,emeleiçãointercalar,nareuniãodoconselhonacionalimediatamenteseguinteaessassubstituições.5—Aproposituradosnovosmembrosdeve,semprequepossível,sersuportadaconjuntamentepelosecre-tariadonacionalemfunçõesepeladirecçãodossin-dicatosfiliadosemqueseprocessamassubstituiçõesou,nocasodeausênciadeacordo,nostermosdoartigo38. o,n. o 2.6—Osmembrosdosecretariadonacionalcessamoseumandatonasseguintessituações: a)Apósaperdademandatodemembrodocon-selhonacional; b)Aseupedidoeapóscomunicaçãoaopresidentedoconselhonacional.7—Asubstituiçãodosmembrosdosecretariadonacionalquecessemoseumandatonostermosprevistosnonúmeroanteriorseráfeitaemeleiçãointercalar,adoptando-seoprocedimentoprevistonon. o 5dopre-senteartigo. 8—Sempreque,porqualquersituação,severifiqueainexistênciademaisde50%dosmembrosdosecre-tariadonacionalemexercíciodefunções,oconselhonacionalprocederá,noprazomáximode30dias,àelei-çãodenovosecretariadonacionalnostermosdoartigo38. o Artigo40. o 1—Osecretariadonacionalreúneregularmente,segundoregulamentodefuncionamentopróprio,quedeveelaborarequeseráratificadoemconselhonacio-nal,devendopreveraexistênciadeumacomissãoper-manente,designadadeentreosseusmembros,quefun-cionarácomogrupodeapoioaosecretariadonacional.2—Podemparticiparnasreuniõesdosecretariadonacional,semdireitoavoto,membrosdoconselhonacionaledasdirecçõesdossindicatosfiliados,con-formeosassuntosemestudo.3—Osecretariadonacionalsópoderádeliberarsobreasmatériasreferidasnasalíneas d), g), h), i), j)e l)doartigo41. o desdequeestejapresenteamaioriaabsolutadosseusmembros.Artigo41. o 1—Competeaosecretariadonacional: a)DirigirecoordenartodaaactividadedaFede-ração,deacordocomosestatutoseasdeli-beraçõesdefinidaspelocongressoepelocon-selhonacional; b)Darexecuçãoàsdeliberaçõesdocongressoedoconselhonacional; c)RepresentaraFederaçãoemjuízoeforadele; d)Elaborareapresentaranualmenteaoconselhonacionaloplanoeoorçamento,bemcomoo relatórioecontasdecadaano; e)Aprovarosregulamentosinternosindispensá-veisaobomfuncionamentodosserviçosdaFederação; f)Administrarosbens,gerirosfundosedirigir opessoaldaFederação; g)Prepararospareceresquefundamentamadeci-sãodoconselhonacionalsobreaaceitaçãoourecusadenovasassociaçõessindicaisnaFede-ração. h)Solicitaraoconselhodejurisdiçãoainstauraçãodeprocessosdisciplinareseaoconselhonacio-nalaaplicaçãodassançõesprevistasnoartigo21. o; i)Requereraopresidentedoconselhonacionalaconvocaçãodorespectivoconselho; j)Convocarocongresso,trabalharnasuaprepa-raçãoepresidir,conjuntamentecomoutrosórgãos,aosseustrabalhos; l)Decidirsobreorecursoàgreveouaoutrasfor-masdeacçãonoplanonacional; m)Promoveraconstituiçãodegruposdetrabalho,coordenandoasuaactividade,bemcomoarea-lizaçãodeseminários,encontroseconferênciasqueseconsideremnecessáriosparaodesen-volvimentoereforçodomovimentosindicaldocentenacional; n)RepresentaraFederaçãonoâmbitodetodasassuascompetênciasdefinidasnoartigo8. o dospresentesestatutos. 2—Competeaosecretário-geral: a)Coordenartodaaactividadedosecretariadonacional; b)Representarosecretariadonacional; c)Substituiropresidentedoconselhonacionalseoimpedimentodoexercíciodefunçõesporpartedestefortemporário. Doconselhodejurisdição Artigo42. o 1—Oconselhodejurisdiçãoéoórgãodefiscali-zação,decontroloereguladordeconflitosdaFede-ração.2—Oconselhodejurisdiçãoéconstituídoporsetemembros,eleitosemcongressoounostermosdosn. os 7e8doartigo43. o,porlistaesegundoométodopro-porcionaldeHondt.3—Aslistascandidatasdeverãoindicar,emprimeirolugar,orespectivopresidente.4—Aslistascandidatasaoconselhodejurisdiçãosãoconstituídasnomáximopor14delegadosaocongresso.Artigo43. o 1—Oconselhodejurisdiçãoreúneaconvocatóriadoseupresidente.2—Oconselhodejurisdiçãoreúneordinariamenteparaelaborarpareceressobreoplanodeactividades,oorçamento,orelatórioecontasdaFederaçãoousobreregulamentosaaprovarpeloconselhonacional,sobpro-postadosecretariadonacional. 3—Oconselhodejurisdiçãoreúneextraordinaria-mentesemprequesolicitadopor: a)Oconselhonacional; b)Osecretariadonacional;
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 817 c)Direcçõesdossindicatosfiliados,nomínimodeduas; d)15%dosmembrosdoconselhonacional; e)Ummínimode500associados,conformeoartigo7. o dosestatutos; f)Quatrodosseusmembros; g)Iniciativadoseupresidente.4—Oconselhodejurisdição,cujasdeliberaçõesserãotomadaspormaioriasimplesdosvotos,nãopoderádeliberarsemqueestejampresentes,pelomenos,doisterçosdosseusmembros.5—Asdeliberaçõesepareceresdoconselhodejuris-diçãoserãopublicadosnoórgãoinformativonacionaldaFENPROF.6—Osmembrosdoconselhodejurisdiçãoperdemorespectivomandatodesdeque: a)Faltemaduasreuniõesdoconselhodejuris-diçãosemapresentararespectivajustificaçãoaopresidentenos15diasposterioresàdatadareuniãoaquerespeitam; b)Faltem,mesmoquecomjustificação,amaisde trêsreuniõesdoconselhodejurisdição; c)Deixemdesersóciosdequalquerdossindicatosfiliados.7—Sempreque,porqualquermotivo,severifiqueainexistênciadepelomenoscincomembrosdoconselhodejurisdiçãoemexercíciodefunções,oconselhonacio-nalprocederáàeleiçãodenovoconselhodejurisdição,queexerceráfunçõesatéàrealizaçãodocongressodaFederação.8—Aeleiçãoprevistanonúmeroanteriorfaz-semedianteaapresentaçãodelistas,subscritasporummínimode20membrosdoconselhonacionalecons-tituídasnomáximopor14associadosdossindicatosmembrosdaFederaçãoquenãosejammembrosdocon-selhonacional.§único.Nãoseconsideramfaltasàsreuniõesdocon-selhodejurisdiçãoasausênciasporrepresentaçãodaFENPROFoudosseussindicatosmembros.Artigo44. o 1—Competeaoconselhodejurisdição: a)Fiscalizaregarantirocumprimentodosesta- tutoseregulamentos; b)Darparecersobreaspropostasderegulamentosapresentadaspelosecretariadonacional,aapro-varpeloconselhonacional; c)Garantirocumprimentododispostonoartigo7. o dosestatutos,nomeadamentenaelaboraçãodorespectivoregulamento; d)Darparecersobreosplanosdeactividadeseorçamentoesobreosrelatóriosecontasapre-sentadospelosecretariadonacional; e)Verificararegularidadedascandidaturasaoconselhonacionaleparaoconselhodejuris-dição; f)Instruiredarparecersobreosprocessosdis-ciplinares,nostermosdoartigo22. o dospre-sentesestatutos; g)Solicitaraconvocaçãodoconselhonacional; h)Fiscalizaronúmerodesindicalizadosindicados porcadasindicatomembrodaFederação; i)Analisarospedidosdeimpugnaçãodequalquerreuniãodoconselhonacionale,consideran-do-osjustificados,requereraconvocaçãodenovareunião; j)Apresentaraoconselhonacionaleaosecreta-riadonacionalassugestõesepropostasqueentendadeinteresseparaaFederação; k)Elaborarparecersobreoscasosomissosnosestatutos,quandosolicitado; l)Exercertodasasdemaisatribuiçõesquelhesejamcometidaspelosestatutosoupordelibe-raçãodosórgãosdaFederação.2—Paraoexercíciodassuascompetências,osele-mentosasubmeteraparecerdoconselhodejurisdiçãodeverãoserentreguescomaantecedênciade15dias.3—Osmembrosdoconselhodejurisdiçãopodemassistiràsreuniõesdoconselhonacional.Artigo45. o 1—Oexercíciodefunçõescomomembrodocon-selhodejurisdiçãoéincompatívelcomodemembrodoconselhonacional. 2—Nocasodequalquermembrodoconselhodejurisdiçãoserindicadopelasuadirecçãoparaoconselhonacional,perdeautomaticamenteoseumandato.CAPÍTULOVI Dafusão,integraçãoedissolução Artigo46. o 1—Éaocongressoquecompetedecidirsobreafusão,integraçãoedissoluçãodaFederação,desdequeconvocadoexpressamenteparaoefeito.2—Adecisãoreferidanonúmeroanteriorsópodesertomadapormaioriaqualificadadetrêsquartosdosvotosdosdelegadosaocongresso.3—Nestasituação,seráaindaocongressoadecidirsobrealiquidaçãoeodestinodopatrimóniodaFede-ração,quereverteráparaasassociaçõessindicaisnelafiliadas.CAPÍTULOVII Revisão,resoluçãodecasosomissoseinterpretaçãodosestatutos Artigo47. o Arevisãodospresentesestatutosseráfeitapelocon-gressoedesdequeconstedasuaconvocatória,pelaformaindicadanon. o 1doartigo28. o eporforçadadisposiçãoexpressanaalínea j)doartigo26. o Artigo48. o Aresoluçãodecasosomissosnospresentesestatutos édacompetênciadoconselhonacional. Registadosem19deAbrilde2004,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 57/2004,afl.53 dolivron. o 2.
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 818 II—CORPOSGERENTES Sind.dosMetalúrgicosdosDist.deLisboa,San-tarémeCasteloBranco—Eleiçãoem22,23,24e25deMarçode2004paraomandatodequatroanos. Direcçãocentral AdelinoAugustoPrataSoares;RuadeSãoJosé,11,BairroPenedosAltos,Covilhã,6200Covilhã;datadenascimento:10deJulhode1949;bilhetedeiden-tidaden. o 4468074,emitidoem2deJunhode2003,doarquivodeCasteloBranco;sócion. o 3634;pro-fissão:serralheiromecânico;estadocivil:casado.AdelinoManuelNunesMartinho;EstradaNacionaln. o 230,semnúmero,3. o,esquerdo,Tortosendo,6200Covilhã;datadenascimento:15deMaiode1961;bilhetedeidentidaden. o 4362104,emitidoem 14deMaiode1999,doarquivodeCasteloBranco;sócion. o 28169;profissão:polidor;estadocivil:solteiro.AdelinoMarquesGonçalves;RuadeVascoGonçalves,Sabacheira,2305-629Sabacheira;datadenascimento:11deJaneirode1951;bilhetedeidentidaden. o 5564348,emitidoem19deAgostode1992,doarquivodeLisboa;sócion. o 4634;profissão:soldadorporelectroarco;estadocivil:casado.AlbertoMarquesBorrego;RuaNova,lote7,5. o,direito,BonsDias,Ramada,2675-082PóvoadeSantoAdrião;datadenascimento:1deJaneirode1954;bilhetedeidentidaden. o 7108263,emitidoem11deNovem-brode2003,doarquivodeLisboa;sócion. o 21035;profissão:conferente;estadocivil:divorciado.AméricoPauloSoaresCalixto;UrbanizaçãodaQuintaOmnia;RuadeJoséMartinhoSantos,1,1. o,C,Alverca,2615-356Alverca;datadenascimento:25deMaiode1971;bilhetedeidentidaden. o 9817619,emitidoem2deFevereirode2000,doarquivodeLisboa;sócion. o 17083;profissão;estampador-pren-sador;estadocivil:casado.AnaPaulaAlmeidaDiasMonteiro;RuadeAlmadaNegreiros,loteT,4. o,direito,Lisboa,1800-020Lis- boa;datadenascimento:17deAgostode1960; bilhetedeidentidaden. o 7373047,emitidoem20deOutubrode2000,doarquivodeLisboa;sócian. o 21312;profissão:dect.def.fabrico;estadocivil:casada.AntónioJoaquimNavalhaGarcia;AvenidadeSãoJosé,lote1,5. o,A,Sacavém,2685Sacavém;datadenas-cimento:23deAgostode1954;bilhetedeidentidaden. o 4785664;emitidoem5deMaiode1997,doarquivodeLisboa;sócion. o 11088;profissão:elec-tricista;estadocivil:casado.AntónioJoséTremoçoBrito;RuadosCombatentesdaGrandeGuerra,4,3. o,direito,Queluz,2745Queluz;datadenascimento:15deNovembrode1946;bilhetedeidentidaden. o 2265179,emitidoem26deSetembrode1997,doarquivodeLisboa;sócion. o 4052;pro- fissão:torneiromecânico;estadocivil:divorciado.AntónioManuelMartins;RuadoEstadoPortuguêsÍndia,20,rés-do-chão,direito,Alferrarede, 2200-057Abrantes;datadenascimento:1deOutubrode1959;bilhetedeidentidaden. o 6107386,emitidoem12deSetembrode2002,doarquivodeSantarém;sócion. o 14565;profissão:conferente;estadocivil:casado.AntónioMiguelFilipeCruz;RuadeAntónioEsperança,lote29,QuintadeCima,CharnecadaCaparica,2815-258CharnecadaCaparica;datadenascimento:17deMarçode1968;bilhetedeidentidaden. o 8060010,emitidoem17deAbrilde2000,doarquivodeLisboa;sócion. o 21493;profissão:mecâ-nicodeautomóveis;estadocivil:casado.ArmandoManuelCortesMota;RuadeAlmadaNegrei-ros,lote5,2. o,direito,BairroChasa,Alverca,2615Alverca;datadenascimento:22deNovembrode1950;bilhetedeidentidaden. o 2328659,emitidoem12deNovembrode2002,doarquivodeLisboa; sócion. o 5251;profissão:escriturário;estadocivil:casado.ArturMartinsVinagre;RuadeTavaresProençaJúnior,2,2. o,CasteloBranco,6000CasteloBranco;datadenascimento:1deAgostode1951;bilhetedeiden-tidaden. o 4019920,emitidoem20deJaneirode2004,doarquivodeCasteloBranco;sócion. o 28274;pro-fissão:electricista;estadocivil:casado.BentoManuelPerdigãoBaleizão;EstradadeArcena,23,3. o,esquerdo,Alverca,2615-291Alverca;datadenascimento:23deMarçode1970;bilhetedeiden-tidaden. o 9525035,emitidoem25deOutubrode2001,doarquivodeLisboa;sócion. o 24158;profissão:soldador;estadocivil:casado.CarlosAlbertoPintoMartinsAreias;RuadeD.Fran-ciscodeAlmeida,5,3. o,esquerdo,Damaia,2720Damaia;datadenascimento:21deFevereirode1942;bilhetedeidentidaden. o 39329,emitidoem14deDezembrode1994,doarquivodeLisboa;sócion. o 4202;profissão:serralheirocivil;estadocivil:casado.CarlosAntónioCarvalho;RuadeBernardoSantareno,17,5. o,esquerdo,Miratejo,2855Corroios;datadenascimento:24deJaneirode1949;bilhetedeiden- tidaden. o 1463415,emitidoem22deJulhode2002,doarquivodeLisboa;sócion. o 4275;profissão:pre-paradordetrabalho;estadocivil:solteiro.CarlosCostaFernandes;AvenidadaDinamarca,lote116,6. o,esquerdo,Caneças,2605Caneças;datadenascimento:1deMaiode1955;bilhetedeiden-tidaden. o 4890343,emitidoem29deAbrilde1997,doarquivodeLisboa;sócion. o 6820;profissão:mecâ-nicodeautomóveis;estadocivil:casado.CarlosDavidBarataTeixeira;EstradadaFalagueira,6-B,3. o,esquerdo,Amadora,2700-362Amadora;datadenascimento:17deJaneirode1972;bilhetedeiden-tidaden. o 09450,emitidoem3deJaneirode2000, doarquivodeLisboa;sócion. o 24082;profissão:pla-nificador;estadocivil:casado.CarlosLuísDoresVieira;RuadaGuiné,1,2. o,esquerdo,Cacém,2735Cacém;datadenascimento:7deFevereirode1952;bilhetedeidentidade n. o 5046925;emitidoem31deJaneirode2003,do
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 819 arquivodeLisboa;sócion. o 21423;profissão:polidor;estadocivil:casado.CarlosManuelClaraRocha;RuadeCelestinoDavid,42,1. o,esquerdo,Covilhã,6200Covilhã;datadenas-cimento:28deSetembrode1942;bilhetedeiden-tidaden. o 1355023;emitidoem5deAbrilde1995;doarquivodeCasteloBranco;sócion. o 7851;pro-fissão:torneiromecânico;estadocivil:casado.CarlosManuelDuarteNabais;EstradadaPortela,62-C,Carnaxide,2795-643Carnaxide;datadenascimento:9deFevereirode1958;bilhetedeidentidaden. o 5041149,emitidoem30deMarçode1999,doarquivodeLisboa;sócion. o 5745;profissão:mecânicodeautomóveis;estadocivil:casado.CarlosManuelMartinsDelaunay;RuadoPinhalNovo,38,Albarraque,2735RiodeMouro;datadenas-cimento:20deJaneirode1963;bilhetedeidentidaden. o 6607252;emitidoem31deMaiode2002,doarquivodeLisboa;sócion. o 14296;profissão:afinadordemáquinas;estadocivil:casado.CarlosManuelSintraGuerreiro;TravessadosLimoei-ros,loteA,1. o,esquerdo,QuintadasDálias,Famões,1685-877Famões;datadenascimento:11deJunhode1952;bilhetedeidentidaden. o 4606616,emitido em12deSetembrode1994,doarquivodeLisboa;sócion. o 5874;profissão:mecânicodeautomóveis;estadocivil:casado.CéliaFerreiraBarataAlmeida;RuadeAlvesdaCosta,7,rés-do-chão,direito,BonsDias,2675-771Ramada;datadenascimento:14deAbrilde1960;bilhetedeidentidaden. o 6469253,emitidoem23deAgostode1999,doarquivodeLisboa;sócian. o 23485;profissão:oper.maq.fechoscorrer;estadocivil:casada.CremildeMariaMartinhoFreitas;AvenidadeCamiloCasteloBranco,2,2. o,direito,Buraca,2720-074Buraca;datadenascimento:29deJunhode1951;bilhetedeidentidaden. o 3683204,emitidoem11deJulhode2003,doarquivodeLisboa;sócian. o 6981;pro-fissão:oper.maq.fechoscorrer;estadocivil:casada.DomingosAugustoCardosoGomes;RuadeBarbosadoBocage,18,2. o,direito,Sacavém,2685-027Saca-vém;datadenascimento:13deFevereirode1959;bilhetedeidentidaden. o 5508711,emitidoem7deFevereirode2000,doarquivodeLisboa;sócion. o 24895;profissão:electricistaauto;estadocivil:casado.EuniceMariaFrancoValenteSilva;RuaPrincipal,53,FonteGrada,2560-249TorresVedras;datadenas-cimento:12deJaneirode1972;bilhetedeidentidaden. o 10161204,emitidoem22deAgostode2001,doarquivodeLisboa;sócian. o 26541;profissão:mont.est.ligeiras;estadocivil:casada.FernandoAntónioLamiFélix;RuadoComércio,VivendaRodrigues,rés-do-chão,Talaíde,2775-601SãoDomingosdeRana;datadenascimento:30deJulhode1966;bilhetedeidentidaden. o 7746202;emitidoem12deNovembrode2003,doarquivodeLisboa;sócion. o 24518;profissão:ser-ralheiro;estadocivil:casado.FernandoFelizGonçalvesSoares;AvenidadoPadreRaulSarreira,2,PontedoRol,2560-127TorresVedras;datadenascimento:25deSetembrode1952; bilhetedeidentidaden. o 2594480,emitidoem2de Marçode1998,doarquivodeLisboa;sócion. o 10193; profissão:carpinteirodemoldes;estadocivil:casado.FernandoManuelSilvaPina;RuadeAlexandreBraga, 93-C,VilaChãdeOurique,2070-632VilaChãde Ourique;datadenascimento:5deOutubrode1963;bilhetedeidentidaden. o 7523762,emitidoem13deAbrilde1999,doarquivodeSantarém;sócion. o 17085;profissão:mandriladormecânico;estadocivil:casado.FernandoPauloVicenteBorgas;MataTremês,VilaFrancadeXira,2025-507Tremês;datadenasci-mento:29deMaiode1974;bilhetedeidentidaden. o 10360463,emitidoem14deSetembrode1999,doarquivodeSantarém;sócion. o 12682;profissão:mecânicodeautomóveis;estadocivil:casado.FlorivalRosaLança;RuadeAlmadaNegreiros,10,ValeMilhaços,2855-405Corroios;datadenasci-mento:27deNovembrode1945;bilhetedeiden-tidaden. o 2250279,emitidoem21deAgostode1998,doarquivodeLisboa;sócion. o 5165;profissão:car-pinteirodeestruturasmetálicas;estadocivil:casado.FranciscoAlvesSilvaRamos;RuadeAlvesdaCunha,29,1. o,direito,Lavradio,2835-410Lavradio;datadenascimento:16deSetembrode1955;bilhetedeiden-tidaden. o 4581907,emitidoem12deJaneirode1998,doarquivodeLisboa;sócion. o 15031;profissão:escri-turário;estadocivil:viúvo.FranciscoJoséRamalheiraOliveira;RuadeD.Lopes Batista,38,Cartaxo,2070-094Cartaxo;datadenas-cimento:4deJunhode1957;bilhetedeidentidaden. o 6121915,emitidoem21deAgostode2000,doarquivodeSantarém;sócion. o 6696;profissão:car-pinteirodeestruturas;estadocivil:casado.FranciscoManuelMendesAlves;QuintaPiresMarques,lote77,3. o,direito,CasteloBranco,6000CasteloBranco;datadenascimento:10deJaneirode1967;bilhetedeidentidaden. o 8559601,emitidoem5deMarçode2003,doarquivodeCasteloBranco;sócion. o 26087;profissão:mecânicodeautomóveis;estadocivil:casado.HélderAntónioPiresPimenta;RuadaPaz,3-5,A-dos--Bispos,2600-011VilaFrancadeXira;datadenas-cimento:19deSetembrode1968;bilhetedeiden-tidaden. o 8444332,emitidoem14deMarçode2001,doarquivodeLisboa;sócion. o 22158;profissão:mont.peçasor.m.s.;estadocivil:casado.HorácioManuelPatrícioAbreu;RuadeAntónioA.Santos,16,1. o,esquerdo,AveirasdeCima,2050-075AveirasdeCima;datadenascimento:28deMaiode1970;bilhetedeidentidaden. o 9640136,emitidoem12deNovembrode1998,doarquivodeLisboa;sócion. o 20192;profissão:laminador; estadocivil:casado. IldaMariaPereiraColaçoVicente;RuadeMariadaFonte,15,Camarnal,2580Camarnal;datadenas-cimento:12deAbrilde1954;bilhetedeidentidaden. o 5215747;emitidoem24deJulhode1998;doarquivodeLisboa;sócion. o 23681;profissão:solda-dorapontos;estadocivil:casada.JacintoCarlosCraveiro;RuadeSerradodoAlho,238,CemSoldos,2300Tomar;datadenascimento:17deJunhode1953;bilhetedeidentidaden. o 4728043,emitidoem27deOutubrode1993,doarquivodeLisboa;sócion. o 7776;profissão:torneiromecânico;estadocivil:casado.JoãoAntónioConstantino;EstradaNacionaln. o 118, Tramagal,2205Tramagal;datadenascimento:8de Maiode1947;bilhetedeidentidaden. o 2159418,emi- tidoem12deAbrilde1995,doarquivodeLisboa; sócion. o 90;profissão:serralheiromecânico;estado civil:solteiro.
Page 110
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 820 JoãoAntónioOliveira;RuadeFernandoOliveira,23,Benavente,2130-056Benavente;datadenascimento:15deJaneirode1967;bilhetedeidentidaden. o 9702735,emitidoem28deSetembrode1998,doarquivodeSantarém;sócion. o 12607;profissão:ferreiro;estadocivil:casado.JoãoFernandoCardosoCruzSilva;RuadeSantaIsabel,1,SerradaSilveira,2605Belas;datadenascimento:14deMarçode1965;bilhetedeidentidaden. o 7373882,emitidoem4deMarçode2002,doarquivodeLisboa;sócion. o 21130;profissão:ser-ralheiro;estadocivil:casado.JoãoManuelAbreuVeríssimo;RuadoProgresso,lote10,rés-do-chão,direito,MatoCheirinhos,2785SãoDomin-gosRana;datadenascimento:12deJunhode1970;bilhetedeidentidaden. o 8853531,emitidoem12deSetembrode2003,doarquivodeLisboa;sócion. o 23773;profissão:afinadormáquinas;estadocivil:casado.JoãoManuelCostaSilveira;RuadePedroNunes,26,1. o,esquerdo,TorredaMarinha,2840-442Seixal;datadenascimento:24deJunhode1955;bilhetedeiden-tidaden. o 4732823,emitidoem18deSetembrode1996,doarquivodeLisboa;sócion. o 9203;profissão:torneiromecânico;estadocivil:divorciado. JoãoManuelPlarigoSilvaBarata;RuadaQuintaArca, blocoB-8,rés-do-chão,direito,Chainça,2200-215Abrantes;datadenascimento:11deJunhode1974;bilhetedeidentidaden. o 10756384,emitidoem7deSetembrode1998,doarquivodeSantarém;sócion. o 16736;profissão:montadordepeças;estadocivil:casado.JoãoManuelSilvaPoeira;RuadasCamélias,8,2. o,direito,Massamá,2745-734Queluz;datadenasci-mento:26deFevereirode1950;bilhetedeidentidaden. o 1215516,emitidoem13deMaiode2002,doarquivodeLisboa;sócion. o 3481;profissão:mecânicoauto;estadocivil:casado.JoãoMiguelMateusCurtinha;AvenidadoBrasil,58,1. o,esquerdo,Falagueira,2700-134Amadora;datadenascimento:12deOutubrode1980;bilhetedeidentidaden. o 11753344,emitidoem23deMarçode1999,doarquivodeLisboa;sócion. o 24331;pro-fissão:fieldearmazém;estadocivil:solteiro.JoãoSilva;RuadeNicolauCoelho,12,QuintaCabral,Arrentela,2840-249Seixal;datadenascimento:28deOutubrode1950;bilhetedeidentidaden. o 2611114,emitidoem6deAbrilde2000,doarquivodeLisboa;sócion. o 5761;profissão:mecânicoauto;estadocivil:casado.JoaquimPereiraTeixeira;RuadeMárioSáCarneiro,1,3. o,A,Cacém,2735Cacém;datadenascimento:14deJulhode1949;bilhetedeidentidaden. o 3575959,emitidoem26deMaiode1999,doarquivodeLisboa;sócion. o 13367;profissão:elec-tromecânico;estadocivil:casado.JoaquimSantos;RuadoDr.EusébioLeão,23,1. o,Gavião,6040-120Portalegre;datadenascimento:19deJulhode1949;bilhetedeidentidaden. o 4817919,emitidoem12deDezembrode2000,doarquivodeLisboa;sócion. o 10628;profissão:fundidor-mol-dadormanual;estadocivil:casado.JorgeAlexandreSaldanhaMoreira;RuadoValeCilhão, 83-A,Marinhais,2125Marinhais;datadenascimento: 26deJunhode1969;bilhetedeidentidade n. o 8540533,emitidoem12deNovembrode2003, doarquivodeLisboa;sócion. o 26837;profissão: mecânico;estadocivil:casado. JorgeJoaquimAlvesMateus;Charneca,203,Raposeira,2380Alcanena;datadenascimento:23deOutubrode1948;bilhetedeidentidaden. o 4941608,emitidoem3deNovembrode2003,doarquivodeSantarém;sócion. o 4676;profissão:fresadormecânico;estadocivil:casado.JoséAlbertoCorreiaMoisés;OlivalBasto,lote10-A,rés-do-chão,direito,Benavente,2130Benavente;datadenascimento:22deJulhode1960;bilhetedeiden-tidaden. o 5401380,emitidoem8deNovembrode2001,doarquivodeSantarém;sócion. o 7761;pro-fissão:maçariqueiro;estadocivil:viúvo.JoséAlbertoSantosCabete;RuadoMiradouroAlfa-zina,lote68,n. o 27,4. o,frente,MontedaCaparica,2825-015MonteCaparica;datadenascimento:24deJunhode1948;bilhetedeidentidaden. o 1569950,emitidoem8deJunhode1993,doarquivodeLisboa;sócion. o 5810;profissão:técnicoop.electromecânico;estadocivil:casado.JoséAntónioJesusMartins;RuadeAugustoVascon-celos,6,2. o,direito,JardimdaRadial,Ramada,2620-188Ramada;datadenascimento:19deMaiode1957;bilhetedeidentidaden. o 4884019,emitidoem15deMaiode1998,doarquivodeLisboa;sócio n. o 13180;profissão:coordenadordeequipa;estadocivil:casado.JoséAntónioMarquesLucasPereira;AvenidadoDr.TeófiloCarvalhoSantos,lote40,2. o,direito,Paredes,Alenquer,2580-578Alenquer;datadenascimento:5deJulhode1970;bilhetedeidentidaden. o 9692844,emitidoem10deMaiode2002,doarquivodeLisboa;sócion. o 23274;profissão:mont.peçasorg.mec.;estadocivil:casado.JoséCarlosCadimaTeixeira;PraçadeD.JoãoI,10,rés-do-chão,BairroJaneiro,Venteira,Amadora,2700-255Venteira;datadenascimento:13deNovem-brode1966;bilhetedeidentidaden. o 8917299,emi-tidoem23deJulhode1998,doarquivodeLisboa;sócion. o 25402;profissão:lavador;estadocivil:divorciado.JoséCostaFerreiraBraga;RuadeBeatrizCosta,2,2. o,direito,QuintadeSãoCarlos,Caneças,1685-569Caneças;datadenascimento:20deJunhode1954;bilhetedeidentidaden. o 5128173;emitidoem23deAgostode1995,doarquivodeLisboa;sócion. o 10232;profissão:formadortécnico;estadocivil:casado. JoséHenriqueOliveiraVasques;RuadeJoséConceição Nunes,lote74,rés-do-chão,esquerdo,ValeAmo-reira,2835-255ValeAmoreira;datadenascimento:19deMarçode1965;bilhetedeidentidaden. o 9933356,emitidoem26deAgostode2002,doarquivodeLisboa;sócion. o 21266;profissão:fieldearmazém;estadocivil:solteiro.JoséJoaquimLindezaMartins;PracetadaQuintaCon-ceição,3,rés-do-chão,direito,Amadora,2700Ama-dora;datadenascimento:20deMarçode1945;bilhetedeidentidaden. o 1065448,emitidoem15deDezembrode1999,doarquivodeLisboa;sócion. o 8304;profissão:vazador;estadocivil:casado. JoséLuísRodriguesMatias;RuadaLiberdade,11,CasalMonteiro,Amadora,2580-175Meca;datadenascimento:7deJunhode1958;bilhetedeidentidaden. o 7101449,emitidoem23deDezembrode1998,doarquivodeLisboa;sócion. o 7517;profissão:pintor auto;estadocivil:casado.
Page 111
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 821 JoséMadeiraRodrigues;RuaNovadoPinhal,47,Arre-ciadas,Abrantes,2205-463Abrantes;datadenasci-mento:21deMaiode1953;bilhetedeidentidaden. o 4862500,emitidoem6deMarçode1995,doarquivodeLisboa;sócion. o 7343;profissão:montadorpeças;estadocivil:casado.JoséManuelMatosCruz;BairroMarquesaFaial,lote26,Alferrarede,2200-248Abrantes;datadenasci-mento:30deJaneirode1966;bilhetedeidentidaden. o 7462123,emitidoem24deJunhode1998,doarquivodeSantarém;sócion. o 14571;profissão:mon-tadordepeças;estadocivil:casado.JoséManuelSilvaNeves;RuadaPaz,82,RioMaior,2040-211RioMaior;datadenascimento:20deMarçode1959;bilhetedeidentidaden. o 8353132,emitidoem10deAbrilde2001,doarquivodeSantarém;sócion. o 1158;profissão:montadormecânico;estadocivil:casado.JoséMariaAlmeida;RuadaEira,93-A,BarreirasdoTejo,2200-109Abrantes;datadenascimento:2deAbrilde1955;bilhetedeidentidaden. o 5469583,emi-tidoem27deNovembrode1995,doarquivodeSan-tarém;sócion. o 8755;profissão:torneiromecânico; estadocivil:casado.JoséMariaCerqueiraVaz;VivendaManuelLourenço,BairroSolAvesso,Camarate,2685-724Apelação;datadenascimento:27deAbrilde1952;bilhetedeidentidaden. o 3834805,emitidoem17deAbrilde1994,doarquivodeLisboa;sócion. o 6181;profissão:motorista;estadocivil:casado.JoséMarquesBalecho;RuadosDouradores,160,Lis-boa,1100Lisboa;datadenascimento:1deJunhode1945;bilhetedeidentidaden. o 2068960,emitidoem21deMaiode1999,doarquivodeLisboa;sócion. o 5807;profissão:serralheiromecânico;estadocivil:divorciado.JurmecindoGonçalvesMaria;RuadoCotão,VivendaIsabel,anexo,10-A,SãoMarcos,2735Cacém,datadenascimento:14deFevereirode1944;bilhetedeidentidaden. o 2665055,emitidoem15deJunhode2001,doarquivodeLisboa;sócion. o 5878;profissão:desempenador;estadocivil:divorciado.LuísAlbertoCostaEsperançaPereira;QuintadasPedras,bloco1-A,4. o,direito,CasteloBranco,6000-136CasteloBranco;datadenascimento:30deNovembrode1966;bilhetedeidentidaden. o 8066104,emitidoem29deOutubrode1999,doarquivodeCasteloBranco;sócion. o 3673;profissão:torneiromecânico;estadocivil:divorciado.LuísDuarteMoraisPereira;RuadeAquilinoRibeiro,lote35,3. o,G,Chelas,1900-622Lisboa;datadenas-cimento:18deSetembrode1969;bilhetedeiden-tidaden. o 9551066,emitidoem15deFevereirode1999,doarquivodeLisboa;sócion. o 17091;profissão:operadordebanhosquímicos;estadocivil:casado.LuísFilipeJorgeGodinhoCouto;UrbanizaçãodaAldeia,lote13,1. o,direito,SantaMargarida,2250-373SantaMargarida;datadenascimento:4deJulhode1970;bilhetedeidentidaden. o 9111512,emitidoem 5deMarçode2002,doarquivodeSantarém;sócio n. o 16780;profissão:rebarbador;estadocivil:casado. LuísManuelCorreiaSantos;AvenidadeVitorino Nemésio,24,3. o,esquerdo,Algueirão,2725-471Mem Martins;datadenascimento:6deMaiode1961; bilhetedeidentidaden. o 7006036,emitidoem16deAgostode1999,doarquivodeLisboa;sócion. o 26005;profissão:afinador;estadocivil:casado.LuísManuelCostaLemosFigueiredo;QuintadoVis-conde,lote13,2. o,direito,CasaisMarmeleira,Cada-fais2580-132Cadafais;datadenascimento:27deAbrilde1962;bilhetedeidentidaden. o 6601247,emi-tidoem14deOutubrode1999,doarquivodeLisboa;sócion. o 19002;profissão:preparadordepintura;estadocivil:casado.LuísMiguelMarquesSantos;RuadosCombatentesdaGrandeGuerra,lote361,cave,BairrodaFraterni-dade,2695-579SãoJoãodaTalha;datadenasci-mento:22deJulhode1973;bilhetedeidentidaden. o 10175399,emitidoem10deJaneirode2003,doarquivodeLisboa;sócion. o 22402;profissão:ope-radordeETAR;estadocivil:solteiro.ManuelAntunesFernandes;RuadoMarechalGomesCosta,1,rés-do-chão,direito,Queluz,2745Queluz;datadenascimento:18deMarçode1955;bilhetedeidentidaden. o 4274308,emitidoem29deNovem-brode1996,doarquivodeLisboa;sócion. o 8312;profissão:serralheiro;estadocivil:divorciado. ManuelCarlosJesusAmaro;BairrodoCimodaEsta-ção,1,80. o,VilaVelhadeRódão,6030-218VilaVelhadeRódão;datadenascimento:3deAgostode1953;bilhetedeidentidaden. o 4069170,emitidoem21deJulhode1999,doarquivodeCasteloBranco;sócion. o 1608;profissão:metalúrgicoTQE;estadocivil:casado.ManuelDavidSilvaInácio;RuadoCondedeVimioso,5,1. o,direito,SantoAntóniodosCavaleiros,2670SantoAntóniodosCavaleiros;datadenascimento:6deMaiode1937;bilhetedeidentidaden. o 342799,emitidoem11deMaiode1999,doarquivodeLisboa;sócion. o 2016;profissão:mecânicodebombasinjec-toras;estadocivil:casado.ManuelJesusMartins;RuadeMiguelÂngelo,lote53,ValedeRolas,PaioPires,2840Seixal;datadenas-cimento:1deOutubrode1949;bilhetedeidentidaden. o 5232537,emitidoem10deAbrilde2001,doarquivodeLisboa;sócion. o 5798;profissão:serra-lheirocivil;estadocivil:casado.ManuelMariaTremoço;RuadeAntónioApolináriodaSilva,5,3. o,esquerdo,Falagueira,2700Amadora;datadenascimento:10deFevereirode1949;bilhete deidentidaden. o 6322342,emitidoem26deMarço de2001,doarquivodaAmadora;sócion. o 6930;pro-fissão:soldadordepontos;estadocivil:casado.ManuelMatosMoreira;Ruade8deDezembro,3,PegoLongo,Belas,2605-122Belas;datadenascimento:28deAgostode1945;bilhetedeidentidaden. o 2919915,emitidoem3deAgostode1998,doarquivodeLisboa;sócion. o 8474;profissão:pintorespecializado;estadocivil:casado.ManuelSequeiraSilva;RuadePioXII,8,3. o,esquerdo,Venteira,Amadora,2700-657Venteira;datadenas-cimento:7deAgostode1957;bilhetedeidentidaden. o 5197783,emitidoem17deNovembrode1999,doarquivodeLisboa;sócion. o 8338;profissão:con-troladordequalidade;estadocivil:casado. MariaFátimaBatistaCanhoto;RuadeMarcolinoLopesSilva,lote29,rés-do-chão,direito,Trajouce,2785SãoDomingosdeRana;datadenascimento:16deOutu-
Page 112
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 822 brode1962;bilhetedeidentidaden. o 6260094,emi-tidoem8deOutubrode2002,doarquivodeLisboa;sócian. o 20131;profissão:detectoradedefeitosdefabrico;estadocivil:solteira.MariaFátimaConceiçãoMarcelino;CasalMonteRosa,SãoJoãodosMontes,2600SãoJoãodosMontes;datadenascimento:14deSetembrode1965;bilhetedeidentidaden. o 7737234,emitidoem16deFevereirode2000,doarquivodeLisboa;sócian. o 26983;pro-fissão:montadoradepeças;estadocivil:solteira.MariaFátimaMartinsRosaFerreira;RuadoProfessorEgasMoniz,lote7-C,direito,Bobadela,2685Boba-dela;datadenascimento:24deJulhode1963;bilhetedeidentidaden. o 7005959,emitidoem29deMaiode2003,doarquivodeLisboa;sócian. o 12669;pro-fissão:chefedeequipa;estadocivil:casada.MariaIsabelSantosGomes;RuadeArturBual,lote21,5. o,frente,Odivelas,2675Odivelas;datadenas-cimento:20deJulhode1952;bilhetedeidentidaden. o 2036403,emitidoem26deAbrilde1996,doarquivodeLisboa;sócian. o 14361;profissão:auxiliartécnicadequalidade;estadocivil:divorciada.MariaJoãoBelchiorP.AlcobiaPereira;UrbanizaçãoPáteoPinheiro,lote24,Mafra,2640-000Mafra;data denascimento:31deDezembrode1954;bilhetede identidaden. o 5598271,emitidoem23deAbrilde1996,doarquivodeLisboa;sócian. o 27419;profissão:escriturária;estadocivil:casada.MariaLurdesLimaSantosVieira;AvenidadeAquilinoRibeiro,lote194,3. o,C,Massamá,2745-721Queluz;datadenascimento:1deMarçode1973;bilhetedeidentidaden. o 10099941,emitidoem22deMaiode1998,doarquivodeLisboa;sócian. o 38260;profissão:supervisora;estadocivil:casada.MariaOdeteJesusFilipe;RuadeNicolauCoelho,12,BairroQuintaCabral,Arrentela,2840Seixal;datadenascimento:22deAbrilde1950;bilhetedeiden-tidaden. o 4526828,emitidoem6deAbrilde2000,doarquivodeLisboa;sócian. o 3369;profissão:mon-tadoradepeças;estadocivil:casada.MarianoJoséCristianoNeto;RuadeCaboVerde,16,1. o,Barreiro,2830-060Barreiro;datadenascimento:19deSetembrode1953;bilhetedeidentidaden. o 16125799,emitidoem11deDezembrode1997,doarquivodeLisboa;sócion. o 27303;profissão:deco-rador/arquitectodeinteriores;estadocivil:divor-ciado. MarleneMartinsBrito;BairrodosFiéisdeDeus,11, Pesinho,Fundão,6230-026Fundão;datadenasci-mento:3deOutubrode1981;bilhetedeidentidaden. o 11962158,emitidoem21deNovembrode2003,doarquivodeCasteloBranco;sócian. o 28273;pro-fissão:operária;estadocivil:solteira.MoisésCastanheiraDias;AvenidadeLuísdeCamões,lote139,3. o,direito,BairroVinhaGrande,ValeFigueira,2695SãoJoãodaTalha;datadenascimento:22deAbrilde1962;bilhetedeidentidaden. o 7007459,emitidoem9deJulhode2003,doarquivodeLisboa;sócion. o 19176;profissão:estofador;estadocivil:divorciado. NélsonAugustoMartins;RuadoComandanteSacaduraCabral,21-A,2. o,esquerdo,Odivelas,2675-800Odi-velas;datadenascimento:6deMarçode1958;bilhetedeidentidaden. o 7362512,emitidoem13deMarçode2003,doarquivodeLisboa;sócion. o 13337;pro-fissão:soldadordearco;estadocivil:casado. NorbertoNunesSantos;BairroChabital,lote15,3. o,direito,Alhandra,2600Alhandra;datadenasci-mento:31deJaneirode1965;bilhetedeidentidaden. o 7425619,emitidoem18deJunhode2001,doarquivodeLisboa;sócion. o 24673;profissão:esto-fador;estadocivil:casado.NunoFranciscoGonçalvesMendonça;PracetadoEnge-nheiroManuelValente,E-1,5. o,A,CasteloBranco,6000CasteloBranco;datadenascimento:9deFeve-reirode1981;bilhetedeidentidaden. o 12826277,emitidoem29deDezembrode2000,doarquivodeCasteloBranco;sócion. o 28276;profissão:pintorauto;estadocivil:solteiro.NunoMiguelFelicianoHenriques;PracetadeGomesLeal,24,3. o,C,SerradasMinas,2635RiodeMouro;datadenascimento:18deJulhode1976;bilhetedeidentidaden. o 10789668,emitidoem29deSetembrode2003,doarquivodeLisboa;sócion. o 25591;pro-fissão:forneiro;estadocivil:casado.ÓscarSerraBarataPiresAmaral;RuadeJoãoTarréRibeiro,lote32,4. o,esquerdo,Arcena,2615Alverca;datadenascimento:14deAgostode1972;bilhetedeidentidaden. o 10373173,emitidoem21deDezem- brode1999,doarquivoLisboa;sócion. o 27021;pro-fissão:mecânicoindustrial;estadocivil:divorciado.PaulinoSilvaDias;RuadoCapitãoSalgueiroMaia,EncostadaBarata,2200-381Abrantes;datadenas-cimento:5deAgostode1962;bilhetedeidentidaden. o 7425471,emitidoem14deFevereirode2000,doarquivodeSantarém;sócion. o 14504;profissão:serralheiro;estadocivil:casado.PauloAlexandreAlmeidaVicente;PracetadeJoséRodriguesMiguéis,3,3. o,C,Miratejo,2855-222Cor-roios;datadenascimento:4deOutubrode1964;bilhetedeidentidaden. o 7051374,emitidoem13deNovembrode2000,doarquivodeLisboa;sócion. o 23202;profissão:montadordepeçasdeórgãosmecânicos;estadocivil:casado.PauloJorgePaisSousa;RuadoPadreDomingosPiresMoura,lote2,rés-do-chão,esquerdo,Alcains,6084Alcains;datadenascimento:27deDezembrode1966;bilhetedeidentidaden. o 8076734,emitidoem3deAbrilde2001,doarquivodeCasteloBranco;sócion. o 23686;profissão:operadordeposto;estadocivil:casado.PauloJorgePiresOliveiraFélix;AvenidadeEduardoJorge,53,3. o,direito,Amadora,2700-305Amadora; datadenascimento:7deMarçode1976;bilhetedeidentidaden. o 10715492,emitidoem14deSetembrode1999,doarquivodaAmadora;sócion. o 23782;profissão:electricistadebaixatensão;estadocivil:solteiro.PauloJorgeSáInês;Casais da Estrada, 18-20, Romeira,Santarém,2005-076Santarém;datadenascimento:22deMarçode1963;bilhetedeidentidaden. o 6611546,emitidoem4deDezembrode2002,doarquivodeSantarém;sócion. o 27945;profissão:fieldearmazém;estadocivil:casado.PauloMiguelBarrosChaves;UrbanizaçãodoForo, lote14-D,AdosBispos,2600-011VilaFrancade Xira;datadenascimento:13deJulhode1963;bilhete deidentidaden. o 7518870,emitidoem23deSetembro de2002,doarquivodeLisboa;sócion. o 26987;pro- fissão:serralheiro;estadocivil:casado.
Page 113
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 823 PedroManuelBatistaCampos;RuadeHenriquesNogueira,13,cave,TorresVedras,2560-340TorresVedras;datadenascimento:18deDezembrode1973;bilhetedeidentidaden. o 10614090,emitidoem26deMarçode2001,doarquivodeLisboa;sócion. o 20325;profissão:controladordequalidade;estadocivil:solteiro.RicardoManuelCapinhaMarques;RuadeDentro,16,5. o,B,MontedeCaparica,2825-007Almada;datadenascimento:28deOutubrode1971;bilhetedeidentidaden. o 979996,emitidoem31deMarçode1999,doarquivodeLisboa;sócion. o 23245;profissão:frezador;estadocivil:casado.RosaSaúdeCoelho;RuaBocaLara,39,cave,direito,Alverca,2615Alverca;datadenascimento:20deAgostode1952;bilhetedeidentidaden. o 4980155,emitidoem20deJunhode1996,doarquivodeLis-boa;sócian. o 5064;profissão:operadorademáquinastransformadoras;estadocivil:solteira.RuiRicardoPalmaGonçalves;AvenidadoBrasil,154,4. o,direito,SãoMarcos,Cacém,2735-677Cacém;datadenascimento:26deDezembrode1970;bilhetedeidentidaden. o 9540489,emitidoem3deOutubro de2001,doarquivodeLisboa;sócion. o 25772;pro- fissão:preparadordetrabalho;estadocivil:casado.SandraCarlaVicenteAndré;RuaPrincipal,22,MonteRedondo,2565-544TorresVedras;datadenasci-mento:27deFevereirode1975;bilhetedeidentidaden. o 10833595,emitidoem16deOutubrode2003,doarquivodeLisboa;sócian. o 23566;profissão:mon-tadoradeestruturasmetálicasligeiras;estadocivil:solteira.SílviaCristinaCarlosMateusL.Alves;Boavista,RuadeMariaJosé,9,TorresVedras,2560-278TorresVedras;datadenascimento:3deAbrilde1975;bilhetedeidentidaden. o 10847080,emitidoem21deJaneirode2000,doarquivodeLisboa;sócian. o 23696;profissão:montadoradeestruturasmetá-licasligeiras;estadocivil:casada.TeresaMargaridaCaseiroSantos;RuadaBoavista,19,Ameal,Ramalhal,2560-641TorresVedras;datadenascimento:30deSetembrode1974;bilhetedeiden-tidaden. o 10350202,emitidoem27deMarçode2001,doarquivodeLisboa;sócian. o 23149;profissão:mon-tadoradeestruturas;estadocivil:solteira. VálterLuísNunesLourenço;RuadoForno,13,Taberna Seca,6000-457CasteloBranco;datadenascimento:12deOutubrode1981;bilhetedeidentidaden. o 12632848,emitidoem13deAgostode1999,doarquivodeCasteloBranco;sócion. o 28275;profissão:bate-chapas;estadocivil:solteiro.VascoManuelClaudinoHenriquesRuivo;RuadeAntó-nioAleixo,19,VilaChãdeOurique,2070-636VilaChãdeOurique;datadenascimento:21deMaiode1955;bilhetedeidentidaden. o 4733880,emitidoem15deMaiode1997,doarquivodeLisboa;sócion. o 12007;profissão:planificador;estadocivil:casado. VirgílioLeitãoProença;RuadasFigueiras,1,4. o,esquerdo,RiodeMouro,2635-106RiodeMouro;datadenascimento:24deJunhode1950;bilhetedeidentidaden. o 4262328,emitidoem14deFevereirode1995,doarquivodeLisboa;sócion. o 66075;pro- fissão:pintorauto;estadocivil:divorciado. VítorManuelCarreiraSantosFaria;BandadoAlém,9,Lapas,TorresNovas,2350-101TorresNovas;datadenascimento:31deDezembrode1950;bilhetedeidentidaden. o 2204077,emitidoem13deOutubrode1994,doarquivodeLisboa;sócion. o 6622;pro-fissão:fundidor-moldadormanual;estadocivil:casado.VítorManuelSimõesFigueiredoRamos;RuadoBairroNovo,7,Caneças,2675Caneças;datadenascimento:1deMaiode1949;bilhetedeidentidaden. o 4640678,emitidoem17deNovembrode2000,doarquivodeLisboa;sócion. o 7561;profissão:bate-chapas;estadocivil:casado.Registadosem16deAbrilde2004,aoabrigodoartigo489. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 56/2004,afl.53dolivron. o 2. Sind.NacionaldosTrabalhadoresdasInd.deBebi-das—Eleiçãonosdias1e2deAbrilde2004paraotriéniode2004-2007. Direcçãocentral Efectivos:CarlosAlbertoRodrigues,casado,bilhetedeidentidaden. o 8629480,de13deJaneirode2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 6764.FernandoCamposGuerra,casado,bilhetedeidentidaden. o 3162342,de10deMarçode1995,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 12.JoãoManuelGonçalvesBentoPinto,casado,bilhetedeidentidaden. o 2165791,de17deJulhode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 1396. JoséAlbertoFigueiraFaria,casado,bilhetedeiden- tidaden. o 6869959,de10deSetembrode2002,doarquivodeidentificaçãodoFunchal,sócion. o 4126.JoséAntónioAlvesGomes,casado,bilhetedeiden-tidaden. o 4881879,de19deMarçode1996,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 2088.JoséFerreiraRasteiro,casado,bilhetedeidentidaden. o 2446792,de14deNovembrode2003,doarquivodeidentificaçãodeCoimbra,sócion. o 5958.JoséMariaSilvaRamos,casado,bilhetedeidentidaden. o 3482138,de9deAgostode1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 6294. JúlioMatosCarneiro,casado,bilhetedeidentidaden. o 3160211,de3deDezembrode2002,doarquivo deidentificaçãodeLisboa,sócion. o 6188. ManuelFranciscoSousaAlferes,casado,bilhetedeidentidaden. o 4591407,de9deAgostode2001,do arquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 3797.
Page 114
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 824 ManuelSimõesAlves,casado,bilhetedeidentidaden. o 4256284,de8deMaiode2000,doarquivodeidentificaçãodeCoimbra,sócion. o 6421.MarcoAntónioPinheiroOliveiraSilva,casado,bilhetedeidentidaden. o 9793388,de21deFevereirode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 6669.MarcoPauloMalacaMendes,casado,bilhetedeiden-tidaden. o 9567070,de30deMarçode2001,doarquivodeidentificaçãodeSantarém,sócion. o 5891.MárioAntónioGasparNunesCantiga,casado,bilhetedeidentidaden. o 8221273,de4deJunhode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 6903.Suplentes:CarlosManuelRebecaGonçalves,casado,bilhetedeidentidaden. o 6266109,de31deOutubrode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 5234.LuísJoaquimAlexandreRodrigues,casado,bilhetedeidentidaden. o 9159986,de8deSetembrode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócian. o 6655. Registados,aoabrigodoartigo489. o doCódigodo Trabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 59/2004,afl.54dolivron. o 2. UniãodosSind.deCasteloBranco/CGTP-IN—Eleiçãonodia30deMarçode2004emplenárioeleitoralparasuprirvagasnadirecçãoatéfinalnopresentemandato. Direcçãodistrital AnaPaulaCunhaMartinsPintoPires;idade:44anos;estadocivil:casada;morada:RuadeMateusFer-nandes,65,1. o,esquerdo,6200-142Covilhã;bilhetedeidentidaden. o 4313415;localdetrabalho:Jardim--de-InfânciadoRodrigo;profissão:educadoradeinfância;naturaldaCovilhã.AntónioJoséMarquesdasNeves;idade:48anos;estadocivil:casado;morada:EstradaMunicipal,83,rés-do--chão,esquerdo,ValesdoRio,6200-811ValesdoRio;bilhetedeidentidaden. o 4169524;localdetra-balho:CâmaraMunicipaldaCovilhã;profissão:trac-torista;naturaldeValesdoRio.HugoMiguelSimãoRaposo;idade:26anos;estadocivil:solteiro;morada:BairrodaSaudade,3,rés-do-chão,Boidobra,6200Covilhã;bilhetedeidentidaden. o 4224623;localdetrabalho:PaulodeOliveira;pro-fissão:tecelão;naturaldaCovilhã.JoséMiguelPiresDomingues;idade:33anos;estado civil:casado;morada:RuadaFonteNova,33,1. o, 6000-500CebolaisdeCima;bilhetedeidentidade n. o 9193110;localdetrabalho:DELPHY,Castelo Branco;profissão:operárioespecializadode2. a;natu- raldeCebolaisdeCima. SETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlo-restas—Eleiçãoefectuadanoconselhogeralextraordináriode26deMarçode2004paracom-pletaromandatode2004a2005—Alteração. Secretariadonacionalexecutivo Efectivos:FrancelinaMatildeAbreuMira,sócian. o 1490,bilhetedeidentidaden. o 2330035-3,de2deFevereirode2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,enge-nheiratécnicaagrária,residenteemLisboa,trabalhanoSETAA,secretária-geral-adjunta.AlfredoRodriguesPinto,sócion. o 779,bilhetedeiden-tidaden. o 157426,de27deDezembrode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,engenheirotéc-nicoagrário,residenteemAveirasdeCima,aposen-tadodoMADRP,secretárionacionalexecutivo.AntónioCordeiroBrito,sócion. o 1054,bilhetedeiden-tidaden. o 2590719,de9deFevereirode1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,engenheirotéc- nicoagrário,residenteemRamada,trabalhanoIDRHA/MADRP,secretárionacionalexecutivo.AntónioJoaquimBarreirasPernica,sócion. o 11250,bilhetedeidentidaden. o 9275457,de11deNovembrode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,agentetécnicoagrário,residenteemRamada,trabalhanaCML,secretárionacionalexecutivo.DavidAlexandrinoGonçalvesBorges,sócion. o 4726,bilhetedeidentidaden. o 1263343,de25deJulhode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,agentetécnicoagrícola,residenteemFernãoFerro,trabalhanaSILOPOR,secretárionacionalexecutivo.IlídioJoséGomesLoução,sócion. o 17721,bilhetedeidentidaden. o 9274522,de15deAbrilde1993,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,engenheirotéc-nicoflorestal,residenteemPalhais,trabalhaDGRF/MADRP,secretárionacionalexecutivo.JoaquimManuelFreireVenâncio,sócion. o 11551,bilhetedeidentidaden. o 1528066,de23deSetembrode1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,téc-nicodecontratação,residenteemAlgés,trabalhanoSETAA,secretárionacionalexecutivo.JoséJoaquimdeOliveiraGoulãoGardete,sócio n. o 15292,bilhetedeidentidaden. o 2524689,de5deJaneirode1998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,engenheirotécnicoagrário,residenteemOdi-velas,trabalhaDGRF/MADRP,secretárionacionalexecutivo.Suplentes:ÁlvaroAlbertoLopesSantos,sócion. o 7060,bilhetedeidentidaden. o 4983279,de19deAgostode1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,escriturário,residenteemLisboa,trabalhanaSILOPOR,secre-tárionacionalexecutivo. AntónioEusébioPenalvaLoução,sócion. o 997,bilhete deidentidaden. o 7419731,de8deMarçode1995, doarquivodeidentificaçãodeLisboa,engenheiro técnicoagrário,residenteemBeja,reformado,secre- tárionacionalexecutivo.
Page 115
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 825 ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS... II—CORPOSGERENTES AGEFE—Assoc.EmpresarialdosSectoresEléc-trico,Electrodoméstico,FotográficoeElectró-nico—Eleiçãoem29deJaneirode2004paraobiéniode2004-2005. Direcção Presidente—Dr.AntónioErmelindoFigueiradosSan-tosMira,bilhetedeidentidaden. o 4576851,de10deAbrilde2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,emrepresentaçãodaassociadaSIEMENS,S.A.Vice-presidente—JoãoBaptistaHitzemannCésarMachado, bilhete de identidade n. o 2723218,de21deNovembrode1994,doarquivodeidentificaçãodoPorto,emrepresentaçãodaassociadaFujifilmPor-tugal,L. da (presidentedoconselhodaDivisãodeFotografia).Tesoureiro—engenheiroRuiFernandoPintodasNevesCarneiro,bilhetedeidentidaden. o 12651-9,de24deMarçode2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,emrepresentaçãodaassociadaCRO-NOS—ImportadoradeRelógios,L. da (presidentedoconselhodaDivisãodeRelojoaria).Vogais:EngenheiroAntónioAlbertoValenteSilvadaCosta,bilhetedeidentidaden. o 2034963-7,de30deSetembrode1997,doarquivodeiden-tificaçãodeLisboa,emrepresentaçãodaasso-ciadaORIELA—OrganizaçãodeImportaçãoeExportação,S.A.(presidentedoconselhodaDivisãodeTecnologiasdaInformaçãoedaComunicaçãoedaElectrónicaProfissional).JoséAlbertodeBarrosQuintã,bilhetedeiden-tidaden. o 8514385,de13deAbrilde1998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,emrepre- sentaçãodaassociadaSonyPortugal,L. da (pre- sidentedoconselhodaDivisãodeElectrónica deConsumo). Dr.MarcoBonfigli,cartad’identitàn. o 4422101, de20deFevereirode1999,daComunedi Ancona,Itália,emrepresentaçãodaassociadaMerloniElectrodomésticos,S.A.(presidentedoconselhodaDivisãodeElectrodomésticos).Dr.MárioJorgedeSousaFerreiraChaves,bilhetedeidentidaden. o 2035840,de14deFevereirode1996,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,emrepresentaçãodaassociadaPalissyGal-vani—Electricidade,S.A.(presidentedocon-selhodaDivisãodeMaterialEléctrico).Registadosem16deAbrilde2004,sobon. o 24/2004,afl.34dolivron. o 2. ANIL—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeLacti-cínios—Eleiçãoem11deMarçode2004paraotriénio2004-2005. Direcção Presidente—FromageriesBelportugal,S.A.,represen-tadaporRuiManuelMartinsdeAlmeidaLeite,filhodeJustinodeAlmeidaLeiteedeMariaOlandaLeite,residenteemPinheiroManso,SãoPedrodeCaste-lões,ValedeCambra,naturaldeVilaChã,ValedeCambra,nascidoem28deMaiode1957,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 4847560,doarquivodeidentificaçãodeAveiro,eexerceapro-fissãodeengenheiroquímico.Vice-presidentes: LACTOGAL—ProdutosLácteos,S.A.,represen- tadaporAlbertodeJesusNunesCardoso,filho deManuelAugustoNunesCardosoedeMaria RosadeJesus,residentenaRuadaAzinhaga, 6,Repolão,OliveiradoBairro,naturaldeOli-veiradoBairro,nascidoem27deJaneirode
Page 116
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 826 1946,casado,portadorbilhetedeidentidaden. o 413708,doarquivodeidentificaçãodeAveiro,eexerceaprofissãodeadministrador.INSULAC—ProdutosLácteosAçorianos,S.A.,representadaporJorgeManueldeAlmeidaCostaLeite,filhodeManuelJoaquimdaSilvaCostaLeiteedeÉliaMarquesdeAlmeidaCostaLeite,residentenaAvenidadeJoaquimMariaCabral,Ribeirinha,RibeiraGrande,naturaldeMatriz,RibeiraGrande,nascidoem14deJulhode1957,casado,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 4879907,doarquivodeidentificaçãodePontaDelgada,eexerceaprofissãodeadministrador.Secretário—ParmalatPortugal—ProdutosAlimenta-res,S.A.,representadapeloDr.CláudioCattaneo,filhodeGiovanniCattaneoedeAntoniettaBonati,residentenaAvenidadeMarquesLeal,23,EdifícioFalésiadaAzarujinha,rés-do-chão,J,SãoJoãodoEstoril,Estoril,naturaldeBergamo,nascidoem21deMarçode1952,casado,portadorda cartad’identità AB-8076175,eexerceaprofissãodedirigentedeempresas. Tesoureiro—LacticíniosdoPaiva,S.A.,representadaporJosédosSantosSequeira,filhodeAlfredoSequeiraedeErmelindadosSantos,residentenaRuadeAntónioSérgio,Vouzela,naturaldeValverde,AguiardaBeira,nascidoem21deAgostode1961, casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 6103480,doarquivodeidentificaçãodeViseu,eexerceapro-fissãodeadministrador.Vogais:QueijoSaloio—IndústriadeLacticínios,S.A.,representadaporMariaClaraMarquesdaCruzdeMouraGuedesAbecassis,filhadeAfonsodeSousaFreiredeMouraGuedesedeMariaFilomenaMarquesdaCruzMouraGuedes,resi-dentenaRuadeSãoMamede,46,1. o,Lisboa,naturaldeSãoPedroeSantiago,TorresVedras,nascidaem14deFevereirode1960,casada,por-tadoradobilhetedeidentidaden. o 5377719,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,eexerceaprofissãodeadministradora-delegada.DanonePortugal,S.A.,representadaporMartinhoLuísMartinsQueirozFialhoTojo,filhodeMar-tinhodasNevesFialhoTojoedeMariadeLur-desMartinsQueirós,residentenaVilaExpo,PasseiodosMastros,lote41701-D,2. o,A,Mos-cavide,naturaldeÉvora,nascidoem18deJunhode1959,casado,portadordobilhetedeiden- tidaden. o 5498528,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,eexerceaprofissãodegestor.Registadaem18deAbrilde2004,sobon. o 25/2004,afl.34dolivron. o 2. COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS... II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdaSONAFI—Socie-dadeNacionaldeFundiçãoInjectada,S.A.—Eleiçãoem25deMarçode2004paraummandatodetrêsanos. AntónioCardosoPértiga,bilhetedeidentidade n. o 1940858,de28deOutubrode1996,doPorto. AnabelaFerreiraPintoDuarte,bilhetedeidentidade n. o 10642621,de27deMaiode2003,deLisboa.AntóniodaSilvaMonteiro,bilhetedeidentidaden. o 8638300,de10deJaneirode2002,doPorto.NunoMigueldeJesusAmorosoBrito,bilhetedeiden-tidaden. o 9837795,de9deAgostode2002. Registadosem13deAbrilde2004,aoabrigodo artigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobo n. o 38/2004,afl.73dolivron. o 1.
Page 117
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 16,29/4/2004 827 CompanhiaIndustrialdeResinasSintéticas,Cires,S.A.—Eleiçãoem20deFevereirode2004paraomandatode2004-2005. Efectivos:CecílioJoséMatosTavaresValente,bilhetedeiden-tidaden. o 7320020,emitidoem17deJaneirode2000,doarquivodeidentificaçãodeAveiro;datadenas-cimento:29deJulhode1965.JoséAugustoBastosAnastácio,bilhetedeidentidaden. o 6979886,emitidoem10deSetembrode2002,doarquivodeidentificaçãodeAveiro;datadenas-cimento:4deFevereirode1965.LuísLicínioPereiraAbreudeMatos,bilhetedeiden-tidaden. o 9820507,emitidoem8deOutubrode2002,doarquivodeidentificaçãodeAveiro;datadenas-cimento:5deSetembrode1972.Suplentes:CarlosManuelValenteDias,bilhetedeidentidade n. o 8142140,emitidoem15deOutubrode1999,doarquivodeidentificaçãodeAveiro;datadenasci-mento:9deMarçode1968.AlbertoMarquesEstevesPereira,bilhetedeidentidaden. o 4909289,emitidoem5deJaneirode2000,doarquivodeidentificaçãodeAveiro;datadenasci-mento:14deAbrilde1956.Registadosem1deAbrilde2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 40/2004,afl.73dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaTRANS-TEJO—TransportesTejo,S.A.—Eleiçãoem30deMarçode2004paramandatodedoisanos. JoséLuísdaSilvaPimentaDiaz,portadordobilhetedeidentidaden. o 5401903,de29deMaiode1998.RuiManuelCorreiaVasquesdeMesquita,portadordobilhetedeidentidaden. o 6291404,de23deAgostode2001.NorbertoSátiroS.NóbregaCova,portadordobilhetedeidentidaden. o 5254947,de4deFevereirode1999.DinisManuelRochaBorges,portadordobilhetedeidentidaden. o 7732436,de6deOutubrode2003.AbílioJoséBotoLeal,portadordobilhetedeidentidaden. o 2342184,de15deJunhode1999.Registadosem15deAbrilde2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 39/2004,afl.73dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdeAutomóveisCitroën,S.A.—Eleiçãoem4deMarçode2004paraoperíodode2004-2006—Rectificação. No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 12,de29deMarçode2004,foipublicadaaeleiçãodaComissãodeTrabalhadoresdeAutomóveisCitroën,S.A.,publicaçãoquecarecederectificação.Assim,ap.539,ondeselê«JuanAntónioPovoasMiranda»develer-se«JuanAntónioPovedaMiranda».
Page 118