Page 1
ÍNDICE Propriedade Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 3Organizações do trabalho 44Informação sobre trabalho e emprego … N. o Vol. Pág. 2008 1 75 1-66 8 Jan Conselho Económico e Social: … Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias:...Regulamentos de condições mínimas:...Regulamentos de extensão:...Convenções colectivas de trabalho:— CCT entre a Liga Portuguesa de Futebol Profissional e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal — Revisão global . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3— CCT entre a APIM — Associação Portuguesa da Indústria de Moagem e Massas e outras e a FESAHT — Federação dos Sin-dicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal (apoio e manutenção) — Alteração salarial . . . . . . 33— CCT entre a APIM — Associação Portuguesa da Indústria de Moagem e Massas e outras e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal (pessoal fabril — Sul) — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36— CCT entre a ANASEL — Associação Nacional de Serviços de Limpeza a Seco, Lavandaria e Tinturaria e a FETESE — Fe-deração dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37— CCT entre a Associação dos Agricultores do Distrito de Évora e outras e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas — Integração em níveis de qualificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38 — CCT entre a Associação da Imprensa Diária e o Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa e outros — Integração em níveis de qualificação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40— CCT entre a Associação Portuguesa das Empresas do Sector Eléctrico e Electrónico e a FETESE — Federação dos Sin-dicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros — Integração em níveis de qualificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41— CCT entre a ANESM — Associação Nacional de Empresas de Serviços de Merchandising e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços — Integração em níveis de qualificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42— AE entre a RTS — Pré -Fabricados de Betão, L. da, e o Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares do Sul e Regiões Autónomas — Integração em níveis de qualificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42— AE entre a Gate Gourmet Portugal — Serviços de Catering, L. da, e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras — Integração em níveis de qualificação . . . . . . . . . . . . . . . 43— AE entre a Navegação Aérea de Portugal — NAV — Portugal, E. P. E., e o SINCTA — Sindicato dos Controladores de Tráfego Aéreo — Integração em níveis de qualificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43— AE entre o Futebol Clube do Porto e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros — Integração em níveis de qualificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44Avisos de cessação da vigência de convenções colectivas de trabalho:... Acordos de revogação de convenções colectivas de trabalho:...
Page 2
2 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Organizações do trabalho: Associações sindicais:I — Estatutos:— FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Mi-nas — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44II — Direcção:— FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Mi-nas — Eleição no dia 30 de Novembro de 2007 para o mandato de 2007-2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45Associações de empregadores:I — Estatutos:— AICC — Associação Industrial e Comercial do Café — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46— UNIHSNOR Portugal — União das Empresas de Hotelaria, de Restauração e de Turismo de Portugal, que passa a denominar -se APHORT — Associação Portuguesa de Hotelaria, Restauração e Turismo — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . 51— ANTRAL — Associação Nacional dos Transportadores Rodoviários em Automóveis Ligeiros — Alteração . . . . . . . . . . . . 57II — Direcção:...Comissões de trabalhadores:I — Estatutos:— Comissão de Trabalhadores da General Cable Cel-Cat — Energia e Telecomunicações, S. A. — Alteração . . . . . . . . . . . 58II — Eleições:...Representações dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho:I — Convocatórias:...II — Eleição de representantes:— CAETANOBUS — Fabricação de Carroçarias, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66 SIGLAS CCT — Contrato colectivo de trabalho. ACT — Acordo colectivo de trabalho. RCM — Regulamentos de condições mínimas. RE — Regulamentos de extensão. CT — Comissão técnica. DA — Decisão arbitral. AE — Acordo de empresa. Execução gráfica: I MPRENSA N ACIONAL -C ASA DA M OEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85. Nota. — A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com Sábados, Domingos e Feriados
Page 3
3 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL … REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOS DE CONDIÇÕES MÍNIMAS... REGULAMENTOS DE EXTENSÃO... CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO CCT entre a Liga Portuguesa de Futebol Profissio-nal e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal — Revisão global. Artigo 1.º Artigo de revisão O presente contrato colectivo de trabalho revê e subs-titui integralmente o anteriormente acordado pelas partes outorgantes publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 41, de 8 de Novembro de 2006.CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência, denúncia e revisão Cláusula 1.ª Área e âmbito 1 — O presente contrato colectivo de trabalho aplica- -se em todo o território nacional e obriga, por uma parte, todos os clubes e sociedades desportivas que se dedicam à prática de futebol profissional e actividades de comércio e serviços com ele conexas, incluindo o bingo, bem como os clubes filiados na Liga ao abrigo do parágrafo único do
Page 4
4 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 artigo 7.º dos estatutos, enquanto este se mantiver em vigor, representados pela Liga Portuguesa de Futebol Profissional e, a própria Liga Portuguesa de Futebol Profissional, por outra parte, todos os trabalhadores ao seu serviço, cujas categorias sejam as constantes nos anexos I e II, represen-tados pela FESAHT, sem prejuízo do disposto no número seguinte.2 — O presente contrato não é aplicável às relações de trabalho existentes nos clubes que tenham AE.3 — Para os devidos efeitos, declara -se que esta con-venção abrange as 69 entidades empregadoras repre-sentadas pela Liga Portuguesa de Futebol Profissional e 1300 trabalhadores representados pela FESAHT.Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1 — Este CCT entra em vigor cinco dias após a data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, mantendo -se em vigor até as partes o substituírem por outro.2 — O prazo da vigência deste contrato é de 24 meses, salvo o disposto no número seguinte. 3 — As tabelas salariais e demais matéria pecuniária serão revistas anualmente e produzirão efeitos a partir de 1 de Janeiro de cada ano.4 — A denúncia pode ser feita por qualquer das partes, até 21 ou 9 meses sobre as datas referidas nos números anteriores, respectivamente.CAPÍTULO II SECÇÃO I Admissão e carreira profissional Cláusula 3.ª Classificação profissional Os trabalhadores abrangidos pelo presente CCT serão obrigatoriamente classificados, segundo as funções efec-tivamente desempenhadas, nas profissões e categorias profissionais constantes dos anexos I e II. Cláusula 4.ª Condições mínimas gerais de admissão 1 — As idades mínimas para admissão dos trabalhado-res abrangidos pelo presente contrato são as seguintes: a) 21 anos para os guardas; b) 18 anos para os cobradores, caixas e trabalhadores das profissões ou categorias profissionais dos bingos; c) 16 anos para as restantes profissões ou categorias profissionais.2 — As habilitações mínimas exigíveis para a admissão dos trabalhadores abrangidos pelo presente CCT serão as seguintes: a) Os quadros superiores — licenciatura ou habilitações equivalentes; b) Os quadros médios — 12.º ano e curso tecnológico adequado; c) Trabalhadores altamente qualificados — 12.º ano e curso tecnológico adequado ou, pelo menos, três anos de experiência anterior na função; d) Trabalhadores qualificados (níveis V e VI) — 9.º ano e curso tecnológico adequado ou, pelo menos, três anos de experiência anterior na função; e) Trabalhadores das salas de bingo (chefe de sala, ad-junto de chefe de sala, caixa fixo) — 12.º ano; f) Para os restantes trabalhadores — 9.º ano; g) Para os trabalhadores de apoio é condição indispen-sável para a admissão a posse de carteira profissional, certificado ou título de habilitação profissional, quando exigível, ou escolaridade mínima obrigatória.3 — As habilitações referidas no número anterior não serão exigíveis: a) Aos trabalhadores que à data da entrada em vigor do presente CCT desempenhem funções que correspondam às de quaisquer das profissões nele previstas; b) Aos trabalhadores que comprovadamente tenham desempenhado as funções que correspondam às de quais-quer outras profissões nele previstas.4 — Não poderão ser admitidos como paquetes os tra-balhadores com idade igual ou superior a 18 anos.Cláusula 5.ª Estágio ou acesso 1 — Os estagiários para assistente administrativo são promovidos a terceiro -assistente administrativo logo que completem um ano de estágio, sem prejuízo do disposto no número seguinte.2 — Para os trabalhadores admitidos com idade igual ou superior a 21 anos ou que completem 21 anos durante o estágio, este não poderá exceder 1 ano.3 — O estágio para planeador de informática, operador de computador e controlador de informática terá a duração máxima de um ano, excepto se os trabalhadores apresen-tarem habilitações específicas, caso em que a duração máxima será de quatro meses.4 — O estágio para recepcionista, operador de registo de dados e operador de máquinas auxiliares terá a duração máxima de quatro meses.5 — Logo que completem o período máximo de estágio, os estagiários ingressarão automaticamente na categoria profissional mais baixa da profissão para que estagia-ram.6 — O acesso automático dos dactilógrafos e operadores de processamento de texto processar -se -á nos mesmos ter-mos dos estagiários, sem prejuízo de continuarem adstritos ao seu serviço próprio e às funções de dactilógrafo.7 — O terceiro -assistente administrativo, o segundo--assistente administrativo, o terceiro -caixeiro e o segundo--caixeiro, o planeador de informática de 2.ª, o operador de computador de 2.ª, o controlador de informática de 2.ª, o operador de registo de dados de 2.ª, o operador de má-quinas auxiliares de 2.ª, o recepcionista de 2.ª, o cobrador de 2.ª, o telefonista de 2.ª, o contínuo de 2.ª, o porteiro de 2.ª e o guarda de 2.ª ingressarão na categoria profissional
Page 5
5 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 imediatamente superior logo que completem três anos de serviço naquelas categorias.8 — Os telefonistas, contínuos, porteiros, guardas, co-bradores, trabalhadores de limpeza e paquetes terão direito de preferência à primeira vaga em qualquer das categorias do grupo I do anexo I, após obtidas as habilitações mínimas exigidas na alínea a) do n.º 2 da cláusula 4.ª9 — Quando o acesso referido no número anterior res-peite as profissões constantes dos n. os 1, 2, 3 e 4 poderá ser precedido de estágio nos termos dos mesmos números, sem prejuízo de retribuição superior que os trabalhadores estejam a auferir.10 — Os trabalhadores com a categoria de coordena-dores de 2.ª ascenderão automaticamente à categoria pro-fissional imediatamente superior logo que completem três anos de serviço naquela categoria.11 — Os trabalhadores de produção com a categoria de 2.ª ascenderão automaticamente à categoria profissional imediatamente superior, logo que completem três anos de permanência naquelas categorias.12 — Aos trabalhadores com a categoria de primeiro--assistente administrativo o clube/SAD atribuirá a catego-ria de assistente administrativo principal nos termos das alíneas seguintes, não cumulativas: a) Quando exerçam ou venham a exercer funções mais qualificadas ou de maior responsabilidade; ou b) Tenham pelo menos seis anos de permanência na categoria de primeiro -assistente administrativo ou três anos conforme tenha ou não o 12.º ano, cursos de formação oficial ou oficializado; ou c) Quando possuírem os seguintes conhecimentos ou habilitações:Conhecimento e prática de contabilidade e fiscalidade, recursos humanos e marketing comerciais, entre outros; ouCursos básico com formação profissional oficializado; ou12.º ano ou equivalência; ouFormação profissional direccionada para o sector.13 — O estagiário de operador de computador ao fim de 12 meses na função é promovido automaticamente a operador de computador.14 — As costureiras logo que completem cinco anos de permanência na categoria ingressarão automaticamente na categoria de costureira especializada.15 — O primeiro -caixeiro ingressa na categoria profis- sional de caixeiro principal de acordo com os seguintes requisitos, não cumulativos: a) Quando exerça ou venha a exercer funções de primeiro -caixeiro no clube ou SAD há pelo menos seis anos ou três anos conforme tenha ou não o 12.º ano, ou possuir as seguintes habilitações; b) Conhecimentos especializados no domínio do aten-dimentos ao público, bem como das características dos produtos e ou serviços, assim como sobre as condições de venda e serviço pós -venda; ou c) Possuir o curso básico (9.º ano) ou habilitações equi-valentes, ou curso técnico -profissional, ou de curso obtido no sistema de formação profissional qualificado para res-pectiva profissão; ou d) Exerça as funções correspondentes às definidas para a categoria de caixeiro principal previstas neste CCT. 16 — Por proposta da direcção do clube, poderá ser estabelecida a categoria profissional de técnico adminis-trativo do bingo.17 — O candidato a emprego poderá ter um prazo de cinco dias em oito dias de formação efectiva e direccio-nada, que avalie a sua capacidade para a efectivação do emprego. Este período será remunerado com 50 % dos valores previstos na tabela salarial para a categoria profis-sional respectiva e subsídio de refeição, se o período diário tiver o mínimo de três horas, sem prejuízo das disposições legais e contratuais vigentes. No caso da efectivação este período conta como experiência e antiguidade.Cláusula 6.ª Promoções 1 — As promoções não obrigatórias são da responsabi-lidade da entidade patronal e só podem verificar -se com o acordo do trabalhador.2 — Constitui promoção a passagem de qualquer tra-balhador a uma categoria profissional superior a que cor-responda um nível retribuição mais elevado.3 — Havendo mais de um candidato na empresa, a pre-ferência será prioritariamente determinada pelos índices de melhor classificação em curso profissional, categoria profissional mais elevada, maior antiguidade, maior idade e assiduidade; porém o factor assiduidade não é considerado nos casos de dirigentes e delegados sindicais e nos casos de faltas por motivo de maternidade, paternidade e factos não imputáveis ao trabalhador.Cláusula 7.ª Período experimental 1 — Salvo o disposto no número seguinte, a admissão dos trabalhadores é feita a título experimental pelo período de 45 dias durante o qual qualquer das partes pode pôr termo ao contrato de trabalho sem necessidade de aviso prévio ou pagamento de qualquer indemnização.2 — Para os trabalhadores a quem é exigido no de-sempenho da sua categoria profissional elevado grau de responsabilidade ou alta complexidade técnica, o período experimental não deve exceder cento e 20 dias.3 — Para os efeitos do número anterior, consideram -se categorias de elevado grau de responsabilidade ou alta complexidade técnica as dos quadros superiores, quadros médios e trabalhadores altamente qualificados. Cláusula 8.º Trajos de trabalho 1 — O clube fornecerá aos trabalhadores do bingo, aquando da sua admissão, o primeiro vestuário padroni-zado para o desempenho das suas funções profissionais e fará a sua substituição quando se mostrar necessário e a Inspecção -Geral de Jogos julgar conveniente.2 — O clube poderá fornecer a outros trabalhadores, aquando da sua admissão, o primeiro vestuário padronizado para o desempenho das suas funções profissionais e fará a sua substituição quando se mostrar necessário.3 — Todos os encargos de manutenção e limpeza dos trajos de trabalho poderão ser da responsabilidade da en-tidade patronal.
Page 6
6 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 SECÇÃO II Quadros e acessos Cláusula 9.º Dotações e densidades Nas salas de bingo é obrigatório o preenchimento dos lugares nos termos e condições previstos no Decreto Regu-lamentar n.º 76/86, de 31 de Dezembro, quando aprovado pela Inspecção -Geral de Jogos.Cláusula 10.ª Quadros de pessoal 1 — A organização do quadro de pessoal é da compe-tência da entidade empregadora e, no sector do bingo, está sujeita à aprovação da Inspecção -Geral de Jogos.2 — A classificação dos trabalhadores, para efeito de organização do quadro de pessoal e da remuneração, terá de corresponder às funções efectivamente exercidas.CAPÍTULO III Direitos, deveres e garantias das partes Cláusula 11.ª Deveres da entidade patronal A entidade patronal deve: a) Cumprir as disposições deste CCT e demais legis-lação aplicável; b) Usar de urbanidade, correcção, respeito e justiça em todos os actos que envolvam relações com os trabalhado-res, assim como exigir do pessoal em funções de chefia e fiscalização que trate do mesmo modo os trabalhadores sob as suas ordens; c) Garantir todas as facilidades para o desempenho dos cargos sindicais, conforme estipula a legislação referente aos direitos sindicais; d) Reservar um local acessível do estabelecimento para a afixação de informações e documentos sindicais; e) Garantir aos trabalhadores ao seu serviço seguro contra acidentes de trabalho e doenças profissionais, nos termos da legislação em vigor; f) Não exigir dos trabalhadores o exercício de funções diferentes das que são próprias da sua profissão ou que sejam incompatíveis com as respectivas normas deonto-lógicas ou que sejam ilícitas; g) Proporcionar -lhes boas condições de trabalho, tanto do ponto de vista moral como físico, nomeadamente no que diz respeito à higiene e segurança e à prevenção de doenças profissionais; h) Indemnizar os trabalhadores ao seu serviço dos pre-juízos resultantes de acidentes de trabalho e doenças pro-fissionais, de acordo com os princípios estabelecidos na legislação aplicável; i) Submeter a exame médico os trabalhadores principal- mente os com mais de 45 anos de idade de 2 em 2 anos, segundo os princípios e regras da medicina do trabalho; j) Passar certificados aos trabalhadores nos termos da lei; k) Cumprir a legislação relativamente à actividade sin-dical e das comissões de trabalhadores; l) Quando ocorrerem alterações que o justifiquem, pro-ceder a análise e qualificação de funções dos trabalhadores ao seu serviço, com efeitos, designadamente, numa política de enquadramentos; m) Contribuir para a elevação do nível de produtividade dos trabalhadores ao seu serviço; n) Facultar, sempre que requerido, um local situado nas instalações do bingo ou do clube para reunião dos traba-lhadores, entre si ou com os delegados sindicais e outros representantes dos sindicatos e dos trabalhadores; o) Facultar a consulta pelo trabalhador que o solicite do respectivo processo individual; p) Acompanhar com todo o interesse a aprendizagem dos que ingressam na actividade; q) Proporcionar aos trabalhadores ao seu serviço meios de formação e aperfeiçoamento profissional; r) Nas salas de bingo, deve cumprir as disposições le-galmente determinadas pela Inspecção -Geral de Jogos.Cláusula 12.ª Deveres dos trabalhadores Os trabalhadores são obrigados a: a) Cumprir as disposições deste CCT e demais legis-lação aplicável; b) Exercer com competência, zelo, pontualidade e assi-duidade as funções que lhe estejam confiadas e para que foram contratados; c) Prestar aos outros trabalhadores todos os conselhos e ensinamentos de que necessitem ou solicitem em matéria de serviços; d) Sem prejuízo das suas funções e categoria profis-sional, desempenhar o serviço de outros trabalhadores nos seus impedimentos e férias quando para tal sejam solicitados; e) Observar os regulamentos internos e as determina-ções dos seus superiores hierárquicos, no que respeita à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que tais determinações se mostrem contrárias aos seus direitos e garantias, bem como observar as normas de higiene, segurança e medicina no trabalho; f) Tratar com respeito e consideração os seus superio-res hierárquicos, os restantes trabalhadores dos clubes e demais pessoas e entidades que estejam ou entrem em relação com o clube; g) Dar conhecimento ao clube, através da via hierár- quica, das deficiências de que tenham conhecimento e que afectem o regular funcionamento dos serviços; h) Guardar lealdade ao clube, nomeadamente não ne-gociando por conta própria ou alheia em concorrência com ele, nem divulgando informações referentes à sua actividade; i) Zelar pela conservação e boa utilização dos bens relacionados com o seu trabalho e que lhes estejam con-fiados; j) Utilizar, em serviço, o vestuário de trabalho que even-tualmente seja distribuído pelo clube; k) Acompanhar com todo o interesse o aperfeiçoamento ou a aprendizagem dos que ingressam na actividade e aconselhá -los a fim de os tornar profissionais aptos; l) Promover ou executar todos os actos tendentes à melhoria de produtividade, nomeadamente, frequentando
Page 7
7 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 os cursos de aperfeiçoamento promovidos pela entidade patronal; m) No que respeita aos trabalhadores do bingo, cumprir as disposições legais e regulamentares e as circulares e instruções da Inspecção -Geral de Jogos que sejam do seu conhecimento, sem prejuízo dos seus direitos e garantias.Cláusula 13.ª Garantias dos trabalhadores 1 — É proibido à entidade patronal: a) Opor -se, por qualquer forma, a que os trabalhadores exerçam os seus direitos, bem como aplicar -lhes sanções por causa desse exercício; b) Ofender a honra e dignidade dos trabalhadores; c) Exercer pressão sobre os trabalhadores para que ac-tuem no sentido de influir desfavoravelmente nas condi-ções de trabalho deles ou dos seus colegas; d) Baixar a categoria dos trabalhadores; e) Diminuir a retribuição; f) Transferir os trabalhadores para outro posto de traba-lho, salvo nos casos previstos na lei, quando houver acordo do trabalhador estabelecido no acto da transferência; g) Obrigar os trabalhadores a adquirirem bens ou a utilizarem serviços fornecidos pelo clube ou por pessoa por ele indicada; h) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, re-feitórios, economatos ou outros estabelecimentos directa-mente relacionados com fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores.2 — A actuação da entidade patronal em contravenção do disposto no número anterior constitui justa causa de res-cisão do contrato de trabalho por iniciativa do trabalhador, com as consequências previstas neste CCT e na lei, sem prejuízo do agravamento previsto para a actuação abusiva da entidade patronal, quando a este haja lugar.Cláusula 13.ª -A Igualdade de tratamento 1 — O trabalhador com deficiência ou doença crónica é titular dos mesmos direitos e está adstrito aos mesmos deveres dos demais trabalhadores no acesso ao emprego, à formação e promoção profissional e às condições de trabalho, sem prejuízo das especificidades inerentes à sua situação.2 — Os clubes devem solicitar apoio e estimulo ao Estado na formação e na readaptação profissional dos trabalhadores com deficiência ou doença crónica super-veniente.Cláusula 13.ª -B Liberdade de opinião e expressão É reconhecida, no âmbito das entidades empregadoras previstas na cláusula 1.ª deste CCT, a liberdade de expres-são e de divulgação do pensamento e opinião, com respeito dos direitos de personalidade do trabalhador e das pessoas singulares que representam a entidade empregadora e do normal funcionamento desta. Cláusula 13.ª -C Reserva da intimidade da vida privada 1 — A entidade empregadora e o trabalhador devem respeitar os direitos de personalidade da contraparte, cabendo -lhes, designadamente, guardar reserva quanto à intimidade da vida privada.2 — O direito à reserva da intimidade da vida privada abrange quer o acesso, quer a divulgação de aspectos ati-nentes à esfera íntima e pessoal das partes, nomeadamente relacionados com a vida familiar, afectiva e sexual, com o estado de saúde e com as convicções políticas e reli-giosas.Cláusula 13.ª -D Confidencialidade de mensagens e de acesso a informação 1 — O trabalhador goza do direito de reserva e confi-dencialidade relativamente ao conteúdo das mensagens de natureza pessoal e acesso a informação de carácter não profissional que envie, receba ou consulte, nomeadamente através de correio electrónico. 2 — O disposto no número anterior não prejudica o poder de a entidade empregadora estabelecer regras de utilização dos meios de comunicação, nomeadamente do correio electrónico.Cláusula 13.ª -E Direito de igualdade no acesso ao emprego e no trabalho 1 — Todos os trabalhadores têm direito à igualdade de oportunidades e de tratamento, nomeadamente o que se refere ao acesso ao emprego, à formação e promoção e às condições de trabalho.2 — Nenhum trabalhador pode ser privilegiado, be-neficiado, prejudicado, privado de qualquer direito ou isento de qualquer dever em razão, nomeadamente de ascendência, idade, sexo, orientação sexual, estado civil, situação familiar, património genético, capacidade de tra-balho reduzida, deficiência, doença crónica, nacionalidade, origem étnica, religião, convicções políticas ou ideológicas e filiação sindical.Cláusula 13.ª -F Coacção/assédio 1 — Todos os trabalhadores têm direito a exercer a sua actividade profissional de forma efectiva e sem quaisquer constrangimentos, no respeito integral pela dignidade da pessoa humana.2 — No caso de violação do disposto no n.º 1 por parte da entidade empregadora, esta constitui -se na obrigação de pagar ao trabalhador uma indemnização de valor nunca inferior ao tripulo da retribuição efectivamente recebida, sem prejuízo de outras indemnizações por danos patrimo-niais ou não patrimoniais a que houver lugar.3 — Se a violação do n.º 1 da presente cláusula decor- rer de uma conduta praticada por superior hierárquico, o trabalhador afectado pode denunciar a situação junto dos responsáveis da entidade empregadora, que terão de agir em sede disciplinar, sem prejuízo do recurso aos meios legais competentes.
Page 8
8 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Cláusula 14.ª Quotização sindical A entidade patronal procederá à cobrança e remessa ao sindicato, até ao dia 15 do mês seguinte, gratuitamente, das verbas correspondentes à quotização dos trabalhadores sindicalizados, desde que com autorização escrita do tra-balhador nesse sentido, deduzindo o seu montante nas res-pectivas remunerações, fazendo acompanhar essa remessa dos mapas de quotizações devidamente preenchidos.Cláusula 15.ª Poder disciplinar 1 — A entidade patronal tem poder disciplinar sobre os trabalhadores que estejam ao seu serviço.2 — O poder disciplinar tanto é exercido pela entidade patronal como pelos superiores hierárquicos do trabalha-dor, quando especificamente mandatados.Cláusula 16.ª Exercício do poder disciplinar 1 — O procedimento disciplinar deve exercer -se nos 30 dias subsequentes àquele em que a entidade patronal, ou superior hierárquico com competência disciplinar, teve conhecimento.2 — A sanção disciplinar não pode ser aplicada sem audiência prévia do trabalhador e a sua execução só pode ter lugar nos três meses subsequentes à decisão, salvo os casos previstos na lei.Cláusula 17.ª Processo disciplinar com vista ao despedimento 1 — Nos casos em que se verifique algum comporta-mento que integre o conceito de justa causa, a entidade patronal comunicará, por escrito, ao trabalhador que tenha incorrido nas respectivas infracções a sua intenção de proceder ao despedimento, juntando nota de culpa com a descrição circunstanciada dos factos que lhe são impu-táveis.2 — A nota de culpa terá sempre de ser entregue pes-soalmente ao trabalhador, dando ele recibo no original, ou através de carta registada remetida para a sua residência habitual. 3 — Na mesma data será remetida à comissão de tra- balhadores da empresa cópia daquela comunicação e da nota de culpa.4 — Se o trabalhador for representante sindical ou mem-bro da Comissão de Trabalhadores, será enviada cópia dos dois documentos à associação sindical respectiva.5 — O trabalhador pode consultar o processo e apre-sentar a sua defesa por escrito, pessoalmente ou através de mandatário, no prazo de 10 dias úteis.6 — Concluídas as diligências probatórias, deve o pro-cesso ser apresentado, por cópia integral, à Comissão de Trabalhadores e, no caso do n.º 4, à associação sindical respectiva, que podem, no prazo de cinco dias úteis, fazer juntar ao processo o seu parecer fundamentado.7 — Decorrido o prazo referido no número anterior, a entidade patronal dispõe de 30 dias para proferir a decisão, que deve ser fundamentada e constar de documento escrito, de que será entregue uma cópia ao trabalhador e outra à Comissão de Trabalhadores, bem como, no caso do n.º 4, à associação sindical.8 — No caso de não existir comissão de trabalhadores, o prazo de 30 dias conta -se a partir da conclusão das dili-gências probatórias.9 — Para a contagem dos prazos referidos nesta cláu-sula, não são considerados dias úteis o sábado e o domingo nem os dias de descanso do presumível infractor, quando não coincidam com aqueles dias da semana.10 — Não existindo comissão de trabalhadores, as co-municações previstas neste artigo serão feitas à comissão sindical ou sindicato.Cláusula 18.ª Outras regras processuais 1 — Não poderá ser elaborada mais de uma nota de culpa relativamente aos mesmos factos ou infracção.2 — É obrigatória a audição do trabalhador e das tes-temunhas por ele indicadas até ao limite de 10 e de 3 por cada facto descrito na nota de culpa, bem como a realização das diligências que requerer, tudo devendo ficar a constar do processo. 3 — O trabalhador, quando for ouvido, pode fazer -se acompanhar por mandatário ou representante do sindi-cato.4 — Só podem ser tomadas declarações, tanto do traba-lhador como das testemunhas, no próprio local de trabalho, nos escritórios da empresa e no local determinado pelo instrutor do processo, desde que se situe na mesma área urbana, onde deverá estar patente o processo para consulta do trabalhador ou seu mandatário.5 — O trabalhador não pode ser punido senão pelos factos constantes da nota de culpa.Cláusula 19.ª Suspensão preventiva na pendência do processo disciplinar 1 — Com a notificação da nota de culpa, pode a entidade patronal suspender a prestação de trabalho, se a presença do trabalhador se mostrar inconveniente, sem perda de retribuição.2 — A suspensão preventiva deverá ser sempre comu-nicada por escrito ao trabalhador, sob pena de o mesmo não ser obrigado a respeitá -la. 3 — A suspensão de trabalhador que seja representante sindical ou membro da Comissão de Trabalhadores em efectividade de funções não obsta a que o mesmo possa ter acesso aos locais de trabalho e actividades que com-preendam o exercício dessas funções.Cláusula 20.ª Sanções disciplinares 1 — As sanções disciplinares aplicáveis são, por ordem crescente de gravidade, as seguintes: a) Repreensão simples; b) Repreensão registada; c) Suspensão da prestação de trabalho com perda de retribuição; d) Despedimento com justa causa.
Page 9
9 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 2 — As sanções disciplinares devem ser ponderadas e proporcionadas aos comportamentos verificados, para o que na sua aplicação deverão ser tidos em conta a cul-pabilidade do trabalhador, o grau de lesão dos interesses da empresa, o carácter das relações entre as partes e do trabalhador com os seus companheiros de trabalho e, de um modo especial, todas as circunstâncias relevantes que possam concorrer para uma solução justa.3 — A suspensão do trabalhador não poderá exceder, por cada infracção, 12 dias e, em cada ano civil, o total de 30 dias.4 — Não é permitido aplicar à mesma infracção penas mistas.Cláusula 21.ª Sanções abusivas Consideram -se abusivas as sanções disciplinares moti-vadas pelo facto de um trabalhador: a) Haver reclamado legitimamente, individual ou co-lectivamente, contra as condições de trabalho e a violação dos direitos e garantias consagrados nesta convenção e na lei; b) Se recusar a cumprir ordens a que não devesse obe-diência; c) Recusar -se a prestar trabalho extraordinário quando o mesmo lhe não possa ser exigido; d) Ter prestado informações a qualquer organismo com funções de vigilância ou fiscalização do cumprimento das leis do trabalho; e) Ter declarado ou testemunhado contra a entidade patronal em processo disciplinar ou perante os tribunais ou qualquer outra entidade com poderes de fiscalização ou inspecção; f) Exercer, ter exercido ou candidatar -se ao exercício de funções sindicais, designadamente de dirigente, delegado ou membro de comissões sindicais, intersindicais ou co-missão de trabalhadores; g) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar os direitos ou garantias que lhe assistam.Cláusula 22.ª Presunção de abusividade Até prova em contrário, presume -se abusivo o despedi-mento ou a aplicação de qualquer sanção sob a aparência de punição de outra falta quando tenham lugar até seis meses após qualquer dos factos mencionados nas alíneas a), b) e d) do n.º 1 do artigo 374.º da Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, ou até um ano após o termo das funções referidas na alínea c) ou à data da apresentação da candidatura a essas funções, quando as não venha a exercer, se já en-tão, num ou noutro caso, o trabalhador servia a mesma entidade.Cláusula 23.ª Indemnização por sanções abusivas Quando alguma sanção abusiva seja aplicada, além de ser declarada nula e de nenhum efeito, acarretará para a entidade empregadora a obrigação de indemnizar o tra- balhador nos termos gerais de direito, com as alterações constantes das alíneas seguintes: a) Se consistiu em suspensão com perda de retribuição, o pagamento de uma indemnização equivalente a 10 vezes a importância da retribuição perdida; b) Se consistiu no despedimento, o pagamento de uma indemnização correspondente ao dobro do fixado no n.º 3 da cláusula 85.ªCláusula 24.ª Registo da sanções disciplinares A entidade patronal deve manter devidamente actu-alizado o registo das sanções disciplinares, por forma a poder verificar -se facilmente o cumprimento das cláusulas anteriores.Cláusula 25.ª Caducidade da acção e prescriçãoda responsabilidade disciplinar 1 — O procedimento disciplinar deve exercer -se nos 30 dias subsequentes àquele em que a entidade patronal ou o superior hierárquico com competência disciplinar teve conhecimento da infracção.2 — A comunicação da nota de culpa ao trabalhador suspende o decurso do prazo estabelecido no número an-terior.3 — Igual suspensão decorre da instauração do pro-cesso prévio de inquérito, desde que, mostrando -se este necessário para fundamentar a nota de culpa, seja iniciado e conduzido de forma diligente, não mediando mais de 30 dias entre a suspeita da existência de comportamentos irregulares e o início do inquérito, nem entre a sua con-clusão e a notificação da nota de culpa.4 — A responsabilidade disciplinar prescreve ao fim de 12 meses a contar do momento em que se verificou a pretensa infracção ou logo que cesse o contrato individual de trabalho.Cláusula 26.ª Execução da sanção O início da execução da sanção não poderá, em qualquer caso, exceder três meses sobre a data em que foi notificada a decisão do respectivo processo; na falta de indicação da data para início de execução, entende -se que esta se começa a executar no dia imediato ao da notificação.CAPÍTULO IV Duração do trabalho Cláusula 27.ª Competência da entidade patronal Dentro dos limites decorrentes do presente CCT, das normas que o regem e da legislação geral sobre o jogo, compete à empresa fixar o modo como deve ser prestado o trabalho, dirigi -lo e fiscalizá -lo, directamente ou por intermédio da hierarquia instituída.
Page 10
10 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Cláusula 28.ª Período normal de trabalho 1 — A duração do período normal de trabalho em cada semana é de trinta e cinco horas, de segunda -feira a sexta--feira, para os trabalhadores administrativos, e de trinta e oito horas de segunda -feira a sexta -feira, para os demais trabalhadores, sem prejuízo de horários de menor duração já praticados.2 — O período normal de trabalho diário deverá ser interrompido por um intervalo de duração não superior a duas horas.3 — Cada trabalhador não pode prestar anualmente mais de duzentas horas de trabalho suplementar.4 — O limite fixado no número anterior só poderá ser ultrapassado em casos de iminência de prejuízos importan-tes ou de força maior, devidamente fundamentados e com-provados, devendo ser feito através de documento escrito e entregue ao trabalhador e ao ministério da tutela.5 — Sempre que o trabalho suplementar seja realizado no sábado ou domingo, o trabalhador terá direito, para além da retribuição prevista na lei, para o trabalho suplementar, a descansar nos dias úteis seguintes àqueles em que o trabalho suplementar foi realizado.6 — O período normal de trabalho dos trabalhadores do bingo é de seis horas diárias efectivas, numa permanência de seis horas e trinta minutos. O período de trabalho se-manal é de, em média, trinta e uma horas e trinta minutos efectivos, numa permanência de, em média, trinta e quatro horas e sete minutos semanais. O cálculo do horário se-manal toma em consideração que o ano tem 365,25 dias, para abranger o ano bissexto. O que aqui se estabelece não prejudica horários e ou regimes mais favoráveis já praticados.7 — Sem prejuízo de regimes e ou práticas mais favorá-veis, haverá diariamente um período necessário e suficiente para cada trabalhador tomar uma refeição ligeira, nunca inferior a dez minutos seguidos, período que contará como tempo de trabalho efectivo prestado. A refeição será to-mada após a primeira hora efectiva e antes da última hora efectiva de cada turno.8 — O período temporal previsto anteriormente pode ser alargado, para a categoria de caixa -volante, quando se verificar uma ocupação da sala de jogo superior a 80 % da sua lotação e poderá também não ser concedido durante uma hora e meia de maior ocupação.9 — Os trabalhadores poderão recusar a prestação de trabalho suplementar, caso não lhes seja facultada a possi-bilidade de registar as horas suplementares em livro próprio ou nos cartões de ponto referidos no n.º 4 desta cláusula.Cláusula 29.ª Isenção de horário de trabalho 1 — Mediante acordo do trabalhador, podem ser isentos do horário de trabalho os trabalhadores que se encontram nas seguintes situações: a) Exercício de cargos de direcção, de confiança, de fiscalização ou de apoio aos titulares de cargos directivos ou de gestão; b) Execução de trabalhos preparatórios ou complemen-tares que pela sua natureza só possam ser executados fora dos limites dos horários normais de trabalho; c) Exercício regular da actividade fora do estabeleci-mento, sem controlo imediato da hierarquia.2 — Os requerimentos de isenção, acompanhados de declaração de concordância do trabalhador, serão dirigidos ao ministério da tutela.3 — O trabalhador isento terá direito a um acréscimo de 28 %, calculado sobre a remuneração mensal.4 — Para efeitos de isenção do horário de trabalho, aplica -se a observância dos períodos normais de trabalho; porém, se houver necessidade fundamentada de não haver sujeição aos limites dos períodos normais de trabalho, o trabalhador, para além do acréscimo remuneratório de 28 % previsto no número anterior, tem direito ao pagamento do trabalho suplementar no período que exceder em uma hora o período de trabalho diário.Cláusula 30.ª Trabalho por turnos 1 — Sempre que numa unidade, instalação ou serviço, o período normal de trabalho ultrapasse os limites máximos do período normal de trabalho, deverão ser organizados horários de trabalho por turnos.2 — O clube obriga -se a elaborar e afixar a escala de turnos.3 — A organização dos turnos deverá ser estabelecida de comum acordo entre os trabalhadores e a entidade pa-tronal.4 — Os limites máximos dos períodos normais de tra-balho neste regime não poderão ultrapassar os limites estabelecidos na cláusula 28.ª5 — As escalas de turnos só poderão prever mudanças de turno após o período de descanso semanal.Cláusula 31.ª Trabalho em regime de tempo parcial 1 — Considera -se trabalho a tempo parcial aquele que é prestado nas condições e limites fixados na presente cláusula. 2 — Aos trabalhadores em regime de tempo parcial aplicam -se todos os direitos e regalias previstos na pre-sente convenção colectiva ou praticados na empresa, na proporção do tempo de trabalho prestado, incluindo nome-adamente a retribuição mensal, o subsídio de alimentação e os demais subsídios de carácter pecuniário.3 — O contrato de trabalho a tempo parcial deve revestir forma escrita, ficando cada parte com um exemplar.4 — Do contrato referido no número anterior deverá constar obrigatoriamente o seguinte: a) O motivo justificativo, devidamente circunstanciado; b) Os limites do horário diário e semanal; c) A categoria profissional; d) O local de trabalho; e) A remuneração mensal e outros subsídios.
Page 11
11 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 5 — A admissão de trabalhadores em regime de tempo parcial faz -se nas seguintes condições: a) Para corresponder as flutuações na actividade de laboração; b) Desde que o número de trabalhadores admitidos nesse regime não exceda 5 % do total de trabalhadores do clube ou SAD.6 — A duração do trabalho dos trabalhadores em regime de tempo parcial não poderá ser menos de dez horas, nem exceder as vinte e três horas semanais.7 — O trabalhador terá preferência no preenchimento de postos de trabalho a tempo inteiro que forem criados ou que fiquem vagos para a sua categoria profissional, ou para outras categorias, neste caso sem prejuízo do disposto na cláusula 5.ª deste CCT.Cláusula 32.ª Proibição de alteração do horário 1 — Compete à entidade patronal estabelecer o horário de trabalho a efectuar por cada trabalhador no momento da admissão.2 — A entidade patronal só poderá alterar o horário de trabalho quando necessidade imperiosa do funcionamento da secção o imponha ou no sector do bingo em caso de alteração do horário geral da sala de jogo.3 — As alterações previstas no número anterior não podem causar prejuízo sério ao trabalhador.Cláusula 33.ª Trabalho suplementar 1 — Considera -se trabalho suplementar o prestado fora do horário diário normal.2 — O trabalho suplementar só pode ser prestado: a) Quando a empresa tenha de fazer face a acréscimos de trabalho; b) Quando a empresa esteja na iminência de prejuízos importantes, ou se verifiquem casos de força maior.3 — Os trabalhadores estão obrigados à prestação de trabalho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicitem a sua dispensa.4 — Imediatamente antes do seu início e após o seu termo, o trabalho suplementar será registado obrigatoria-mente em livro próprio ou nos cartões de ponto, de modo que permitam registo eficaz e de fácil verificação.5 — Cada trabalhador só pode, em cada ano civil, pres-tar o máximo de duzentas horas suplementares.6 — Este limite pode ser ultrapassado quando, ocor-rendo motivos ponderosos, devidamente justificados, a entidade patronal tenha obtido autorização prévia da Inspecção -Geral do Trabalho. 7 — O trabalhador poderá recusar a prestação do traba-lho suplementar caso não lhe seja facultada a possibilidade de registar as horas suplementares em livro próprio ou nos cartões de ponto referidos no n.º 4 desta cláusula. Cláusula 34.ª Retribuição do trabalho suplementar 1 — O trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho será remunerado com o acréscimo de 100 %.2 — O cálculo da remuneração normal será feito de acordo com a seguinte fórmula: Rm × 12 (meses)52 (semanas) × n em que n significa o número de horas de trabalho semanal e Rm a retribuição mensal.A retribuição mensal, para efeitos do número anterior, engloba a remuneração pecuniária de base e as diuturni-dades vencidas.Cláusula 35.ª Trabalho nocturno 1 — Considera -se nocturno o trabalho prestado entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2 — O trabalho nocturno será pago com o acréscimo mínimo de 25 %; porém, nas salas de bingo com funcio- namento até seis horas, os clubes podem pagar apenas 17,5 % em 2004, 20 % em 2005, 22,5 % em 2006 e 25 % em 2007.3 — Se, além de nocturno, o trabalho for suplementar, acumular -se -ão os respectivos acréscimos na duração cor-respondente a cada uma dessas qualidades.CAPÍTULO V Suspensão da prestação de trabalho SECÇÃO I Descanso semanal e feriados Cláusula 36.ª Descanso semanal dos trabalhadores do bingo 1 — O regime de folgas dos trabalhadores dos bingos é de seis dias de trabalho, seguido de dois dias de descanso consecutivos.2 — A permuta do descanso semanal, entre os profis- sionais da mesma secção, é permitida mediante prévia autorização da entidade patronal e o seu registo no livro de alterações ao horário de trabalho.Cláusula 37.ª Retribuição do trabalho prestado em dias de descanso semanal 1 — É permitido trabalhar em dias de descanso semanal nos mesmos casos ou circunstâncias em que é autorizada a prestação de trabalho suplementar.2 — O trabalho prestado em dia de descanso semanal será remunerado com um acréscimo de 100 % sobre a retribuição normal. 3 — A retribuição normal será calculada nos mesmos termos do n. os 2 e 3 da cláusula 34.ª4 — Além disso, nos 5 dias seguintes, salvo acordo individual do trabalhador, neste caso poderão ser gozados
Page 12
12 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 nos 30 dias seguintes, após a realização desse trabalho suplementar terá o trabalhador direito a gozar o dia, ou os dias de descanso, por inteiro, em que se deslocou à empresa para prestar serviço.5 — Se por razões ponderosas e inamovíveis não puder gozar os seus dias de descanso, o trabalho desses dias ser--lhe -á pago como suplementar.Cláusula 38.ª Feriados 1 — O trabalho prestado em dias feriados, quer obriga-tórios quer concedidos pela entidade patronal, será pago nos termos do n. os 2 e 3 da cláusula 37.ª2 — São feriados obrigatórios:1 de Janeiro;Domingo de Páscoa (festa móvel);25 de Abril;1 de Maio;Corpo de Deus (festa móvel);10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro; 1 de Novembro;1 de Dezembro;8 de Dezembro;25 de Dezembro;Sexta -Feira Santa (festa móvel);Feriado municipal da localidade ou, quando este não existir, feriado distrital.Cláusula 39.ª Funcionamento dos bingos nos feriados 1 — A sala de jogo do bingo funcionará, normalmente, em todos os dias do ano estabelecidos no contrato de con-cessão.2 — Sempre que a Inspecção -Geral de Jogos a isso não se oponha, a sala de jogo do bingo encerrará no dia 24 de Dezembro até às 20 horas, ou horário mais favorável para os trabalhadores de acordo com a entidade patronal.3 — A entidade patronal obriga -se a, com a devida ante-cedência, requerer à Inspecção -Geral de Jogos autorização para proceder ao encerramento da sala de jogos no dia referido no número anterior. 4 — A entidade patronal comunicará aos trabalhadores, com pelo menos oito dias de antecedência, relativamente a cada feriado, se funcionará ou encerrará naquele dia.Cláusula 40.ª Descanso compensatório 1 — A prestação de trabalho em dia feriado confere ao trabalhador o direito a um descanso compensatório remunerado, correspondente a 25 % das horas de trabalho realizado.2 — O descanso compensatório vence -se quando per- fizer um número de horas igual ao período normal de trabalho diário e deve ser gozado nos 90 dias seguintes, à razão de um trabalhador por dia.3 — O dia de descanso compensatório será gozado em dia à escolha do trabalhador e mediante acordo da enti- dade patronal, após pedido a efectuar com três dias de antecedência.4 — A entidade patronal poderá recusar a escolha do dia de descanso efectuada pelo trabalhador no caso de o mesmo já ter sido solicitado por outro trabalhador do mesmo sector.5 — Se por razões ponderosas e inamovíveis não puder gozar os seus dias de descanso, o trabalho desses dias ser--lhe -á pago como suplementar. SECÇÃO II Férias Cláusula 41.ª Aquisição do direito a férias 1 — O direito a férias adquire -se com a celebração do contrato de trabalho e vence -se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes.2 — No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí -lo até 30 de Junho do ano civil subsequente.4 — Da aplicação do disposto nos n. os 2 e 3 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis.Cláusula 42.ª Duração do período de férias 1 — O período anual de férias é de: a) 22 dias úteis até completar 40 anos de idade; b) 23 dias úteis até completar 45 anos de idade; c) 24 dias úteis até completar 50 anos de idade; d) 25 dias úteis a partir dos 50 anos de idade.2 — A idade relevante para efeitos de aplicação das regras referidas no número anterior é aquela que o tra-balhador completar até 31 de Dezembro do ano a que as férias se vencem. 3 — A duração do período de férias é aumentado tam-bém no caso de o trabalhador não ter dado nenhuma falta injustificada, ter dado faltas justificadas com direito à re-tribuição ou na eventualidade de ter dado faltas justificadas sem direito a retribuição nos seguintes termos: a) Três dias de férias até ao máximo de uma falta ou dois meios dias; b) Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou quatro meios dias; c) Um dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios dias. 4 — Para efeitos do número anterior são equiparadas às faltas os dias de suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador.
Page 13
13 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 5 — Da conciliação do previsto nos n. os 1 e 3 desta cláu-sula não poderá resultar num período de férias superior a 26 dias úteis no ano.6 — A entidade empregadora pode encerrar, total ou parcialmente, a empresa ou estabelecimento nos seguintes termos:7 — Encerramento durante pelo menos 15 dias conse-cutivos entre o período de 1 de Maio a 31 de Outubro.8 — Encerramento por período inferior a 15 dias úteis ou fora do período de 1 de Maio e 31 de Outubro, quando nisso acordem dois terços dos trabalhadores e mediante o parecer favorável da Comissão de Trabalhadores e do sindicato.9 — Salvo o disposto no número seguinte, o encerra-mento da empresa ou do estabelecimento não prejudica o gozo efectivo do período de férias a que o trabalhador tenha direito.10 — Os trabalhadores que tenham direito a um período de férias superior ao do encerramento podem optar por receber a retribuição e o subsídio de férias correspondente à diferença — sem prejuízo de ser sempre salvaguardado o gozo efectivo de 15 dias úteis de férias — ou por gozar, no todo em parte, o período excedente de férias prévia ou posteriormente ao encerramento. 11 — Para efeitos de férias, a contagem dos dias úteis compreende os dias da semana de segunda -feira a sexta--feira, com exclusão dos feriados, não sendo como tal considerado o sábado e o domingo.Cláusula 43.ª Direito a férias nos contratos de duração inferior a seis meses 1 — O trabalhador admitido com contrato a termo cuja duração total não atinja seis meses tem direito a gozar dois dias úteis por cada mês completo de duração do con-trato.2 — Para efeitos da determinação do mês completo devem contar -se todos os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho.3 — Nos contratos cuja duração total não atinja seis me-ses, o gozo das férias tem lugar no momento imediatamente anterior ao da cessação, salvo acordo das partes.Cláusula 44.ª Marcação do período de férias 1 — A marcação do período de férias deve ser feita por mútuo acordo entre a entidade patronal e o trabalhador.2 — Na falta de acordo, caberá à entidade patronal a elaboração do mapa de férias, ouvindo para o efeito a Comissão da Trabalhadores ou a comissão sindical ou in-tersindical ou os delegados sindicais, pela ordem indicada e sempre no período de 1 de Maio a 31 de Outubro.3 — A época de férias será a que for afixada no quadro para o efeito organizado pela empresa.4 — Na marcação das férias, os períodos devem ser rateados, sempre que possível, beneficiando, alternada-mente, os trabalhadores em função dos períodos gozados nos dois anos anteriores. 5 — Devem gozar as férias no mesmo período os côn-juges, bem como as pessoas que vivam em condições análogas, salvo se houver prejuízo confirmado para a en-tidade patronal. 6 — O início das férias não deve coincidir com o dia de descanso semanal, sábado, domingo, ou dia feriado, mas quando coincidir não contará como dia útil de férias.Cláusula 45.ª Alteração do período de férias 1 — Se, depois de marcado o período de férias, exigên-cias do funcionamento da empresa determinem o adia-mento ou a interrupção das férias já iniciadas, o trabalhador tem direito a ser indemnizado pela entidade patronal dos prejuízos que haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada.2 — A interrupção das férias não poderá prejudicar, em caso algum, o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha direito.3 — Haverá lugar a alteração do período de férias sem-pre que o trabalhador na data prevista para o seu início esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável, cabendo à entidade patronal, na falta de acordo, a nova marcação do período de férias, sem sujeição ao disposto na cláusula anterior. 4 — Terminado o impedimento antes de decorrido o período anteriormente marcado, o trabalhador gozará os dias de férias ainda compreendidos neste, aplicando -se quanto à marcação dos dias restantes o disposto no número anterior.5 — Nos casos em que a cessação do contrato de traba-lho está sujeita a aviso prévio, a entidade patronal poderá determinar que o período de férias seja antecipado para o momento imediatamente anterior à data prevista para a cessação do contrato.Cláusula 46.ª Efeitos da cessação do contrato de trabalho nas férias 1 — Cessando o contrato de trabalho por qualquer forma, o trabalhador terá direito a receber a retribuição correspondente a um período de férias proporcional ao tempo de serviço prestado no ano da cessação.2 — Se o contrato cessar antes de gozado o período de férias vencido no início desse ano, o trabalhador terá ainda direito a receber a retribuição correspondente a esse período, bem como o respectivo subsídio.3 — O período de férias a que se refere o número an- terior, embora não gozado, conta -se sempre para efeitos de antiguidade. Cláusula 47.ª Retribuição das férias 1 — A retribuição durante as férias não pode ser inferior à que os trabalhadores receberiam se estivessem em serviço efectivo e deve ser paga antes do início daquele período.2 — Além da retribuição mencionada no número ante-rior, o clube pagará a todos os trabalhadores um subsídio de férias de montante igual e correspondente ao período de férias a que tem direito, pago pela tabela a vigorar a partir de 1 de Janeiro de cada ano.3 — A redução do período de férias nos termos do dis-posto na cláusula 59.ª deste CCT não implica a redução correspondente na retribuição ou no subsídio de férias.
Page 14
14 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Cláusula 48.ª Momento do pagamento O subsídio de férias vence -se na mesma data e nas mes-mas condições que as férias e é pagável imediatamente antes do seu início ou no início do primeiro período das mesmas, quando interpoladas.Cláusula 49.ª Doença no período de férias 1 — No caso de o trabalhador adoecer durante o período de férias, são as mesmas suspensas desde que a entidade patronal seja do facto informada, prosseguindo, logo após a alta, o gozo dos dias de férias compreendidos ainda naquele período, cabendo à entidade patronal, na falta de acordo, a marcação de dias de férias não gozados, sem sujeição ao disposto nas cláusulas 41.ª a 45.ª2 — Aplica -se ao disposto na parte final do número anterior o disposto no n.º 3 da cláusula 45.ª3 — A prova da situação de doença poderá ser feita por estabelecimento hospitalar, por médico da segurança social ou por atestado médico, sem prejuízo, neste último caso, do direito de fiscalização e controlo por médico indicado pela entidade patronal.Cláusula 50.ª Exercício de outra actividade durante as férias 1 — O trabalhador não pode exercer durante as férias qualquer outra actividade remunerada, salvo se já as viesse exercendo cumulativamente ou a entidade patronal o au-torizar a isso.2 — A violação do disposto no número anterior, sem prejuízo da eventual responsabilidade disciplinar do traba-lhador, dá à entidade patronal o direito a reaver a retribui-ção correspondente às férias e ao respectivo subsídio, dos quais 50 % reverterão para o Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social.3 — Para os efeitos previstos no número anterior, a en-tidade patronal poderá proceder a descontos na retribuição do trabalhador até ao limite de um sexto em relação a cada um dos períodos de vencimento posteriores, desde que seja feita prova de que o trabalho prestado foi remunerado.Cláusula 51.ª Efeitos da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado nas férias 1 — No ano da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado, respeitante ao trabalhador, se se verificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito à re-tribuição correspondente ao período de férias não gozado e ao respectivo subsídio.2 — No ano da cessação por impedimento prolongado, o trabalhador tem direito, após a prestação de três meses de serviço efectivo, a um período de férias e ao respectivo subsídio equivalentes aos que se teriam vencido em 1 de Janeiro desse ano se tivesse estado ininterruptamente ao serviço.3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí -lo até 30 de Abril do ano civil subsequente.Cláusula 52.ª Violação do direito a férias No caso de a entidade patronal obstar ao gozo das férias nos termos das cláusulas deste CCT, pagará ao trabalhador, a título de indemnização, o triplo da retribuição correspon-dente ao período em falta, o qual deverá obrigatoriamente ser gozado no 1.ºº trimestre do ano civil seguinte. SECÇÃO III Faltas Cláusula 53.ª Definição 1 — Falta é a ausência do trabalhador durante o período normal de trabalho a que está obrigado.2 — Nos casos de ausência do trabalhador por perío- dos inferiores ao período normal de trabalho a que está obrigado, os respectivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.3 — Para os efeitos do disposto no número anterior, caso os períodos normais de trabalho não sejam uniformes, considerar -se -á sempre o de menor duração relativo a um dia completo de trabalho.4 — Quando seja praticado horário variável, a falta de um dia de trabalho apenas se considerará reportada ao período de presença obrigatória dos trabalhadores.5 — Aplica -se a cada uma das ausências do trabalhador, ainda que por período inferior ao período normal, o dever de comunicar ao clube.Cláusula 54.ª Tipo de faltas 1 — As faltas podem ser justificadas ou injustificadas.2 — São consideradas faltas justificadas: a) As dadas por motivo de casamento, até 15 dias se-guidos; b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parentes ou afins, nos termos da cláusula seguinte; c) As motivadas pela prática de actos necessários e inadiáveis no exercício de funções em associações sindicais ou instituições de previdência e na qualidade de delegado sindical ou de membro de comissão de trabalhadores; d) As motivadas por prestação de provas em estabele-cimentos de ensino; e) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, no-meadamente doença, acidente ou cumprimento de obriga-ções legais, ou necessidade de prestar assistência inadiável a membros do seu agregado familiar; f) As motivadas por doação de sangue, a título gracioso, durante um dia e nunca mais de uma vez por trimestre; g) As dadas durante cinco dias úteis, por ocasião do parto da esposa ou companheira;
Page 15
15 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 h) As ausências não superiores a quatro horas por cada menor e só pelo tempo estritamente necessário e justificado pelo responsável pela educação do menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar--se da situação educativa do menor; i) Até vinte e cinco horas anuais, previamente comuni-cadas à entidade patronal, para tratar assuntos particulares; j) As prévia e posteriormente autorizadas pela entidade patronal.3 — As faltas previstas na alínea h) do n.º 2 desta cláu-sula não poderão ser utilizadas ou gozadas pelos traba-lhadores dos bingos às sextas -feiras, sábados, domingos, feriados e vésperas de feriados, salvo para tratar de assuntos inadiáveis e justificados.4 — São consideradas injustificadas todas as faltas não previstas no n.º 2 desta cláusula.Cláusula 55.ª Faltas por motivo de falecimento de parentes ou afins O trabalhador pode faltar justificadamente: a) Cinco dias consecutivos por morte do cônjuge não separado de pessoas e bens, filhos, pais, irmãos, sogros, padrasto, madrasta, genros, noras e enteados; b) Dois dias consecutivos por morte de avós, netos, cunhados, tios e pessoas que vivam em comunhão de mesa e habitação com o trabalhador; c) Os tempos de ausência justificados, por motivo de luto, são contados desde o momento do óbito.Cláusula 56.ª Participação e justificação da falta 1 — As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obrigatoriamente comunicadas à entidade patronal com a antecedência mínima de cinco dias.2 — Quando imprevistas, as faltas justificadas serão obrigatoriamente comunicadas à entidade patronal logo que possível.3 — O não cumprimento do disposto nos números an-teriores torna as faltas injustificadas.4 — A entidade patronal pode, em qualquer caso de falta justificada, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação, a qual deve ser entregue, em condições normais, no prazo de cinco dias. Cláusula 57.ª Efeitos das faltas justificadas 1 — As faltas justificadas não determinam a perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2 — Determinam perda de retribuição as seguintes fal-tas, ainda que justificadas: a) As dadas nos casos previstos na alínea c) da cláu-sula 54.ª, sem prejuízo dos créditos previstos neste CCT e na lei; b) As dadas por motivo de doença, desde que o traba-lhador receba o respectivo subsídio da segurança social, salvo o disposto na cláusula 95.ª; c) As dadas por motivo de acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro.3 — Nos casos previstos na alínea e) do n.º 2 da cláu-sula 54.ª, se o impedimento do trabalhador se prolongar para além de um mês, aplica -se o regime de suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolongado.Cláusula 58.ª Desconto das faltas O tempo de trabalho não realizado em cada mês que implique perda de remuneração será reduzido a dias e descontado de acordo com as seguintes fórmulas: a) Dias completos: Rm 30 Cláusula 59.ª Efeitos das faltas no direito a férias 1 — As faltas justificadas ou injustificadas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2 — Nos casos em que as faltas determinam perda de retribuição, esta poderá ser substituída, se o trabalhador expressamente assim o preferir, por perda de dias de férias, na proporção de um dia de férias para cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o direito a 20 dias úteis de férias ou de 5 dias úteis, se se tratar de férias no ano da admissão.Cláusula 60.ª Momento e forma de descontos O tempo de ausência que implique perda de remunera-ção será descontado no vencimento do próprio mês ou do seguinte, salvo quando o trabalhador prefira que os dias de ausência lhe sejam deduzidos no período de férias ime-diato, de acordo com o disposto na cláusula anterior.Cláusula 61.ª Licença sem retribuição 1 — A entidade patronal pode atribuir ao trabalhador, a pedido deste, licenças sem retribuição.2 — Sem prejuízo do disposto em legislação específica ou neste CCT, o trabalhador tem direito a licença sem retribuição de longa duração para frequência de cursos de formação ministrados sob responsabilidade de uma instituição de ensino ou de formação profissional ou no âmbito de programa específico aprovado por autoridade competente e executado sob o seu controlo pedagógico ou de cursos ministrados em estabelecimentos de ensino.3 — A entidade empregadora pode recusar a conces-são da licença prevista no número anterior nas seguintes situações: a) Quando ao trabalhador tenha sido proporcionada formação profissional adequada ou licença para o mesmo fim nos últimos 24 meses;
Page 16
16 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 b) Quando a antiguidade do trabalhador na empresa seja inferior a três anos; c) Quando o trabalhador não tenha requerido licença com a antecedência mínima de 90 dias em relação à data do seu início; d) Quando a empresa tenha um número de trabalha-dores não superior a 20 e não seja possível a substituição adequada do trabalhador, caso necessário; e) Para além das situações referidas nas alíneas ante-riores, tratando -se de trabalhadores incluídos em níveis de qualificação de direcção, chefia, quadros ou pessoal qualificado, quando não seja possível a substituição dos mesmos durante o período da licença, sem prejuízo sério para o funcionamento da empresa ou serviço.4 — Para efeitos do disposto no n.º 2, considera -se longa duração a licença não inferior a 60 dias.5 — O período de licença sem retribuição conta -se para efeitos de antiguidade.6 — Durante o mesmo período cessam os direitos, deve-res e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho. SECÇÃO IV Suspensão de prestação de trabalhopor impedimento prolongado Cláusula 62.ª Impedimento respeitante ao trabalhador 1 — Quando o trabalhador esteja temporariamente im-pedido de comparecer ao trabalho por facto que lhe não seja imputável, nomeadamente serviço militar ou serviço cívico substitutivo, doença ou acidente, e o impedimento se prolongue por mais de 30 dias, suspendem -se os di-reitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, salvo as excepções previstas neste CCT.2 — O tempo de suspensão conta -se para efeitos de antiguidade e o trabalhador conserva o direito ao lugar.3 — O contrato caducará, porém, no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo. 4 — Terminado o impedimento, o trabalhador deve, dentro de 15 dias, apresentar -se à entidade patronal para retomar o serviço, sob pena de incorrer em faltas injus-tificadas.5 — Após a apresentação do trabalhador, a entidade patronal há -de permitir -lhe retomar do serviço no prazo máximo de 10 dias, sendo -lhe devida a remuneração a partir do recomeço da sua actividade.Cláusula 63.ª Verificação de justa causa durante a suspensão A suspensão do contrato não prejudica o direito de, durante ela, qualquer das partes rescindir o contrato, ocor-rendo justa causa. CAPÍTULO VI Retribuição do trabalho e outras prestações Cláusula 64.ª Conceito de retribuição 1 — Considera -se retribuição tudo aquilo a que, nos termos deste CCT, do contrato individual de trabalho, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tenha direito como contrapartida do seu trabalho.2 — A retribuição compreende a remuneração de base e todas as outras prestações regulares ou variáveis e pe-riódicas feitas, directa ou indirectamente, em dinheiro ou em espécie.Cláusula 65.ª Critério da fixação da remuneração 1 — Todo o trabalhador será remunerado de acordo com as funções efectivamente exercidas.2 — Sempre que, em cumprimento de ordem legítima, o trabalhador execute serviços de categoria superior àqueles para que está contratado, ser -lhe -á paga a remuneração correspondente a esta categoria enquanto a exercer.3 — Quando algum trabalhador exerça, com regulari-dade, funções inerentes a diversas categorias, receberá o ordenado estipulado para a mais elevada.Cláusula 66.ª Remunerações base 1 — A todos os trabalhadores são asseguradas as remu-nerações base mínimas constantes do anexo II.2 — É assegurado a todos os trabalhadores um aumento do seu salário real no valor de 2,35 %, com arredonda-mento para o euro superior, respectivamente.3 — Todos os arredondamentos nas revisões das tabelas salariais serão feitos para o euro imediatamente superior.4 — Sem prejuízo do previsto no n.º 2 desta cláusula, o aumento mínimo para o ano 2007 não pode ser inferior a € 16, valor não sujeito a arredondamento.Cláusula 67.ª Lugar e tempo de cumprimento 1 — A retribuição deve ser satisfeita no local onde o trabalhador presta a sua actividade, salvo se outro for acordado.2 — Tendo sido estipulado lugar diverso do da pres-tação do trabalho, o tempo que o trabalhador gastar para receber a retribuição considera -se, para todos os efeitos, tempo de serviço.3 — A obrigação de satisfazer a retribuição vence -se no último dia do mês a que disser respeito.4 — O cumprimento deve efectuar -se nos dias úteis, durante o período de trabalho ou imediatamente a seguir. Cláusula 68.ª Abono para falhas Todos os trabalhadores que exerçam funções de pa-gamento e ou recebimento têm direito a um abono para
Page 17
17 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 falhas de valor igual a 5 % do montante estabelecido no nível XIII da tabela de remunerações constante do anexo II, arredondando para os € 0,05 imediatamente superiores.Cláusula 69.ª Diuturnidades 1 — Os trabalhadores têm direito a uma diuturnidade igual a 5 % do montante estabelecido no nível XIII da ta-bela de remunerações mínimas, constantes do anexo II, arredondando para os € 0,50 imediatamente superiores, por cada três anos de permanência na mesma categoria profissional, até ao limite de cinco diuturnidades.2 — Também se considera que, a partir de 1 de Janeiro de 2002, qualquer trabalhador reclassificado com transfe-rência para nível superior decorrente de acordo firmado em sede de revisão de CCT não perde o tempo de contagem de permanência no nível, para efeito de diuturnidades.Cláusula 70.ª Subsídio de Natal 1 — Na época de Natal, até ao dia 15 de Dezembro, será pago a todos os trabalhadores um subsídio correspondente a um mês de retribuição.2 — Iniciando -se, suspendendo -se ou cessando o con-trato no próprio ano da atribuição do subsídio, este será calculado proporcionalmente ao tempo de serviço prestado nesse ano.Cláusula 71.ª Subsídio de refeição 1 — A todos os trabalhadores será garantido, a título de subsídio de refeição, o valor de € 6,40 por cada dia de trabalho prestado em cada mês.2 — O subsídio previsto no número anterior poderá ser substituído pelo fornecimento de refeição completa de conteúdo tradicional e desde que os clubes disponham de estruturas próprias para a sua confecção, à data da ce-lebração deste contrato.3 — Os trabalhadores poderão utilizar os serviços de bar da empresa, mediante pré -pagamento dos serviços pedidos e que conste das listas de preços para funcionários a estabelecer pontualmente. 4 — As empresas poderão fornecer gratuitamente aos seus trabalhadores o pequeno -almoço, lanche ou ceia sim-ples, conforme o seu horário de trabalho.Cláusula 72.ª Documentos a entregar ao trabalhador No acto do pagamento, a entidade patronal entregará ao trabalhador documento donde constem o nome ou firma da entidade patronal, o nome do trabalhador, a categoria profissional, o número de inscrição na segurança social, o período a que corresponde a retribuição, a discriminação das importâncias relativas a trabalho normal, nocturno, extraordinário e em dias de descanso, feriados, férias e subsídio de férias, bem como a especificação de todos os descontos, deduções e valor líquido efectivamente pago. Cláusula 73.ª Objectos partidos Não é permitido o desconto na retribuição do traba-lhador do valor dos utensílios partidos ou desaparecidos, quando seja involuntária a conduta causadora ou determi-nante dessas ocorrências.Cláusula 74.ª Objectos perdidos 1 — Os trabalhadores deverão entregar à direcção da empresa ou ao seu superior hierárquico os objectos e va-lores extraviados ou perdidos pelos clientes.2 — Aos trabalhadores que tenham procedido de acordo com o número anterior será entregue um recibo compro-vativo da entrega do respectivo objecto ou valor.Cláusula 75.ª Prémio de produtividade e sua atribuição 1 — Os clubes atribuirão um prémio de produtividade e ou assiduidade aos trabalhadores da sala de jogo e bar, de acordo com o regulamento interno em vigor. 2 — O prémio é atribuído mensalmente e o seu valor deve ser distribuído pelos trabalhadores.3 — No caso excepcional de não atribuição do prémio a qualquer trabalhador, num determinado mês, deverá ser objectivamente fundamentado pela chefia e ter o aval ex-presso da direcção, sendo dado conhecimento, por escrito, ao trabalhador.4 — Os valores do prémio de produtividade serão pa-gos, no máximo, até ao dia 30 do mês seguinte ao da sua atribuição.5 — O clube, sempre que pretenda alterar o regula-mento, deverá ouvir os representantes dos trabalhadores e enviar aos sindicatos as respectivas alterações.6 — Qualquer alteração do regulamento só será pos-sível se os sindicatos o aceitarem, ou mais de 50 % dos trabalhadores desse bingo.7 — Os regulamentos presentemente em vigor serão remetidos até 60 dias após a entrada em vigor desta con-venção à Liga de Clubes de Futebol Profissional, que de seguida o remeterá às organizações sindicais outorgantes. CAPÍTULO VII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 76.ª Causas da extinção do contrato de trabalho 1 — São proibidos os despedimentos sem justa causa.2 — O contrato de trabalho pode cessar por: a) Caducidade; b) Revogação por acordo das partes; c) Despedimento promovido pela entidade patronal com justa causa; d) Rescisão, com ou sem justa causa, por iniciativa do trabalhador; e) Rescisão por qualquer das partes durante o período experimental.
Page 18
18 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Cláusula 77.ª Revogação por acordo das partes 1 — A entidade empregadora e o trabalhador podem cessar o contrato de trabalho por acordo, nos termos se-guintes:2 — O acordo de cessação do contrato deve constar de documento assinado por ambas as partes, ficando cada uma com um exemplar.3 — No mesmo documento podem as partes acordar na produção de outros efeitos, desde que não contrariem a lei.4 — O acordo de cessação do contrato de trabalho pode ser revogado por iniciativa do trabalhador até ao 7.º dia útil seguinte à data da produção dos efeitos, mediante comunicação escrita à entidade empregadora.5 — No caso de não ser possível assegurar a recepção da comunicação pela entidade empregadora no prazo fixado pelo número anterior, o trabalhador remetê -la -á, por carta registada com aviso de recepção, no dia útil, subsequente ao fim desse prazo, à Inspecção -Geral do Trabalho, a qual notificará em conformidade o destinatário.6 — A revogação só é eficaz se, em simultâneo com a comunicação, o trabalhador entregar ou puser à dis- posição da entidade empregadora, na totalidade, o valor das compensações pecuniárias eventualmente pagas em cumprimento do acordo, ou por efeito da cessação do contrato de trabalho.7 — Exceptuam -se do disposto nos números anteriores os acordos de cessação do contrato de trabalho devida-mente datados e cujas assinaturas sejam objecto de reco-nhecimento notarial presencial ou realizadas em presença de um inspector de trabalho.8 — No caso de os acordos a que se refere o número anterior terem termo suspensivo, e este ultrapassar um mês sobre a data da assinatura, passará a aplicar -se, para além desse limite, o disposto nos n. os 1 a 3.Cláusula 78.ª Caducidade O contrato de trabalho caduca, nos termos gerais de direito, nomeadamente: a) Verificando -se o seu termo, quando se trate de con-trato a termo; b) Verificando -se a impossibilidade superveniente, ab-soluta e definitiva de o trabalhador prestar o seu trabalho ou de a entidade patronal o receber; c) Com a reforma do trabalhador por velhice ou inva-lidez.Cláusula 79.ª Reforma por velhice 1 — Sem prejuízo do disposto na alínea c) da cláusula anterior, a permanência do trabalhador ao serviço decor-ridos 30 dias sobre o conhecimento, por ambas as partes, da sua reforma por velhice fica sujeita, com as necessárias adaptações, ao regime definido para o contratos a termo, ressalvadas as seguintes especificidades: a) É dispensada a redução do contrato a escrito; b) O contrato vigora pelo prazo de seis meses, sendo renovável por períodos iguais e sucessivos, sem sujeição os limites máximos estabelecidos na lei; c) A caducidade do contrato fica sujeita a aviso prévio de 60 dias, se for da iniciativa da entidade patronal, ou de 15 dias, se for da iniciativa do trabalhador.2 — Logo que o trabalhador atinja os 70 anos de idade sem que o seu contrato caduque, este fica sujeito ao regime de contrato a termo, com as especificidades constantes das alíneas do número anterior.Cláusula 80.ª Rescisão com justa causa 1 — Qualquer das partes, ocorrendo justa causa, poderá pôr termo ao contrato, quer este tenha prazo quer não.2 — Constitui justa causa todo o facto ou comporta-mento culposo imputável objectivamente a qualquer das partes que torne imediata e praticamente impossível a subsistência das relações de trabalho.3 — Os factos lesivos praticados pelos mandatários ou representantes da entidade patronal são, para todos os efei-tos, imputáveis objectivamente a esta, quando praticados dentro dos limites do mandato que lhes foi conferido.4 — A faculdade de rescindir o contrato é exclusiva da entidade patronal e dos seus mandatários ou represen- tantes.Cláusula 81.ª Justa causa da rescisão por iniciativa da entidade patronal 1 — Poderão constituir justa causa de despedimento, no-meadamente, os seguintes comportamentos do trabalhador: a) Desobediência ilegítima às ordens dadas por respon-sáveis hierarquicamente superiores; b) Violação de direitos e garantias de trabalhadores da empresa; c) Provocação repetida de conflitos com outros traba-lhadores da empresa; d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a di-ligência devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou do posto de trabalho que lhe seja confiado; e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa; f) Prática intencional no âmbito da empresa de actos lesivos da economia nacional; g) Faltas não justificadas ao trabalho que determinem directamente prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, independentemente de qualquer prejuízo ou risco, quando o número de faltas injustificadas atingir 5 dias consecutivos ou 10 interpolados no mesmo ano civil; h) Falta culposa de observância de normas de higiene e segurança no trabalho; i) Prática no âmbito da empresa de violências físicas, de injúrias ou outras ofensas punidas pela lei sobre trabalha-dores da empresa, elementos dos corpos sociais ou sobre a entidade patronal individual não pertencente aos mesmos órgãos, seus delegados ou representantes; j) Sequestro e em geral crimes contra a liberdade das pessoas referidas na alínea anterior; k) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de decisões judiciais ou actos administrativos definitivos e executórios; l) Reduções anormais da produtividade do trabalhador; m) Falsas declarações relativas à justificação das fal-tas.
Page 19
19 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 2 — Nas acções judiciais de impugnação de despedi-mento, compete à entidade patronal a prova da existência da justa causa invocada.Cláusula 82.ª Meio de verificar a justa causa O exercício pela entidade patronal da faculdade de des-pedir o trabalhador invocando justa causa está condicio-nado à realização do processo disciplinar.Cláusula 83.ª Providência cautelar da suspensão do despedimento 1 — O trabalhador pode requerer a suspensão judicial do despedimento no prazo de cinco dias úteis contados da recepção da comunicação do despedimento.2 — A providência cautelar de suspensão do despe-dimento é regulada nos termos previstos no Código de Processo do Trabalho.Cláusula 84.ª Ilicitude do despedimento 1 — O despedimento é ilícito: a) Se não tiver sido procedido do respectivo processo disciplinar ou este for nulo; b) Se se fundamentar em motivos políticos, sindicais, ideológicos ou religiosos, ainda que com invocação de motivo diverso; c) Se for declarada improcedente a justa causa invo-cada.2 — A ilicitude do despedimento só pode ser declarada pelo tribunal em acção intentada pelo trabalhador.3 — O processo só pode ser declarado nulo se: a) Faltar a comunicação referida no n.º 1 da cláusula 17.ª; b) Não tiverem sido respeitados os direitos que ao tra-balhador são reconhecidos no n.º 5 da cláusula 17.ª e no n.º 2 da cláusula 18.ª; c) A decisão de despedimento e os seus fundamentos não constarem de documento escrito, nos termos do n.º 7 da cláusula 17.ªCláusula 85.ª Efeitos da ilicitude 1 — Sendo o despedimento declarado ilícito, a entidade patronal será condenada: a) No pagamento da importância correspondente ao valor da retribuição que o trabalhador deixou de auferir desde a data do despedimento até à data da sentença; b) Na reintegração do trabalhador, sem prejuízo da sua categoria e antiguidade, salvo se até à sentença este tiver exercido o direito de opção previsto no n.º 3, por sua ini-ciativa ou a pedido da entidade patronal.2 — Da importância calculada nos termos da alínea a) do número anterior são deduzidos os seguintes valores: a) Montante da retribuição respeitantes ao período de-corrido desde a data do despedimento até 30 dias antes da data da propositura da acção, se esta não for proposta nos 30 dias subsequentes ao despedimento; b) Montante das importâncias relativas a rendimentos de trabalho auferidos pelo trabalhador em actividades ini-ciadas posteriormente ao despedimento.3 — Em substituição da reintegração pode o trabalhador optar por uma indemnização correspondente a um mês de retribuição por cada ano de antiguidade ou fracção, não podendo ser inferior a três meses, contando -se para o efeito todo o tempo decorrido até à data da sentença.Cláusula 86.ª Rescisão por iniciativa do trabalhador com justa causa 1 — Ocorrendo justa causa, pode o trabalhador fazer cessar imediatamente o contrato de trabalho.2 — A rescisão deve ser feita por escrito, com indicação sucinta dos factos que a justificam, dentro dos 15 dias subsequentes ao conhecimento desses factos.3 — Apenas são atendíveis para justificar judicialmente a rescisão os factos indicados na comunicação referida no número anterior. Cláusula 87.ª Justa causa 1 — Constituem justa causa de rescisão do contrato por iniciativa do trabalhador os seguintes comportamentos da entidade patronal: a) Falta culposa do pagamento pontual da retribuição na forma devida; b) Violação culposa das garantias legais ou convencio-nais do trabalhador; c) Aplicação de sanção abusiva; d) Falta culposa de condições de higiene e segurança no trabalho; e) Lesão culposa de interesses patrimoniais sérios do trabalhador; f) Ofensas à integridade física, liberdade, honra e dig-nidade do trabalhador, puníveis por lei, praticadas pela entidade patronal ou seus representantes legítimos.2 — Constitui ainda justa causa de rescisão do contrato pelo trabalhador: a) A necessidade de cumprimento de obrigações legais incompatíveis com a continuação ao serviço; b) A alteração substancial e duradoura das condições de trabalho no exercício legítimo de poderes da entidade patronal; c) A falta não culposa de pagamento pontual da retri-buição do trabalhador.3 — Se o fundamento da rescisão for o da alínea a) do n.º 2, o trabalhador deve notificar a entidade patronal com a máxima antecedência possível.Cláusula 88.ª Indemnização devida ao trabalhador A rescisão do contrato com fundamento nos factos pre-vistos no n.º 1 da cláusula anterior confere ao trabalhador
Page 20
20 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 direito a uma indemnização correspondente a um mês de remuneração de base por cada ano de antiguidade ou fracção, não podendo ser inferior a três meses.Cláusula 89.ª Responsabilidade do trabalhador em caso de rescisão ilícita A rescisão do contrato pelo trabalhador com invocação de justa causa, quando este venha a ser declarada inexis-tente, confere à entidade patronal direito à indemnização calculada nos termos do n.º 2 da cláusula seguinte.Cláusula 90.ª Rescisão por iniciativa do trabalhadorsem invocação de justa causa 1 — O trabalhador pode rescindir o contrato, indepen-dentemente de justa causa, mediante comunicação escrita à entidade patronal com a antecedência mínima de 30 ou 60 dias, conforme tenha, respectivamente, até dois anos ou mais de dois anos de antiguidade.2 — Se o trabalhador não cumprir, total ou parcialmente, o prazo de aviso prévio estabelecido no número anterior, fica obrigado a pagar à entidade patronal uma indemniza-ção de valor igual à remuneração de base correspondente ao período de aviso prévio em falta, sem prejuízo da res-ponsabilidade civil pelos danos eventualmente causados.Cláusula 91.ª Abandono do trabalho 1 — Considera -se abandono do trabalho a ausência do trabalhador ao serviço acompanhada de factos que com toda a probabilidade revelem a intenção de o não retomar.2 — Presume -se abandono do trabalho a ausência do trabalhador ao serviço durante, pelo menos, 15 dias úteis, sem que a entidade patronal tenha recebido comunicação do motivo da ausência. Não contam como dias úteis o sábado e o domingo nem os dias de descanso quando não coincidam com aqueles dias de semana.3 — A presunção estabelecida no número anterior pode ser ilidida pelo trabalhador mediante prova da ocorrência de motivo de força maior impeditivo da comunicação da ausência. 4 — O abandono do trabalho vale como rescisão do contrato e constitui o trabalhador na obrigação de indem-nizar a entidade patronal de acordo com o estabelecido na cláusula anterior.5 — A cessação do contrato só é invocável pela entidade patronal após comunicação registada, com aviso de recep-ção, para a última morada conhecida do trabalhador.Cláusula 92.ª Outras formas de cessação do contrato de trabalho A cessação dos contratos de trabalho fundada em extin-ção de postos de trabalho por causas objectivas de ordem estrutural, tecnológica ou conjuntural relativas à empresa, abrangida ou não por despedimento colectivo, e a cessação por inadaptação do trabalhador regem -se pela respectiva legislação. Cláusula 93.ª Trespasse, cessão ou transmissão de exploraçãodo estabelecimento 1 — Quando haja transmissão de exploração ou de esta-belecimento, qualquer que seja o meio por que se opere, os contratos de trabalho continuarão com a entidade patronal adquirente, salvo os casos previstos na lei, mantendo os trabalhadores todos os direitos e regalias decorrentes da respectiva antiguidade.2 — O adquirente do estabelecimento é solidariamente responsável pelas obrigações do transmitente, ainda que respeitem a trabalhadores cujos contratos hajam ces-sado.3 — Não prevalecem sobre as normas anteriores os acordos firmados entre o transmitente e o adquirente, ainda que constem de documento autêntico ou autenticado.Cláusula 94.ª Encerramento temporário Os trabalhadores manterão todos os direitos consigna-dos neste CCT em caso de encerramento temporário do estabelecimento onde exercem a sua actividade.CAPÍTULO VIII Regalias sociais Cláusula 95.ª Complemento de subsídio de doença 1 — Em caso de baixa por motivo de doença, o clube ou SAD pagará aos trabalhadores abrangidos por este CCT um complemento destinado a repor 95 % da retribuição líquida do trabalhador que teria se estivesse normalmente ao serviço, com a ressalva dos números seguintes.2 — A atribuição do complemento do subsídio de do-ença será efectiva a partir dos primeiros 10 dias de baixa seguidos ou 25 dias interpolados, em cada ano civil.3 — A atribuição do complemento do subsídio de do-ença cessa ao fim de 125 dias de baixa seguidos ou inter- polados, em cada ano civil.4 — A prova da situação de doença será feita mediante documento dos serviços médicos sociais, ou por atestado médico devidamente autenticado. Neste último caso o trabalhador poderá sujeitar -se a exame médico, quando solicitado, pela entidade patronal.Cláusula 96.ª Complemento da prestações por acidente de trabalhodurante o período de incapacidade temporária O clube ou SAD assegurará aos trabalhadores o rece- bimento do montante correspondente à sua retribuição por inteiro durante o período de incapacidade temporária, quando os mesmos se acharem naquela situação provocada por acidente de trabalho.
Page 21
21 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Cláusula 97.ª Complemento de reforma 1 — Aos trabalhadores que passem à situação de re-forma a entidade empregadora pagará um complemento de reforma, acrescido à remuneração de reforma paga pela segurança social, até perfazer, no máximo, 90 % da retri-buição auferida pelo trabalhador à data da sua passagem à situação de reforma e graduado em função do tempo de trabalho prestado, nos termos da seguinte tabela:Com 30 anos de serviço — 90 %;Com 25 anos de serviço — 80 %;Com 20 anos de serviço — 75 %;Com e até 15 anos de serviço — 65 %.2 — O complemento de reforma será actualizado anu-almente, proporcionalmente à retribuição da respectiva categoria.CAPÍTULO IX Condições particulares de trabalho Cláusula 98.ª Licença por maternidade Sem prejuízo dos regimes legais mais favoráveis, a trabalhadora tem direito: a) A uma licença de 120 dias consecutivos, 90 dos quais necessariamente a seguir ao parto, podendo os restantes ser gozados, total ou parcialmente, antes ou depois do parto; b) Nos casos de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto no número anterior é acrescido de 30 dias por cada gemelar além do 1.º; c) Nas situações de risco clínico para a trabalhadora ou para o nascituro, impeditivo do exercício de funções, independentemente do motivo que determine esse impedi-mento, caso não lhe seja garantido o exercício de funções e ou local compatíveis com o seu estado, a trabalhadora goza do direito a licença, anterior ao parto, pelo período de tempo necessário a prevenir o risco, fixado pela pres-crição médica, sem prejuízo da licença por maternidade prevista no n.º 1; d) Em caso de internamento hospitalar da mãe ou da criança durante o período de licença a seguir ao parto, este período será interrompido, a pedido daquela, pelo tempo de duração do internamento; e) Em caso de aborto, a mulher tem direito a licença com a duração mínima de 14 dias e máxima de 30 dias; f) É obrigatório o gozo de, pelo menos, seis semanas de licença por maternidade a seguir ao parto.Cláusula 99.ª Licença por paternidade Sem prejuízo dos regimes legais mais favoráveis:1 — O pai tem direito a uma licença, por um período igual àquele a que a mãe teria direito, nos termos do n.º 1 da cláusula 98.ª, ressalvado o disposto no n.º 6 dessa cláusula, nos seguintes casos: a) Incapacidade física ou psíquica da mãe, e enquanto esta se mantiver; b) Morte da mãe; c) Decisão conjunta dos pais.2 — No caso previsto na alínea b) do número ante-rior, o período mínimo de licença assegurado ao pai é de 14 dias.3 — A morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe não trabalhadora durante o período de 98 dias imediata-mente a seguir ao parto confere ao pai os direitos previstos nos n. os 2 e 3.Cláusula 100.ª Redução do horário de trabalho para assistênciaa menores e deficientes Sem prejuízo dos regimes legais mais favoráveis:1 — Se o recém -nascido for portador de uma deficiên-cia, congénita ou adquirida, a mãe ou o pai trabalhadores têm direito a redução do horário de trabalho de cinco horas semanais, até a criança perfazer um ano de idade.1 — Considera -se deficiência aquela que resulte de um atraso ou paragem do normal desenvolvimento da criança.2 — O disposto no n.º 1 é aplicável, com as necessárias adaptações, à tutela, à confiança judicial ou administrativa e à adopção, de acordo com o respectivo regime.Cláusula 101.ª Dispensas para consultas e amamentação Sem prejuízo dos regimes legais mais favoráveis:1 — As trabalhadoras grávidas têm direito a dispensa de trabalho para se deslocarem a consultas pré -natais pelo tempo e números de vezes necessários e justificados.2 — A mãe que, comprovadamente, amamenta o filho tem direito a ser dispensada em cada dia de trabalho por dois períodos distintos de duração máxima de uma hora para o cumprimento dessa missão, durante todo o tempo que durar a amamentação.3 — No caso de não haver lugar a amamentação, a mãe ou o pai trabalhador tem direito, por decisão conjunta, à dispensa referida no número anterior para aleitação até o filho perfazer 1 ano.4 — No caso de trabalho a tempo parcial, a duração das dispensas referidas nos números anteriores será reduzida na proporção do período normal de trabalho desempe-nhado.5 — O direito à dispensa do trabalho nos termos do presente artigo efectiva -se sem perda de remuneração e de quaisquer regalias.Cláusula 102.ª Dispensa de trabalho nocturno Sem prejuízo dos regimes legais mais favoráveis:As trabalhadoras são dispensadas de prestar trabalho nocturno: a) Durante um período de 112 dias antes e depois do parto, dos quais pelo menos metade antes da data presu-mível do parto;
Page 22
22 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 b) Durante o restante período da gravidez, se for apre-sentado certificado médico que ateste que tal é necessário para a sua saúde ou para a do nascituro; c) Durante todo o tempo que durar a amamentação, se for apresentado certificado médico que ateste que tal é necessário para a sua saúde ou para a da criança.Às trabalhadoras dispensadas da prestação de trabalho nocturno será atribuído, sempre que possível, um horário de trabalho diurno compatível.As trabalhadoras serão dispensadas do trabalho sem-pre que não seja possível aplicar o disposto no número anterior.Cláusula 103.ª Protecção de despedimento 1 — A cessão do contrato de trabalho de trabalhadoras grávidas, puérperas ou lactantes, promovida pela entidade empregadora, carece sempre de parecer prévio da entidade que, no âmbito do ministério da tutela, tenha competência na área da igualdade de oportunidades entre homens e mulheres.2 — O despedimento de trabalhadoras grávidas, puér- peras ou lactantes presume -se feito sem justa causa.3 — O parecer referido no n.º 1 deve ser comunicado à entidade empregadora e à trabalhadora nos 30 dias sub-sequentes à recepção do processo de despedimento pela entidade competente.4 — Se o parecer referido no n.º 1 for desfavorável ao despedimento, este só pode ser efectuado após decisão judicial que reconheça a existência de motivo justificado.5 — É nulo o despedimento de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante caso não tenha sido solicitado o pare-cer referido no n.º 1, cabendo o ónus da prova deste facto à entidade empregadora.6 — A suspensão judicial do despedimento da trabalha-dora grávida, puérpera ou lactente só não será decretada se o parecer referido no n.º 1 for favorável e o tribunal considerar que existe probabilidade séria de verificação do motivo justificado.7 — Sendo decretada a suspensão judicial do despedi-mento de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante, se a entidade empregadora não pagar a retribuição devida é aplicável o disposto na lei.8 — Se o despedimento de trabalhadora grávida, puér- pera ou lactante for considerado inválido, esta tem direito, em alternativa à reintegração, a uma indemnização em dobro da prevista na lei geral ou em convenção colectiva aplicável, sem prejuízo, em qualquer caso, de indemniza-ção por danos não patrimoniais.9 — O disposto nos números anteriores aplica -se, com as necessárias adaptações, no âmbito das relações públicas de emprego.Cláusula 104.ª Trabalhadores -estudantes 1 — O regime jurídico dos trabalhadores -estudantes é o que está contido na lei.2 — Os trabalhadores que frequentam cursos de for-mação profissional e reciclagem apoiados pelo IEFP terão direito a usufruir nas condições previstas na lei. Cláusula 105.ª Serviço militar 1 — Após o cumprimento do serviço militar, o traba-lhador retomará o seu lugar com a categoria e retribuição que lhe caberia como se estivesse ininterruptamente ao serviço.2 — Nos casos em que essa ausência tenha prejudicado o desenvolvimento profissional do trabalhador, o clube deverá tomar as medidas adequadas, nomeadamente no âmbito da formação profissional, de modo que o trabalha-dor possa, no mais curto prazo possível, ser reintegrado no seu posto de trabalho.CAPÍTULO X Refeições e deslocações Cláusula 106.ª Refeições 1 — O clube reembolsará os trabalhadores deslocados das despesas efectuadas com as refeições que estes, por motivo de serviço, hajam tomado fora do local de trabalho para onde tenham sido contratados.2 — O clube reembolsará os trabalhadores que termi-nem o serviço depois da 1 hora, ou o iniciem antes das 6 horas, pelo valor de € 25. Este valor será, porém, de € 8, se eles prestarem o mínimo de três horas de trabalho entre as 0 e as 5 horas, ambos sem arredondamento.3 — O trabalhador terá direito a € 5,50 para pagamento do pequeno -almoço, sempre que esteja deslocado em ser-viço e na sequência da pernoita por conta da entidade patronal, sem arredondamento.4 — As refeições no estrangeiro serão pagas mediante documento comprovativo, ou directamente pelo clube.Cláusula 107.ª Alojamento e deslocação no continente O trabalhador que for deslocado para prestar serviço fora do local de trabalho tem direito, para além da sua retribuição normal, ou de outros subsídios previstos neste CCT:A um subsídio de deslocação no montante de € 14 na sequência de pernoita determinada pelo clube, sem arre- dondamento;À dormida, contra factura, desde que o clube não asse-gure a mesma em boas condições de conforto e higiene.Cláusula 108.ª Deslocações fora do continente — Alojamento e refeição 1 — Consideram -se nesta situação todos os trabalhado-res que se encontrem fora do continente e deslocados, nos dois sentidos, entre o continente e as ilhas.2 — Os trabalhadores, para além da retribuição nor-mal ou de outros subsídios, consignados neste CCT, têm direito: a) Ao valor de € 29,50 diários, sempre que não regres-sem ao seu local de trabalho, sem arredondamento;
Page 23
23 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 b) À dormida e refeições (pequeno -almoço, almoço e jantar) contra apresentação de factura ou pagos directa-mente pelo clube.Cláusula 109.ª Ocorrência durante as deslocações 1 — Quando o trabalhador se encontre fora do local de trabalho por motivo de serviço e for vítima de acidente de trabalho, ou acometido de doença comprovada por atestado médico, tem direito, à custa do clube, na medida em que não lhe for atribuído subsídio equivalente, por força da legislação nacional, ou acordo internacional: a) A todos os cuidados médicos de que possa ter efec-tivamente necessidade; b) A qualquer outro subsídio a que tenha direito pela legislação nacional aplicável, no caso de o acidente de trabalho ou a doença se ter verificado no País; c) Ao alojamento e alimentação até que o seu estado de saúde lhe permita regressar ao local da sua residência. A responsabilidade do clube pelo pagamento das despesas referidas nesta alínea fica limitada a seis meses, nos casos em que se conclua que a doença do trabalhador resulte de um estado anterior e se teria declarado, mesmo que o trabalhador não saísse do País; d) A viagem de regresso ao local da sua residência e, no caso de falecimento, para local a indicar pela família ou por quem o represente, desde que seja em Portugal continental; e) Ao pagamento das despesas com a deslocação de um familiar para o acompanhar, inclusive no regresso, em caso de absoluta necessidade e só quando requerido pelos serviços clínicos e como condição necessária para o tratamento.2 — Quando a viagem for interrompida por causa in-dependente da vontade do trabalhador e lhe seja impos-sível regressar com o veículo que conduz ao local da sua residência, o trabalhador tem direito à viagem de regresso à custa do clube. A viagem de regresso far -se -á em con-formidade com as instruções do clube e de acordo com o trabalhador. CAPÍTULO XI Actividade sindical Cláusula 110.ª Direito à actividade sindical 1 — Os trabalhadores e os sindicatos têm direito a desenvolver actividade sindical no interior dos clubes, sociedades desportivas, Liga e bingos, nomeadamente, através de delegados sindicais e comissões sindicais de empresa. 2 — Aos dirigentes sindicais ou aos seus representantes devidamente credenciados é facultado o acesso aos locais de trabalho no interior dos clubes, sociedades desportivas, Liga e bingos. Cláusula 111.ª Crédito de horas para a actividade sindical 1 — Os membros dos corpos gerentes do sindicato têm direito a um crédito de quatro dias por mês, sem perda de remuneração, para o exercício das suas funções sin-dicais.2 — Os delegados sindicais dispõem de um crédito mensal de doze horas, para o exercício das suas funções, sem perda de remuneração.3 — Para além do crédito atribuído às faltas dadas pe-los trabalhadores referidos nos números anteriores, para o desempenho das suas funções sindicais, consideram -se faltas justificadas e contam para todos os efeitos, excepto de remuneração, como tempo de serviço efectivo.4 — A associação sindical deverá comunicar, por escrito, com um dia de antecedência, o período que os respectivos membros necessitam para o exercício das suas funções, ou em caso de impossibilidade nas quarenta e oito horas seguintes ao início desse exercício.Cláusula 112.ª Proibição de transferência do local de trabalho Os dirigentes e delegados sindicais não podem ser trans-feridos do local e secção de trabalho sem o seu acordo e sem prévio conhecimento da direcção do sindicato res-pectivo.Cláusula 113.ª Direito de reunião dos trabalhadores 1 — Os trabalhadores têm direito a reunir durante o horário normal de trabalho, até ao limite máximo de quinze horas por ano, que contarão para todos os efeitos como tempo de serviço.2 — As reuniões referidas no número anterior podem ser convocadas por 113 ou 50 trabalhadores, ou pela comissão sindical ou intersindical, do clube.CAPÍTULO XII Disposições finais e transitórias Cláusula 114.ª Reclassificações Os trabalhadores abrangidos por este CCT serão obri-gatoriamente reclassificados pelo clube, segundo as fun-ções que efectivamente desempenham, de acordo com o disposto nos anexos I e II, no prazo de 60 dias a contar da data da entrada em vigor.Cláusula 115.ª Manutenção das regalias adquiridas Da aplicação do presente CCT não poderá resultar qualquer prejuízo para os trabalhadores, designadamente mudança para profissão ou categoria profissional menos qualificada, diminuição de remuneração e redução ou suspensão de quaisquer regalias existentes à data da sua entrada em vigor.
Page 24
24 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Cláusula 116.ª Comissão paritária 1 — Com a entrada em vigor do presente CCT é criada uma comissão paritária composta por dois representantes da Liga e dois representantes dos sindicatos, que deverão ser indicados até 30 dias contados da data da sua publica-ção, podendo ser substituídos sempre que necessário.2 — Compete à comissão paritária interpretar as dispo-sições do presente CCT.3 — A comissão paritária reunirá sempre que seja con-vocada por uma das partes, com antecedência mínima de oito dias, constando da convocatória a ordem de trabalhos e o lugar da reunião.4 — As deliberações tomadas por unanimidade ou maio-ria consideram -se como regulamentação do presente CCT e serão depositadas e publicadas nos termos legais.5 — As deliberações deverão constar da acta, lavrada logo no dia da reunião e assinada por todos os presentes.6 — A pedido de qualquer das partes poderá participar nas reuniões, sem direito a voto, um representante do mi-nistério da tutela. ANEXO I Profissões e categorias profissionais Grupo I Trabalhadores administrativos Monitor desportivo. — É o trabalhador que ensina um conjunto de exercícios fundamentais para o desenvolvi-mento psicomotor dos alunos, utilizando um programa predefinido pelo técnico desportivo; apoia o técnico na correcção e na execução dos mesmos de forma que os alunos tomem as atitudes corporais adequadas; ministra exercícios, tais como saltos de suspensão, equilíbrio e destreza com ou sem aparelhos no âmbito de determinadas modalidades desportivas: com a orientação do técnico, organiza e ensina as regras e técnicas de natação e de jo-gos, nomeadamente voleibol, andebol e basquetebol. Pode ocupar -se de uma determinada modalidade desportiva e ser designado em conformidade. Pode exercer a sua função em tempo parcial. Técnico desportivo. — É o trabalhador que, nos limites dos poderes para que está investido, ensina a técnica e as regras de determinada modalidade desportiva aos atletas do clube e prepara -os para as provas em que têm de tomar parte. Procura incutir nos desportistas que orienta o sentido do cumprimento das regras do jogo e da disciplina. Pode exercer a sua função a tempo parcial. Analista de funções. — É o trabalhador que reúne, ana-lisa e elabora informações sobre as funções dos diferentes postos de trabalho; escolhe ou recebe a incumbência de estudar o posto ou postos de trabalho mais adequados à observação que se propõe realizar e analisa as tarefas, tais como se apresentam; faz as perguntas necessárias ao profissional e ou a alguém conhecedor do trabalho, registando, de modo claro, directo e pormenorizado, as diversas fases do trabalho, tendo em atenção a sequência lógica de movimentos, acções e tarefas, de forma a respon-der às perguntas da fórmula de análise sobre «o que faz o trabalhador», «como faz», «por que faz» e o que exige o seu trabalho, executando um resumo tão sucinto quanto possível do posto de trabalho no seu conjunto. Analista de informática ou de sistemas informáticos. — É o trabalhador que concebe e projecta, no âmbito do tratamento automático da informação, os sistemas que melhor respondam aos fins em vista, tendo em conta os meios de tratamento disponíveis; consulta os interessados, a fim de recolher elementos elucidativos dos objectivos que se têm em vista; determina se é possível e economicamente rentável utilizar um sistema de tratamento automático de informação; examina os dados obtidos, determina qual a informação a ser recolhida, com que periodicidade e em que ponto do seu circuito, bem como a forma e frequência com que devem ser apresentados os resultados; determina as alterações a introduzir necessárias à normalização dos dados e as transformações a fazer na sequência das operações; prepara ordinogramas e outras especificações para o programador; efectua testes, a fim de se certificar se o tratamento automático da informação se adapta aos fins em vista e, em caso contrário, introduz modificações necessárias. Pode ser incumbido de dirigir a preparação dos programas. Pode coordenar os trabalhos das pessoas encarregadas de executar as fases sucessivas das operações da análise do programa. Pode dirigir e co-ordenar a instalação de sistemas de tratamento automático de informação.Pode ser especializado num domínio particular, nome-adamente na análise lógica dos problemas ou na elabora-ção de esquemas de funcionamento, a ser designado em conformidade por:Analista orgânico;Analista de sistemas. Arquivista de informática. — É o trabalhador que clas-sifica, cataloga, arquiva e mantém actualizados suportes de informática; classifica e cataloga suportes (cartões, fitas, discos, cassetes), programas, dossiers de análise e outros de acordo com o conteúdo, finalidade do programa e data; prepara índices de referências; arquiva os suportes de acordo com a referência atribuída; fornece os suportes de informática necessários à exploração; elabora registos de entrada e saída destes; verifica o seu estado de conser-vação depois de devolvidos. Caixa. — É o trabalhador que tem a seu cargo as ope-rações de caixa e registo do movimento relativo a transac- ções respeitantes à gestão do clube; recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos; prepara os sobrescritos segundo as folhas de pagamento. Pode pre-parar os fundos destinados a serem depositados e tomar as disposições necessárias para os levantamentos. Caixeiro. — É o trabalhador que atende o público em loja de venda a retalho. Mostra os artigos e procede à respectiva venda e embalagem. Enuncia o preço, recebe o dinheiro e regista -o. Nos bingos, vende tabaco, jornais, revistas e outros produtos; guarda guarda -chuvas e outros objectos pertencentes aos clientes. Caixeiro principal. — É o trabalhador que tem como funções a execução das tarefas mais qualificadas do cai-xeiro, num estabelecimento de venda directa ao público; efectua predominantemente o contacto com o cliente nesses estabelecimentos; tem conhecimentos específicos que o
Page 25
25 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 permitem informar e aconselhar os clientes das compras a efectuar. Chefe de departamento, chefe de serviços, chefe de es-critório, chefe de divisão e tesoureiro. — É o trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou nos vários departamen-tos do clube, as actividades que lhe são próprias; exerce, dentro do departamento que chefia e nos limites da sua competência, funções de direcção, orientação e fiscaliza-ção do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do departamento, segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equipamentos e materiais e a admissão de pessoal necessário ao bom funcionamento do departamento e executa outras funções semelhantes.As categorias que correspondem a esta profissão serão atribuídas de acordo com o departamento chefiado e o grau de responsabilidade requerido. Chefe de secção. — É o trabalhador que, sob a orienta-ção do seu superior hierárquico, coordena, dirige e pode controlar o trabalho de um grupo de profissionais admi-nistrativos com actividades afins. Chefe de sector/secretário administrativo. — É o traba-lhador que, sob a orientação do seu superior hierárquico, coordena, dirige e controla o trabalho de um pequeno grupo de profissionais administrativos com actividades afins. Contabilista/técnico de contas. — É o trabalhador que organiza e dirige os serviços de contabilidade e dá con-selhos sobre problemas de natureza contabilística; estuda a planificação dos circuitos contabilísticos, analisando os diversos sectores de actividade do clube, de forma a asse-gurar uma recolha de elementos precisos, com vista à de-terminação de custos e resultados de exploração; elabora o plano de contas a utilizar para obtenção dos elementos mais adequados à gestão económico -financeira e cumprimento da legislação comercial e fiscal; supervisiona a escritura-ção dos registos e livros de contabilidade, coordenando, orientando e dirigindo os empregados encarregados dessa execução; fornece os elementos contabilísticos necessários à definição da política orçamental e organiza e assegura o controlo da execução do orçamento; elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à administração ou a fornecer a serviços públicos; procede ao apuramento de resultados, dirigindo o encerramento das contas e à elaboração do respectivo balanço, que apresenta e assina; elabora o relatório explicativo que acompanha a apresentação de contas e fornece indicações para essa elaboração; efectua as revisões contabilísticas necessárias, verificando os livros ou registos para se certificar da cor-recção da respectiva escrituração. Controlador de informática de 1.ª e de 2.ª e esta-giário. — É o trabalhador que controla os documentos base recebidos e os elementos de entrada e saída, a fim de que os resultados sejam entregues no prazo estabelecido; confere a entrada dos documentos base, a fim de verificar a sua qualidade quanto à numeração de códigos visíveis e informação de datas para o processamento; indica as datas da entrega dos documentos base, para o registo e verifica-ção, através de máquinas apropriadas ou processamento de dados pelo computador; certifica -se do andamento do trabalho com vista à sua entrega dentro do prazo estabele-cido; compara os elementos de saída a partir do total das quantidades conhecidas e das inter -relações com os mapas dos meses anteriores e outros elementos que possam ser controlados; assegura -se da quantidade na apresentação dos mapas. Pode informar as entidades que requerem os trabalhos dos incidentes ou atrasos ocorridos. Correspondente em línguas estrangeiras. — É o traba-lhador que redige cartas e quaisquer documentos de es-critório em línguas estrangeiras, dando -lhes o seguimento apropriado; lê e traduz, se necessário, o correio recebido e junta -lhe a correspondência anterior sobre o mesmo assunto; estuda documentos e informa -se sobre a matéria em questão ou recebe instruções definidas com vista à resposta; redige textos, faz rascunhos de cartas, dita -as, dactilografa -as ou faz processamento de texto. Pode ser encarregado de se ocupar dos respectivos processos e do secretariado específico da área em que se integre. Dactilógrafo do 1.º ou do 2.º anos. — É o trabalhador que escreve à máquina cartas, notas e textos baseados em documentos escritos, ou informações que lhe são ditadas ou comunicadas por outros meios; imprime, por vezes, papéis -matrizes (stencil) ou outros materiais com vista à reprodução de textos. Acessoriamente pode executar serviços de arquivo. Director -geral, director executivo, director de serviços, director desportivo. — É o trabalhador que estuda, orga- niza, dirige e coordena, nos limites dos superiores poderes de decisão de que está investido, as actividades do clube, SAD ou Liga, ou de um ou vários ou todos os departamen-tos. Exerce funções, tais como: colaborar activamente na determinação da orientação do clube, SAD ou Liga, enqua-drar e planear a utilização mais conveniente dos recursos humanos, equipamento, materiais, instalações e capitais; orientar, dirigir e fiscalizar a actividade do clube, SAD ou Liga, cujos membros dos órgãos executivos e gestão pode representar, seguindo os planos estabelecidos, a orienta-ção adoptada e verificando do cumprimento das normas e regulamentos em vigor; criar e manter uma estrutura administrativa que permita explorar e dirigir o clube, SAD ou Liga de maneira eficaz; colaborar na fixação da política financeira a exercer e verificação dos custos. Secretário -geral/secretário permanente. — É o tra-balhador que apoia activamente a direcção, estudando, preparando e propondo as superiores orientações a seguir pelo clube, SAD ou Liga, seguindo posteriormente os planos estabelecidos e a orientação adoptada e verificando do cumprimento das normas e regulamentos em vigor. Organiza, coordena e dirige superiormente a actividade dos serviços, enquadrando e planeando a utilização mais conveniente dos recursos humanos, equipamento, mate- riais, e instalações e capitais. Director financeiro. — É o director de serviços que estuda, organiza, dirige tecnicamente e coordena, nos li-mites dos poderes de que está investido, as actividades de tesouraria, financeiras e contabilísticas do clube, SAD ou Liga. Director comercial. — É o director de serviços que es-tuda, organiza, dirige tecnicamente e coordena, nos limites dos poderes em que está investido e em interacção com a direcção do clube/SAD ou departamento de futebol, uma estrutura que se destina à venda de publicidade, gestão de espaços comerciais, dentro e fora dos estádios, ou activi- dades comerciais similares. Director de relações públicas. — É o director de servi-ços que estuda, organiza, dirige tecnicamente e coordena, nos limites dos poderes de que está investido e em inte-
Page 26
26 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 racção com a direcção do clube/SAD ou o departamento de futebol, uma estrutura que se destina à organização de jogos, elaboração de processos de creditações, promove conferências de imprensa e efectua o relacionamento insti-tucional com outros clubes/SAD e organismos da estrutura do futebol nacional ou internacional. Assessor de presidente ou de direcção. — É o traba-lhador que apoia activamente o presidente ou a direcção, estudando, preparando e propondo as superiores orienta-ções a seguir pelo clube, SAD ou Liga, seguindo poste-riormente os planos estabelecidos, a orientação adoptada e verificando do cumprimento das normas e regulamentos em vigor. Se mandatado, organiza, coordena e dirige supe-riormente a actividade dos serviços, enquadrando e plane-ando a utilização mais conveniente dos recursos humanos, equipamentos, materiais e instalações e capitais. Documentalista. — É o trabalhador que organiza o nú-cleo da documentação e assegura o seu funcionamento ou, inserido num departamento, trata a documentação, tendo em vista as necessidades de um ou mais sectores do clube; faz a selecção, compilação, codificação e tratamento da documentação; elabora resumos de artigos e de documen-tos importantes e estabelece a circulação destes e de outros elementos pelos diversos sectores do clube, organiza e mantém actualizados os ficheiros especializados; promove a aquisição da documentação necessária aos objectivos a prosseguir. Pode fazer o arquivo e ou o registo de entrada e saída de documentação. Assistente administrativo de 1.ª, 2.ª e 3.ª e esta-giário. — É o trabalhador que, sob a orientação da direcção e ou de superiores hierárquicos, executa várias tarefas, que variam consoante a natureza e importância do escritório onde trabalha; redige relatórios, cartas, notas informativas e outros documentos, manualmente ou à máquina, dando--lhes o seguimento apropriado; tira as notas necessárias à execução das tarefas que lhe competem; examina o cor-reio recebido, separa -o, classifica -o e compila os dados que são necessários para preparar as respostas; elabora, ordena ou prepara os documentos relativos à encomenda, distribuição e regularização das compras e vendas; recebe pedidos de informações e transmite -os à pessoa ou serviço competente; põe em caixa os pagamentos de contas e en-trega recibos; escreve em livros as receitas e despesas, assim como outras operações contabilísticas, e estabelece o extracto das operações efectuadas e de outros documen-tos para informação da direcção; atende os candidatos às vagas existentes, informa -os das condições de admissão e efectua registos de pessoal; preenche formulários oficiais relativos ao pessoal ou ao clube; ordena e arquiva notas de livrança, recibos cartas e outros documentos e elabora dados estatísticos. Acessoriamente, nota em estenografia, escreve à máquina e opera com máquinas de escritório.Para além da totalidade ou parte das tarefas descritas no n.º 1, o assistente administrativo de 1.ª pode verificar e registar a assiduidade do pessoal, assim como os tempos gastos na execução das tarefas, com vista ao pagamento de salários ou outros afins. Estagiário de operador de computador. — É o traba- lhador que, durante 12 meses, desempenha as funções de operador de computador, sob orientação e supervisão de um operador. Esteno -dactilógrafo em línguas estrangeiras. — É o trabalhador que anota em estenografia e transcreve em dactilografia relatórios, cartas e outros textos em línguas estrangeiras. Pode, por vezes, utilizar uma máquina de estenotipia, dactilografar papéis -matrizes (stencil), para a reprodução de textos e executar outros trabalhos de es-critório. Esteno -dactilógrafo em língua portuguesa. — É o trabalhador que anota em estenografia e transcreve em dactilografia relatórios, cartas e outros textos. Pode, por vezes, utilizar uma máquina de estenotipia, dactilografar papéis -matrizes (stencil), para a reprodução de textos, e executar outros trabalhos de escritório. Guarda -livros. — É o trabalhador que se ocupa da es-crituração de registos ou de livros de contabilidade, gerais ou especiais, analíticos ou sintéticos, selados ou não sela-dos, executando nomeadamente trabalhos contabilísticos relativos ao balanço anual e apuramento dos resultados da exploração e do exercício. Pode colaborar nos inventários das existências, preparar ou mandar preparar extractos de contas simples ou com juros e executar trabalhos conexos. Não havendo secção própria de contabilidade, superintende os referidos serviços e tem a seu cargo a elaboração dos balanços e escrituração dos livros selados ou é responsável pela boa ordem e execução dos trabalhos. Inspector administrativo. — É o trabalhador que tem como principal função a inspecção de delegações, agências e escritórios no quer respeita à contabilidade e adminis-tração dos mesmos. Operador de computador de 1.ª e de 2.ª e estagiário. — É o trabalhador que acciona e vigia uma máquina automática para tratamento da informação; prepara o equipamento consoante os trabalhos a exercer; recebe o programa em cartões, em suporte magnético sensibilizado; chama -o a partir da consola accionando dispositivos adequados ou por qualquer outro processo; coloca papel na impressora e os cartões de suportes magnéticos nas respectivas uni-dades de perfuração ou de leitura; vigia o funcionamento do computador e executa as manipulações necessárias (colocação de bandas nos desenroladores, etc.) consoante as instruções recebidas; retira o papel impresso, os cartões perfurados e os suportes magnéticos sensibilizados, se tal for necessário, para a execução de outras tarefas; detecta possíveis anomalias e comunica -as superiormente; anota os tempos utilizados nas diferentes máquinas e mantém ac-tualizados os registos e os quadros relativos ao andamento dos diferentes trabalhos. Pode vigiar as instalações de ar condicionado e outras para obter a temperatura requerida para o funcionamento dos computadores, efectuar a leitura dos gráficos e detectar possíveis avarias. Pode ser espe-cializado no trabalho com uma consola ou com material periférico e ser designado em conformidade, como por exemplo:Operador de consola;Operador de material periférico. Operador de máquinas auxiliares de 1.ª e de 2.ª e esta-giário. — É o trabalhador que opera com máquinas auxilia-res de escritório, tais como fotocopiadoras e duplicadores, com vista à reprodução de documentos, máquinas de im-primir endereços e outras indicações análogas e máquinas de corte e separação de papel. Operador de registo de dados de 1.ª e de 2.ª e esta-giário. — É o trabalhador que recebe vários dados, esta-
Page 27
27 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 tísticos ou outros, a fim de serem perfurados em cartões ou bandas e registados em suportes magnéticos, que hão -de servir de base a trabalhos mecanográficos, para o que uti-liza máquinas apropriadas; elabora programas consoante os elementos comuns a uma série de cartões, fitas perfura-doras ou suportes magnéticos, para o que acciona o teclado de uma máquina; acciona o mesmo teclado para registar os dados não comuns por meio de perfurações, registos ou gravações, feitos em cartões, fitas ou bandas e discos, respectivamente; prime o teclado de uma verificadora para se certificar de possíveis erros existentes nos cartões já perfurados ou suportes magnéticos sensibilizados; cor-rige erros detectados, para o que elabora novos cartões ou grava os suportes magnéticos utilizados. Pode trabalhar com um terminal ligado directamente ao computador a fim de, a partir dos dados introduzidos, obter as respostas respectivas, sendo em conformidade como operador de terminais. Operador de telex em línguas estrangeiras e em língua portuguesa. — É o trabalhador que transmite e recebe men-sagens numa ou mais línguas para e de diferentes postos de telex; transcreve as mensagens e efectua os preparativos necessários para a sua transmissão e transmite -as; recebe mensagens transmitidas pelos teleimpressores; arquiva mensagens para consulta posterior; providencia pela ma-nutenção do material para o normal funcionamento do serviço. Paquete. — É o trabalhador menor de 18 anos que executa unicamente os serviços enumerados para os con-tínuos. Planeador de informática de 1.ª e de 2.ª e esta-giário. — É o trabalhador que prepara os elementos de entrada no computador e assegura -se do desenvolvimento das fases previstas no processo; providencia pelo forneci-mento de fichas, mapas, cartões, discos, bandas e outros materiais necessários à execução de trabalhos; assegura--se do desenvolvimento das fases previstas no processo, consultando documentação apropriada; faz a distribuição dos elementos de saída recolhidos no computador, assim como os de entrada, pelos diversos serviços ou secções, consoante a natureza dos meios. Pode determinar as as-sociações de programas mais convenientes, quando se utilize uma multiprogramação, a partir do conhecimento da capacidade da memória e dos periféricos. Programador de informática ou de redes infor- máticas. — Estabelece programas que se destinam a co-mandar operações de tratamento automático da informação por computador; recebe as especificações e instruções preparadas pelo analista de informática, incluindo todos os dados elucidativos dos objectivos a atingir; prepara os ordinogramas e procede à codificação dos programas; es-creve instruções para o computador; procede a testes para verificar a validade do programa e introduz -lhes alterações sempre que necessário; apresenta os resultados obtidos sob a forma de mapas, cartões perfurados, suportes magnéticos ou outros processos. Pode fornecer instruções escritas para o pessoal encarregado de trabalhar com o computador. Recepcionista e estagiário. — É o trabalhador que re- cebe clientes e dá explicações sobre os artigos, transmi-tindo indicações dos respectivos departamentos; assiste na portaria, recebendo e atendendo visitantes que pretendam encaminhar -se para a administração ou para funcionários superiores ou atendendo outros visitantes com orientação das suas visitas e transmissão de indicações várias. Secretário de direcção. — É o trabalhador que se ocupa do secretariado específico da direcção do clube ou SAD. Entre outras, compete -lhe normalmente, as seguintes fun-ções: redigir actas das reuniões de trabalho; assegurar, por sua própria iniciativa, o trabalho de rotina diária do gabinete, estudando, organizando e coordenando as activi-dades que lhe são próprias e providenciar pela realização de reuniões de trabalho e assembleias gerais. Colabora na elaboração de minutas de contratos e escrituras a celebrar pela direcção. Secretário desportivo. — É o trabalhador que dirige, coordena e controla, sob a orientação dos directores a quem estiver adstrito, a organização dos jogos e espectá-culos desportivos seguindo os regulamentos, efectuando registos inerentes à sua actividade desportiva e dos troféus conquistados, dando informação em termos administrativos a todas as secções desportivas, velando pela execução dos pedidos que lhe forem dirigidos por essas secções e que sejam da competência e atribuições dos serviços adminis-trativos do clube. Secretário -geral -adjunto. — É o trabalhador que apoia a direcção e o secretário -geral, organizando, dirigindo superiormente a actividade dos serviços, substituindo o secretário -geral nos seus impedimentos, desenvolvendo as tarefas a este atribuídas. Secretário técnico. — É o trabalhador que estuda, or-ganiza, dirige, coordena e controla, sob a orientação dos seus superiores hierárquicos e dos directores a que estiver adstrito, todos os assuntos técnico -administrativos ine-rentes aos departamentos do clube ou SAD em que esteja integrado, nomeadamente, prestando apoio aos respectivos treinadores, demais técnicos e atletas, e organizando, se necessário, os jogos e espectáculos desportivos promovidos nesse clube. Subchefe de secção/assistente administrativo prin-cipal. — É o trabalhador que executa as tarefas mais exi-gentes que competem ao assistente administrativo, no-meadamente tarefas relativas a determinados assuntos de pessoal, de legislação ou fiscais, apuramentos e cálculos contabilísticos e estatísticos complexos e tarefas de relação com fornecedores e ou clientes que obriguem a tomada de decisões correntes ou executando as tarefas mais exi-gentes da secção, colabora directamente com o chefe de secção e, no impedimento deste, coordena ou controla as tarefas de um grupo de trabalhadores administrativos com actividades afins. Técnico administrativo. — É o trabalhador que, sob a orientação da direcção e ou de superiores hierárquicos, executa várias tarefas relativas ao sector do bingo, que variam consoante a natureza e importância do escritório onde trabalha; redige relatórios, cartas, notas informativas e outros documentos, manualmente ou à máquina, dando--lhes o seguimento apropriado; tira as notas necessárias à execução das tarefas que lhe competem; examina o cor-reio recebido, separa -o, classifica -o e compila os dados que são necessários para preparar as respostas; elabora, ordena ou prepara os documentos relativos à encomenda, distribuição e regularização das compras e vendas; recebe pedidos de informações e transmite -os à pessoa ou serviço competente; põe em caixa os pagamentos de contas e en-trega recibos; escreve em livros as receitas e despesas,
Page 28
28 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 assim como outras operações contabilísticas, e estabelece o extracto das operações efectuadas e de outros documen-tos para informação da direcção; atende os candidatos às vagas existentes, informa -os das condições de admissão e efectua registos de pessoal; preenche formulários oficiais relativos ao pessoal ou ao clube; ordena e arquiva notas de livrança, recibos, cartas e outros documentos e elabora dados estatísticos. Acessoriamente, nota em estenografia, escreve à máquina e opera com máquinas de escritório. Pode verificar e registar a assiduidade do pessoal, assim como os tempos gastos na execução das tarefas, com vista ao pagamento de salários ou outros afins. Técnico de contencioso desportivo. — É o trabalhador a quem compete orientar, coordenar, supervisionar e exe-cutar as actividades desenvolvidas na área específica da aplicação da disciplina desportiva, em conformidade com os limites das respectivas atribuições, e preparar a expedi-ção de correspondência, proceder à entrega e recebimento e prestar a necessária assistência técnica aos magistrados. Técnico de «marketing» e publicidade. — É o traba-lhador que actua nas diversas áreas de marketing, desen-volvendo acções e estratégias delineadas pela direcção, com o intuito de promover a imagem para o exterior da instituição na qual está inserido. Técnico comercial. — É o trabalhador, possuidor do curso técnico -profissional ou com o 12.º ou equivalente e três anos de desempenho da actividade, que actua nas diversas áreas da actividade comercial dirigida pelo di-rector comercial. Técnico de relações públicas. — É o trabalhador, pos-suidor do curso técnico -profissional ou com o 12.º ou equivalente e três anos de desempenho da actividade, que actua na específica estrutura dirigida pelo director de re-lações públicas. Tradutor. — É o trabalhador que faz traduções e retro-versões de e para línguas estrangeiras de livros, catálogos, artigos de revista e outros textos de carácter técnico. Vendedor de publicidade. — É o trabalhador que, no âmbito da actividade publicitária, promove a venda de produtos e serviços directamente relacionados com aquele tipo de actividade. Grupo II Telefonistas Telefonista. — É o trabalhador que presta serviço numa central telefónica, transferindo aos telefones internos as chamadas recebidas e estabelece ligações internas ou ex-ternas. Telefonista/recepcionista. — É o trabalhador que atende e esclarece o público, quer pelo telefone quer através de contacto directo, encaminhando, se necessário, o seu aten-dimento para os respectivos serviços ou departamentos do clube. Grupo III Cobradores Cobrador de 1.ª e 2.ª — Procede, fora dos escritórios, a recebimentos, pagamentos e depósitos, considerando -se--lhe equiparado o empregado de serviços externos, que efectua funções de informações e fiscalização. Grupo IV Trabalhadores auxiliares Chefe de trabalhadores auxiliares. — É o trabalha-dor que dirige e coordena as actividades dos contínuos, guardas, porteiros e trabalhadores de limpeza, sendo res-ponsável pela boa execução das tarefas a cargo daqueles profissionais. Contínuo de 1.ª e 2.ª — É o trabalhador que anuncia, acompanha e informa os visitantes, faz a entrega de men-sagens e objectos inerentes ao serviço, estampilha e entrega correspondência, além de a distribuir aos serviços a que é destinada. Pode executar, excepcional e esporadicamente, o serviço de reprodução e endereçagem de documentos. Quando menor de 18 anos, é designado «paquete». Guarda de 1.ª e 2.ª — É o trabalhador que assegura a de-fesa, vigilância e conservação das instalações da secretaria e ou das instalações gerais do clube e de outros valores que lhe estejam confiados, registando, na ausência do porteiro, as saídas de mercadorias, veículos e materiais. Porteiro de 1.ª e 2.ª — É o trabalhador que atende os visitantes, informa -os das suas pretensões e anuncia -os ou indica -lhes os serviços a quem se devem dirigir; vigia e controla entradas e saídas de visitantes, mercadorias e veículos, recebe a correspondência. Trabalhador de limpeza. — É o trabalhador que executa o serviço de limpeza das instalações do clube. Grupo V Serviço de apoio, produção e outros Ajudante de cozinheiro. — É o trabalhador que, sob as ordens de um cozinheiro, o auxilia na execução das suas tarefas. Ajudante de electricista (até três anos). — É o traba-lhador que colabora e apoia o electricista em todas as fun-ções que lhe são inerentes; pode efectuar, eventualmente, pequenos serviços ligados à manutenção e reparação de instalações eléctricas de baixa tensão. Aprendiz. — É o trabalhador que, sob orientação perma-nente de um oficial, faz a aprendizagem da profissão. Auxiliar de manutenção. — É o trabalhador sem qual-quer qualificação ou especialização profissional que exe-cuta e apoia as tarefas de manutenção do sector sob a orientação do coordenador. Trabalhador de serviços externos. — É o trabalhador que executa tarefas no interior e principalmente no exterior dos serviços, sob a orientação de um responsável pelos serviços. Chefe de serviços auxiliares. — É o trabalhador que, sob a orientação da sua hierarquia superior, tendo em vista o funcionamento legal e institucional do clube, dirige e coordena as actividades dos trabalhadores da manutenção, trabalhadores de apoio, guardas e trabalhadores de limpeza, sendo responsável pela boa execução das tarefas a cargo daqueles profissionais. Carpinteiro. — É o trabalhador que predominantemente realiza trabalhos em madeira, incluindo os respectivos acabamentos no banco da oficina do clube, utilizando ma-quinaria apropriada. Pode montar e construir utensílios e cofragens. Repara ou constrói móveis de madeira existentes ou destinados ao clube.
Page 29
29 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Chefe de equipa/supervisor. — É o trabalhador que superintende, coordena e chefia um número limitado de trabalhadores na execução de serviços específicos do clube, sob orientação de um director ou pessoa por este designada. Chefe de serviços de instalações e obras. — É o fun-cionário que, pelos seus conhecimentos técnicos ou de nível académico superior e de chefia de pessoal, orienta e superintende na execução dos serviços de obras, de apoio, produção e outros efectuados nas instalações do clube. Coordenador de 1.ª e de 2.ª — É o trabalhador respon-sável pelo funcionamento de determinado sector das insta-lações do clube, zelando e controlando a sua manutenção, bem como coordenando a utilização do mesmo. Costureiro. — É o trabalhador que tem por função con-servar e arranjar cortinados, camisolas, fardas e restantes vestuários dos atletas ou de alguns funcionários. Costureiro especializado. — É o trabalhador que exe-cuta as tarefas mais exigentes que competem ao costureiro, nomeadamente com maior especialização e que exigem um maior conhecimento técnico. Cozinheiro. — É o trabalhador que prepara, tempera e cozinha os alimentos destinados às refeições; elabora ou contribui para a composição das ementas; recebe os víveres e outros produtos necessários à sua confecção, sendo responsável pela sua conservação, amanha o peixe, prepara os legumes e carnes e procede à execução das ope-rações culinárias, segundo o tipo de pratos a confeccionar, emprata -os, guarnece -os e confecciona os doces destinados às refeições quando não haja pasteleiro, executa ou vela pela limpeza da cozinha e dos utensílios. Electricista. — É o trabalhador que instala, conserva, repara e ensaia máquinas e aparelhagem eléctrica de baixa tensão e ou trabalhos de instalações eléctricas e faz a sua manutenção; constrói e repara, em oficina ou no local de utilização, máquinas e aparelhagens de alta e baixa tensão. Empregado de armazém. — É o trabalhador que confere e regista entradas e saídas de mercadorias em armazém, arruma as mercadorias nos respectivos lugares e separa os produtos a partir de guias de remessa ou outros docu-mentos e eventualmente embala -os e remete -os para os destinatários. Encadernador. — É o trabalhador que executa a totali-dade ou as principais tarefas em que se divide o trabalho de encadernação. Vigia e orienta a dobragem, alceamento e passagem à letra; abre os sulcos do tipo de costura e dimen- são da obra; empasta, faz o lombo, acerta as margens, forra o lombo e apara; faz o revestimento; prepara previamente as peles; prepara e cola as guardas, e confecciona ainda álbuns, pastas de secretária, caixas de arquivo e outros artigos e obras de encadernação. Dá às peles diferentes tonalidades e efeitos; brune encadernações com forros apropriados; pode encadernar livros usados ou restaurar obras antigas. Pode gofrar ou aplicar títulos e desenhos a ouro. Encarregado de refeitório. — É o trabalhador que or-ganiza, coordena, orienta e vigia os serviços de cozinha e mesa de um refeitório. Fiel de armazém. — É o trabalhador que superintende nas operações de entradas e saídas do mais variado ma-terial; executa e verifica os respectivos documentos; co-labora e responsabiliza -se pela conservação e arrumação dos materiais e produtos; examina a concordância entre as mercadorias recebidas e as notas de encomenda, recibos ou outros documentos e toma nota dos danos e perdas; orienta e controla a distribuição pelos serviços utilizados; satisfaz os pedidos de requisição dos utentes ou clientes; procede à elaboração de inventários e colabora com o superior hierárquico na organização do material do armazém. Fogueiro e ajudante de fogueiro. — É o trabalhador com conhecimentos das instalações de caldeiras e equipamentos auxiliares e eventualmente de sistemas de distribuição de vapor, actuando sob a orientação e coordenação do clube. Vigia as condições de funcionamento das instala-ções e equipamentos e executa as manobras inerentes à sua condução em marcha normal, paragens, arranques e situações de emergência. Verifica e previne as condições de segurança do equipamento a seu cargo. Controla, re-gula e regista variáveis processuais. Poderá assegurar a lubrificação do equipamento a seu cargo. Integra -se em equipas de manutenção. Jardineiro e ajudante de jardineiro. — É o trabalhador que se encarrega do arranjo e tratamento da relva. Mecânico de artigos desportivos. — É o trabalhador que repara material desportivo não motorizado. Motorista (pesados ou ligeiros). — É o trabalhador que, possuindo carta de condução de profissional, tem a seu cargo a condução do autocarro do clube e de outros veículos automóveis, competindo -lhe ainda zelar pela boa conservação e limpeza do veículo. Operador de máquinas de lavandaria. — É o traba-lhador que opera com as máquinas de lavar e preservar roupas e outro vestuário. Pedreiro. — É o trabalhador que, exclusiva e predomi-nantemente, aparelha pedra em grosso e executa alvenarias de tijolo, pedra ou blocos; pode também fazer assenta-mentos de manilhas, tubos ou cantarias, rebocos e outros trabalhos similares ou complementares. Pintor de 1.ª — É o trabalhador que predominante-mente executa qualquer trabalho de pintura em estruturas metálicas, de madeira, máquinas ou em paredes e noutro tipo de trabalhos. Picheleiro. — É o trabalhador que corta, rosca e solda tubo de chumbo, plástico ou matérias afins e executa as canalizações do clube. Roupeiro. — É o trabalhador que zela pelo equipa-mentos e que executa a sua distribuição pelos atletas, transportando -os para os locais devidos, bem como da respectiva recolha. Sapateiro (ajudante de sapateiro). — É o trabalhador que executa, corta, faceia e arranja todo o calçado dos atletas do clube. Serralheiro. — É o trabalhador que monta e repara estruturas metálicas, pitões, moldes, cunhos e cortantes metálicos, dando -lhes a forma devida. Serralheiro da construção civil. — É o trabalhador que constrói e ou monta e repara estruturas metálicas, tubos e outras obras. Empregado de copa. — É o trabalhador que prepara sanduíches e confecções de cozinha ligeira. Emprata e fornece, mediante requisição às secções de consumo. Exe-cuta o trabalho de limpeza e tratamento de louças, vidros e outros utensílios de mesa usados no serviço de refeições por cuja conservação é responsável.
Page 30
30 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Servente de cozinha. — É o trabalhador não qualificado que na cozinha auxilia o cozinheiro na confecção de toda a alimentação e seus inerentes. Técnico de instalações eléctricas. — É o trabalhador que, possuindo um maior nível de qualificação, é respon-sabilizado por trabalhos que exijam maior especialização nas áreas de instalação, conservação, reparação e ensaio de máquinas e aparelhos eléctricos de baixa tensão e ou trabalhos de instalações eléctricas e faz a sua manuten-ção; pode construir e reparar, em oficina ou no local de utilização, máquinas e aparelhagem eléctrica de alta e baixa tensão. Trolha de 1.ª e 2.ª — É o trabalhador que exclusiva e predominantemente executa alvenarias de tijolo ou bloco, assentamento de manilhas, tubos, mosaicos, azulejos, re-bocos, estuques e outros trabalhos similares ou comple-mentares. Grupo VI Sector do bingo Chefe de sala. — É o trabalhador a quem compete a chefia e o controlo global do funcionamento da sala, to- mando as decisões relativas à marcha das várias operações de acordo com as normas técnicas de jogo do bingo e mar-cando o ritmo adequado das mesmas; será o responsável pelo correcto funcionamento de todos os mecanismos, instalações e serviços e será ainda o superior hierárquico do pessoal de serviço na sala e o responsável pela escrita e contabilidade especial do jogo. Adjunto de chefe de sala. — É o trabalhador que coad-juva o chefe de sala na execução das suas funções, sendo especialmente responsável pela fiscalização das bolas e cartões; contabilizará os cartões vendidos em cada jogada, determinando os quantitativos dos prémios; verificará os cartões premiados, do que informará em voz alta os jogado-res; responderá individualmente aos pedidos de informação ou reclamações feitos pelos jogadores, registando tudo isto, assim como os incidentes que ocorram, em acta, que assinará e apresentará à assinatura do chefe de sala. Caixa. — É o trabalhador que terá a seu cargo a guarda dos cartões, entregando -os ordenadamente aos vendedores; recolherá o dinheiro obtido das vendas e pagará os prémios aos vencedores. Caixa auxiliar volante. — É o trabalhador que realizará a venda directa dos cartões, podendo anunciar os números extraídos. Controlador de entradas. — É o trabalhador que proce-derá à identificação dos frequentadores e venda dos bilhetes de ingresso, competindo -lhe ainda fiscalizar as entradas. Porteiro. — É o responsável pela regularidade da en-trada dos frequentadores nas salas, devendo exigir sem-pre a apresentação do bilhete de acesso, inutilizando -o e devolvendo -o ao frequentador, que deverá guardá -lo enquanto permanecer na sala de jogo do bingo, a fim de poder exibi -lo, se lhe for exigido; deverá, ainda o porteiro, quando haja dúvidas sobre a maioridade do frequentador, exigir -lhe a apresentação de documento de identidade. Contínuo. — É o trabalhador que se encarregará de tare-fas auxiliares, designadamente, mantendo as mesas de jogo em ordem e retirando das mesmas os cartões usados. Chefe de bar. — É o trabalhador que, sob a orientação da direcção, mas com autonomia técnica, chefia, orienta e vi-gia o pessoal a seu cargo. Elabora ementas, manda fornecer e fazer refeições, atende clientes, anota pedidos e eventuais reclamações, define as obrigações de cada trabalhador na sua área, executa e elabora os mapas de férias, folgas e horários de trabalho e é o único responsável pelo serviço e funcionamento da área, elaborando, se assim entender, participações sobre inobservância pelos trabalhadores das instruções transmitidas, procede às operações de abasteci-mento, elabora requisições de bebidas e outros produtos, procede à sua aquisição directa aos fornecedores. Adjunto de chefe de bar. — É o trabalhador que coad-juva o chefe de bar no desempenho das funções respectivas, substituindo -o nas suas ausências ou impedimentos. Chefe de mesa. — É o trabalhador que, sob a orientação do chefe do bar, dirige e orienta todos os trabalhadores relacionados com serviço de mesa; define as obrigações de cada trabalhador do sector e distribui os respectivos turnos; acompanha o serviço de mesa, vigiando a execução dos respectivos trabalhos, recebe as opiniões e sugestões dos clientes e suas eventuais reclamações. Adjunto de chefe de mesa. — É o trabalhador que coad-juva o chefe de mesa no desempenho das funções respec-tivas, substituindo -o nas suas ausências ou impedimentos. Empregado de bar. — É o trabalhador que, sob a orien-tação do chefe de bar, atende, fornece e executa pedidos dos empregados de mesa e clientes, certificando -se, pre-viamente, da exactidão dos registos, verifica a qualidade e apresentação dos artigos que manipula; faz e fornece refeições e bebidas; executa a reposição dos produtos para venda, prepara vasilhame para ser trocado no abasteci-mento e outros produtos; efectua inventários periódicos do sector. Substitui o adjunto do chefe de bar na sua ausência ou impedimento. Empregado de mesa. — É o trabalhador que atende clientes, anota pedidos, serve refeições e bebidas cobrando as respectivas importâncias, ocupa -se da limpeza e prepa-ração das mesas e utensílios de trabalho. Empregado de copa. — É o trabalhador que prepara sanduíches e confecções de cozinha ligeira. Emprata e fornece, mediante requisição às secções de consumo. Exe- cuta o trabalho de limpeza e tratamento de louças, vidros e outros utensílios de mesa usados no serviço de refeições por cuja conservação é responsável. ANEXO IITabela salarial NíveisProfissões e categorias profissionaisVencimento(em euros) I Director desportivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1275Director executivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Director financeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . .Director -geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Secretário -geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Assessor de presidente ou de direcção . . .
Page 31
31 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 NíveisProfissões e categorias profissionais Vencimento(em euros) IIAnalista de informática . . . . . . . . . . . . . . .1007Contabilista/técnico de contas . . . . . . . . . .Director de serviços/director de relaçõesInspector administrativo . . . . . . . . . . . . . .Públicas/director comercial . . . . . . . . . . . .Secretário -geral -adjunto . . . . . . . . . . . . . .Secretário permanente . . . . . . . . . . . . . . . .II -AChefe de departamento . . . . . . . . . . . . . . .983Chefe de serviço de instalações e obras . . . IIIChefe de sala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .976IVAnalista de funções . . . . . . . . . . . . . . . . . .868Chefe de divisão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de escritório/tesoureiro . . . . . . . . . .Chefe de serviços . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Programador de informática . . . . . . . . . . .Secretário administrativo . . . . . . . . . . . . .Secretário de direcção . . . . . . . . . . . . . . . .Secretário desportivo/secretário técnicoTécnico de contencioso desportivo . . . . . .Técnico de marketing e publicidade/técnico de relações públicas . . . . . . . . . . . . . . . Técnico desportivo . . . . . . . . . . . . . . . . . .VChefe de secção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .760Correspondente em línguas estrangeirasGuarda -livros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIChefe de equipa/supervisor . . . . . . . . . . . .745Chefe de sector . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Monitor desportivo (nível III) . . . . . . . . . .Subchefe de secção . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de instalações eléctricas . . . . . . .VIIAdjunto de chefe de sala do bingo . . . . . .731Caixeiro principal . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Documentalista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente administrativo principal . . . . . .Monitor desportivo (nível IV) . . . . . . . . . .Planeador de informática de 1.ª . . . . . . . .Subchefe de secção . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico administrativo do bingo . . . . . . .Tradutor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIIIChefe de bar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .702 IX Primeiro -caixeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 624 Primeiro -assistente administrativo . . . . . .Arquivista de informática . . . . . . . . . . . . .Caixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Coordenador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de refeitório . . . . . . . . . . . . . Esteno -dactilográfo em línguas estrangei-ras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fiel de armazém . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fogueiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de computador de 1.ª . . . . . . . . .Operador de máquinas auxiliares de 1.ª . . . Planeador de informática de 2.ª . . . . . . . .Recepcionista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Vendedor de publicidade . . . . . . . . . . . . . .XAdjunto de chefe de bar . . . . . . . . . . . . . .590Chefe de mesa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Segundo -caixeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Segundo -assistente administrativo . . . . . .XIAdjunto -chefe de mesa bingo . . . . . . . . . .558Caixa fixo de bingo . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cobrador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . NíveisProfissões e categorias profissionais Vencimento(em euros) Controlador de informática de 1.ª . . . . . . .Cozinheiro especializado . . . . . . . . . . . . .Estagiário (planeador informático) . . . . . .XIEsteno -dactilógrafo de língua portuguesaOperador de computador de 2.ª . . . . . . . . .558Operador de máquinas auxiliares de 2.ª . . . Operador de registo de dados de 1.ª . . . . .Operador de telex em língua estrangeiraTelefonista -recepcionista . . . . . . . . . . . . .XIIChefe de serviços auxiliares . . . . . . . . . . .553Chefe de trabalhadores auxiliares . . . . . . .Coordenador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encadernador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIIITerceiro -assistente administrativo . . . . . . .521Terceiro -caixeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cobrador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Controlador de informática de 2.ª . . . . . . .Cozinheiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estagiário (operador de computador) . . . .Estagiário (operador de máquinas auxilia-res) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de registo de dados de 2.ª . . . . .Operador de telex em língua portuguesa Trabalhador dos serviços externos . . . . . .XIVCarpinteiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . .507Costureiro especializado . . . . . . . . . . . . . .Empregado de armazém . . . . . . . . . . . . . .Jardineiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pedreiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Picheleiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Sapateiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro da construção civil . . . . . . . . .Serralheiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Trolha de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XVContínuo de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .489Dactilográfico do 2.º ano . . . . . . . . . . . . .Estagiário (cont. informática) . . . . . . . . . .Estagiário (cont.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estagiário (operador de registo de dados)Estagiário (recepcionista) . . . . . . . . . . . . .Estagiário de 2.º ano (assistente administra-tivo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Guarda de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mecânico de artigos desportivos . . . . . . . .Porteiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Roupeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhador de serviços externos — 1.º ano XVI Ajudante de cozinheiro . . . . . . . . . . . . . . . 482Ajudante de fogueiro . . . . . . . . . . . . . . . . .XVIICaixa auxiliar volante de bingo . . . . . . . .476Contínuo de bingo . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Contínuo de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Controlador de entradas . . . . . . . . . . . . . .Dactilógrafo do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . .Empregado de bar de 2.ª . . . . . . . . . . . . . .Empregado de mesa de 2.ª . . . . . . . . . . . .Estagiário do 1.º ano (esc.) . . . . . . . . . . . .Guarda de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Porteiro de bingo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Porteiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ajudante de electricista . . . . . . . . . . . . . . .XVIIIEmpregado de copa/empregado de copa de bingo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .464Costureiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas de lavandaria . . . .
Page 32
32 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 NíveisProfissões e categorias profissionais Vencimento(em euros) Pedreiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XVIIITrabalhador de limpeza . . . . . . . . . . . . . . .464Trolha de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ajudante de jardineiro . . . . . . . . . . . . . . . .XIXAjudante de sapateiro . . . . . . . . . . . . . . . .452Auxiliar de manutenção . . . . . . . . . . . . . .Servente de cozinha . . . . . . . . . . . . . . . . .XXCaixa volante do 1.º ano de bingo . . . . . . .439Contínuo do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . .Controlador de entradas do 1.º ano de bingo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Porteiro do 1.º ano de bingo . . . . . . . . . . .XXIAprendiz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .372Paquete com mais de 17 anos . . . . . . . . . . ANEXO IIIEnquadramento das profissões em níveis de classificação 1 — Quadros superiores: Analista de informática;Contabilista, técnico oficial de contas;Director executivo.Director -geral;Director de serviços;Inspector administrativo;Secretário -geral/secretário -geral -adjunto;Assessor do presidente de direcção.2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos:Chefe de departamento;Chefe de serviços de instalações e obras;Programador de informática;Técnico de computador;Técnico de contabilidade;Técnico de estatística;Técnico de recursos humanos;Tesoureiro.3 — Profissionais altamente qualificados: 3.1 —Administrativos e outros:Analista de funções;Chefe de divisão;Chefe de sala;Chefe de serviços;Correspondente de línguas estrangeiras;Documentalista;Planeador de informática;Secretário desportivo/secretário técnico;Secretário de direcção/secretário administrativo; Técnico de secretariado; Técnico administrativo;Técnico desportivo;Técnico de marketing e publicidade;Tradutor. 4 — Profissionais qualificados:4.1 — Administrativos:Assistente administrativo principal;Assistente administrativo;Caixa;Chefe de equipa/supervisor;Chefe de secção/subchefe de secção;Controlador de informática;Guarda -livros;Monitor desportivo;Operador de computador;Técnico administrativo do bingo;Técnico de instalações eléctricas.5 — Profissionais semiqualificados (especializados):5.1 — Administrativos e outros:Adjunto de chefe de sala;Caixeiro;Caixa fixo do bingo;Chefe de bar;Coordenador de 1.ª; Cozinheiro;Fiel de armazém;Fogueiro;Encarregado de refeitório;Electricista de 1.ª;Motorista;Recepcionista;Chefe de trabalhadores auxiliares;Cobrador;Operador de máquinas auxiliares;Operador de tratamento de texto;Telefonista.6 — Profissionais não qualificados (indiferenciados):6.1 — Administrativos e outros:Caixa auxiliar volante;Contínuo;Empregado de bar;Empregado de copa;Empregado de mesa;Guarda;Porteiro; Trabalhador de limpeza.Porto, 26 de Novembro de 2007.Pela Liga Portuguesa de Futebol Profissional: Hermínio José Sobral de Loureiro Gonçalves, presi-dente da Liga. João Orlando Vieira de Carvalho, director da comissão executiva, mandatário.Pela FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agri- cultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal: Francisco Manuel Martins Lopes Figueiredo, man-datário.
Page 33
33 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Declaração A direcção nacional da FESAHT — Federação dos Sin-dicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal declara que outorga esta convenção em representação dos Sindicatos filiados:Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Algarve;Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Centro;Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Alimentação, Serviços e Similares da Região Autónoma da Madeira;Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Norte;Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Sul.Por ser verdade vai esta credencial ser assinada.Lisboa, 19 de Novembro de 2007. — Pela Direcção Nacional: Maria Albertina Correia Ferreira — José An-tónio Miranda Freitas. Depositado em 26 de Dezembro de 2007, a fl. 189 do livro n.º 10, com o n.º 267/2007, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto. CCT entre a APIM — Associação Portuguesa da Indústria de Moagem e Massas e outras e a FE-SAHT — Federação dos Sindicatos da Agricul-tura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal (apoio e manutenção) — Alteração salarial. O CCT para as indústrias de moagem, massas alimen-tícias, descasque de arroz e alimentos compostos para animais, apoio e manutenção, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 2006, e alterado no n.º 6, de 15 de Fevereiro de 2007, é revisto da forma seguinte:CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência do contrato Cláusula 1.ª Área e âmbito 1 — O presente contrato colectivo de trabalho aplica--se em todo o território nacional e obriga, por um lado, as empresas filiadas na ANIA — Associação Nacional dos Industriais de Arroz, APIM — Associação Portuguesa da Indústria de Moagem e Massas e IACA — Associação Portuguesa dos Industriais de Alimentos Compostos para Animais que exercem a actividade da indústria do arroz, moagem e massas alimentícias e alimentos compostos para animais, respectivamente, e, por outro lado, os trabalhado-res ao serviço daquelas com as categorias profissionais nele previstas, representados pelos sindicatos signatários. 2 — Não são abrangidos por este CCT os trabalhadores representados pelos Sindicatos dos Técnicos de Vendas do Norte e Centro e do Sul e Ilhas, relativamente aos sectores de massas alimentícias, bolachas e chocolates e de alimen-tos compostos para animais.3 — O presente CCT abrange 118 empresas a que cor-respondem 1208 trabalhadores.Cláusula 2.ª Vigência do contrato. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — As tabelas salariais produzirão efeitos a partir de 1 de Julho de 2007. ANEXO III NíveisCategorias profissionaisRemunera-ções mínimas (euros) IChefe de vendas (com./arm.). . . . . . . . . . . . . . .639Encarregado geral de armazém (com./arm.) . . .Técnico do serviço social (SS) . . . . . . . . . . . . .IIEncarregado electricista (ele.) . . . . . . . . . . . . . .602Encarregado (metalúrgico) (met.) . . . . . . . . . . . IIIAnalista principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .573,50Caixeiro encarregado (com./arm.) . . . . . . . . . .Encarregado de armazém (com./arm.) . . . . . . .Chefe de equipa (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de equipa (ele.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de movimento (rod.) . . . . . . . . . . . . . . . .IVInspector de vendas (com.) . . . . . . . . . . . . . . . .564Preparador de trabalho (met.) . . . . . . . . . . . . . .Analista físico -químico de 1.ª (qui.) . . . . . . . . .VEncarregado (CC) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .550,50Oficial de 1.ª (ele.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de cozinha (hot.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de refeitório (hot.) . . . . . . . . . . . .Afinador de máquinas de 1.ª (met.) . . . . . . . . .Fiel de armazém (met.) (a) . . . . . . . . . . . . . . . .Canalizador de 1.ª (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mecânico de automóveis de 1.ª (met) . . . . . . . .Bate -chapas de 1.ª (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro civil de 1.ª (met.) . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico de 1.ª (met.) . . . . . . . . . .Torneiro mecânico de 1.ª (met.) . . . . . . . . . . . .Oficial gráfico de 1.ª (gra.) . . . . . . . . . . . . . . . . VI Motorista de pesados (rod.) . . . . . . . . . . . . . . . . 533 Caixeiro de 1.ª (com./arm.) . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro viajante e de praça s/comissões (com./arm.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fiel de armazém (com./arm.) (b) . . . . . . . . . . .Promotor/prospector de vendas s/comissões. . .Vendedor especializado s/comissões . . . . . . . . .Demonstrador (com./arm.) . . . . . . . . . . . . . . . .Cozinheiro de 1.ª (hot) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Analista físico -químico de 2.ª (qui.) . . . . . . . . .Oficial de 1.ª (CC) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Oficial de 2.ª (ele.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de cargas e descargas (gar.) . . . . .Afinador de máquinas de 2.ª (met.) . . . . . . . . .Canalizador de 2.ª (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . . .Bate -chapas de 2.ª (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . .VIIAjudante de fiel de armazém (met.) (a) . . . . . .509,50 Mecânico de automóveis de 2.ª (met.) . . . . . . . Pintor de 1.ª (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Serralheiro civil de 2.ª (met.) . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico de 2.ª (met.) . . . . . . . . . .Torneiro mecânico de 2.ª (met.) . . . . . . . . . . . .Oficial gráfico de 2.ª (gra.) . . . . . . . . . . . . . . . .
Page 34
34 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 NíveisCategorias profissionaisRemunera-ções mínimas (euros) VIIIOficial de 2.ª (CC) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .505Caixeiro de 2.ª (com./adm.) . . . . . . . . . . . . . . .Conferente (com./arm.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cozinheiro de 2.ª (hot.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fiel de armazém (com./arm.) . . . . . . . . . . . . . .Motorista de ligeiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IXOficial de 3.ª (ele.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .460,50Afinador de máquinas de 3.ª (met.) . . . . . . . . .Bate -chapas de 3.ª (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . .Canalizador de 3.ª (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . . .Entregador de ferramentas, materiais e produtos de 1.ª (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Lubrificador de 1.ª (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . .Mecânico de automóveis de 3.ª (met.) . . . . . . .Pintor de 2. a (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro civil de 3.ª (met.) . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico de 3.ª (met.) . . . . . . . . . .Torneiro mecânico de 3.ª (met.) . . . . . . . . . . . .Analista físico -químico de 3.ª (qui.) . . . . . . . . .Oficial gráfico de 3.ª (gra.) . . . . . . . . . . . . . . . .XAjudante de motorista (rod.) . . . . . . . . . . . . . . .456,50Lubrificador (rod.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . XI Caixa (balcão) (com./arm.) . . . . . . . . . . . . . . . . 434,50 Caixeiro de 3.ª (com./arm.) . . . . . . . . . . . . . . . . Operador de empilhador (com./arm.) . . . . . . . .Caixeiro -viajante e de praça com comissões (com./arm.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Promotor/prospector de vendas com comissões (com./arm.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Vendedor especializado com comissões (com./arm.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cozinheiro de 3.ª (hot.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Despenseiro (hot.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Empregado de balcão (hot.) . . . . . . . . . . . . . . .Entregador de ferramentas, materiais ou produtos de 2.ª (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor de 3. a (met) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Lubrificador de 2.ª (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador (qui.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estagiário gráfico (gra.) . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIICaixeiro -ajudante do 2.º ano (com./arm.) . . . . .423,50Servente ou auxiliar de armazém (com./arm.)Embalador (com./arm.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Servente (CC) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pré -oficial do 2.º ano (ele.) . . . . . . . . . . . . . . . .Lavador (rod.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Servente de viaturas de carga (rod.) . . . . . . . . .Empregado de mesa/balcão ou self -service (hot.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Empregado de refeitório ou cantina (hot.) . . . .Servente (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Entregador de ferramentas, materiais ou produtos de 3.ª (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Lubrificador de 3.ª (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . .Praticante do 2.º ano com aprendizagem (met.)Escolhedor (gra.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIIICaixeiro ajudante do 1.º ano (com.) . . . . . . . . .404Pré -oficial do 1.º ano (ele.) . . . . . . . . . . . . . . . .Praticante do 1.º ano com aprendizagem (met.)Auxiliar gráfico do 1.º biénio (gra.) . . . . . . . . .XIVAjudante de electricista (ele.) . . . . . . . . . . . . . .403Praticante do 1.º ano sem aprendizagem (met.)Praticante de armazém de 17/18 anos (com./ arm.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Praticante de caixeiro do 2.º ano (com./arm.) . . . XVAprendiz do 2.º ano (met.) . . . . . . . . . . . . . . . .391,50Aprendiz (hot.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Aprendiz do 2.º ano (ele.) . . . . . . . . . . . . . . . . .Aprendiz do 2.º ano (gra.) . . . . . . . . . . . . . . . . . NíveisCategorias profissionaisRemunera-ções mínimas (euros) XVIPraticante de armazém com 16 anos (com./arm.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .391Praticante de caixeiro do 1.º ano (com./arm.) . . .Aprendiz (CC) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Aprendiz do 1.º ano (ele.) . . . . . . . . . . . . . . . . .Aprendiz do 1.º ano (met.) . . . . . . . . . . . . . . . .Aprendiz do 1.º ano (gra.) . . . . . . . . . . . . . . . . . (a) Esta categoria só será obrigatória nas empresas que tenham ao seu serviço 10 ou mais trabalhadores metalúrgicos.(b) Fiel de armazém com funções de coordenação. ANEXO III -ATabela de salários para profissionais de engenharia Grupos profissionaisRemunerações mínimas (euros) Grau I -A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 695Grau I -B. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 738Grau II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 842,50Grau III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 977,50Grau IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1156Grau V . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1307 Grau VI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1489,50 Lisboa, 8 de Novembro de 2007.Pela APIM — Associação Portuguesa da Indústria de Moagem e Massas: Vasco Campos Lencastre, mandatário.Pela ANIA — Associação Nacional dos Industriais de Arroz: João Manuel Montalvão Martins, mandatário.Pela IACA — Associação Portuguesa dos Industriais de Alimentos Compostos para Animais: João Manuel Montalvão Martins, mandatário.Pela FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agri-cultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal: João Manuel Gonçalves Bento Pinto, mandatário.Pela FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços: João Manuel Gonçalves Bento Pinto, mandatário.Pela FESTRU — Federação dos Sindicatos de Trans-portes Rodoviários e Urbanos: João Manuel Gonçalves Bento Pinto, mandatário.Pela FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindi-catos da Construção, Cerâmica e Vidro: João Manuel Gonçalves Bento Pinto, mandatário.Pela FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas: João Manuel Gonçalves Bento Pinto, mandatário.
Page 35
35 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Ce-lulose, Papel, Gráfica e Imprensa: João Manuel Gonçalves Bento Pinto, mandatário.Pelo STVSIH — Sindicato dos Técnicos de Vendas do Sul e Ilhas: João Manuel Gonçalves Bento Pinto, mandatário. Declaração A Direcção Nacional da FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal declara que outorga esta convenção em representação dos sindicatos filiados na Federação:SINTAB — Sindicato dos Trabalhadores de Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal;STIANOR — Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias de Alimentação do Norte;STIAC — Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Alimentar do Centro, Sul e Ilhas.Lisboa, 29 de Novembro de 2007. — A Direcção Na- cional/FESAHT: Joaquim Pereira Pires — Alfredo Filipe Cataluna Malveiro. Declaração Informação da lista de sindicatos filiados na FEPCES:CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal;Sindicato dos Trabalhadores do Comércio e Serviços do Minho;Sindicato dos Trabalhadores Aduaneiros em Despa-chantes e Empresas;STAD — Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas e Actividades Diversas;Sindicato dos Empregados de Escritório, Comércio e Serviços da Horta;Sindicato dos Trabalhadores de Escritório e Comércio do Distrito de Angra do Heroísmo;SITAM — Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Comércio e Serviços da Região Autónoma da Madeira.9 de Novembro de 2007. Declaração A FESTRU — Federação dos Sindicatos de Transportes Rodoviários e Urbanos/CGTP -IN representa os seguintes sindicatos:Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários da Região Autónoma da Madeira;Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do Norte;Sindicato dos Profissionais de Transportes, Turismo e Outros Serviços de Angra do Heroísmo;STRUP — Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos de Portugal.Lisboa, 29 de Novembro de 2007. — A Direcção Na-cional: (Assinaturas ilegíveis.) Declaração Para os devidos efeitos se declara que a FEVIC-COM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Cons-trução, Cerâmica e Vidro representa os seguintes sindi-catos:Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares do Sul e Regiões Autónomas;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares da Região Norte;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos, Construção, Madeiras, Mármores e Similares da Região Centro;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Vidreira;Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil e Ma-deiras do Distrito de Braga;Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul;Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Mármores, Pedreiras, Cerâmica e Materiais de Construção do Norte;Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil, Madeiras, Mármores e Pedreiras do Distrito de Viana do Castelo; Sindicato dos Profissionais das Indústrias Transforma-doras de Angra do Heroísmo;Sindicato da Construção Civil da Horta;Sindicato dos Profissionais das Indústrias Transforma-doras das Ilhas de São Miguel e Santa Maria;SICOMA — Sindicato dos Trabalhadores da Constru-ção, Madeiras, Olarias e Afins da Região da Madeira.Lisboa, 12 de Novembro de 2007. — A Direcção: Ma-ria de Fátima Marques Messias — José Alberto Valério Dinis. Declaração Para os devidos efeitos, declaramos que a FIEQUIME-TAL representa as seguintes organizações sindicais:SINORQUIFA — Sindicato dos Trabalhadores da Quí-mica, Farmacêutica, Petróleo e Gás do Norte;SINQUIFA — Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do Centro, Sul e Ilhas;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas dos Distritos de Aveiro, Viseu, Guarda e Coimbra; Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Braga;Sindicato dos Metalúrgicos e Ofícios Correlativos da Região Autónoma da Madeira;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica e Metalomecânica dos Distritos de Lisboa, Leiria, Santarém e Castelo Branco;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Norte;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Sul; Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Viana do Castelo;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Mineira;SIESI — Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;
Page 36
36 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 STIENC — Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte e Centro.Lisboa, 13 de Novembro de 2007. — Pelo Secretariado, Delfim Tavares Mendes — António Maria Quintas.Depositado em 20 de Dezembro de 2007, a fl. 188 do livro n.º 10, com o n.º 265/2007, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto. CCT entre a APIM — Associação Portuguesa da Indústria de Moagem e Massas e outras e a FE-SAHT — Federação dos Sindicatos da Agricul-tura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal (pessoal fabril — Sul) — Alteração salarial e outras. O CCT para as indústrias de moagem, massas alimen-tícias, descasque de arroz e alimentos compostos para animais, apoio e manutenção, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 2006, e alterado no n.º 6, de 15 de Fevereiro de 2007, é revisto da forma seguinte:Cláusula 1.ª Área e âmbito 1 — O presente CCT aplica -se nos distritos de Leiria, Lisboa, Évora, Portalegre, Santarém, Setúbal, Beja e Faro e obriga, por um lado, as empresas de moagem, massas alimentícias, descasque de arroz e alimentos compostos para animais representadas pelas associações outorgantes e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço, com as ca-tegorias profissionais nele previstas, representados pelas associações sindicais signatárias.2 — A presente convenção abrange 51 empresas, a que correspondem 1160 trabalhadores.Cláusula 2.ª Vigência e denúncia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 — A presente alteração é vigente desde 1 de Agosto de 2007 e as tabelas salariais têm reflexos no subsídio de férias do corrente ano.Cláusula 52.ª Retribuição de turnos 1 — Os trabalhadores que realizem trabalho em regime de turnos rotativos têm direito aos seguintes subsídios, que acrescem às retribuições certas mínimas: a) € 42, para trabalhadores que prestam serviço em re-gime de 2 turnos rotativos, não se prolongando o período de laboração para além das 2 horas; b) € 65, para os trabalhadores que prestam serviço em regime de 3 turnos rotativos, não prestando trabalho em sábados, domingos ou feriados; c) € 75, para os trabalhadores que prestam serviço em regime de 3 turnos rotativos e de laboração contínua.Cláusula 53.ª Refeitório e subsídios de alimentação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — Caso não forneçam refeições, as empresas pagam um subsídio de € 4,40 por cada dia de trabalho, qualquer que seja o horário praticado pelo trabalhador, podendo esse subsídio ser substituído por qualquer forma de com-participação de valor equivalente. ANEXO IITabela salarial NíveisCategorias profissionais Remunerações mínimas mensais (euros) IChefia I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .645IIChefia II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .614IIIChefia III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .590IVEspecialista . . . . . . . . . . . . . . . . . . .571VEspecializado. . . . . . . . . . . . . . . . . .550,50VISemi -especializado . . . . . . . . . . . . .511,50 VIINão especializado . . . . . . . . . . . . . .482 Lisboa, 8 de Novembro de 2007.Pela APIM — Associação Portuguesa da Indústria de Moagem e Massas: Vasco Campos Lencastre, mandatário.Pela ANIA — Associação Nacional dos Industriais de Arroz: João Manuel Montalvão Martins, mandatário.Pela IACA — Associação Portuguesa dos Industriais de Alimentos Compostos para Animais: João Manuel Montalvão Martins, mandatário.Pela FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agri-cultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal: João Manuel Gonçalves Bento Pinto, mandatário. Declaração A Direcção Nacional da FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal declara que outorga esta convenção em representação do sindicato filiado na Federação:SINTAB — Sindicato dos Trabalhadores de Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal.Lisboa, 29 de Novembro de 2007. — A Direcção Na-cional/FESAHT: Joaquim Pereira Pires — Alfredo Filipe Cataluna Malveiro. Depositado em 20 de Dezembro de 2007, a fl. 188 do livro n.º 10, com o n.º 264/2007, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.
Page 37
37 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 CCT entre a ANASEL — Associação Nacional de Serviços de Limpeza a Seco, Lavandaria e Tin-turaria e a FETESE — Federação dos Sindica-tos dos Trabalhadores de Serviços — Alteração salarial e outras. CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência CLÁUSULA 1.ª Área e âmbito 1 — O presente contrato colectivo, adiante designado por CCT, abrange, por um lado, as empresas filiadas na Associação Nacional de Serviços de Limpeza a Seco, Lavandarias e Tinturarias e, por outro, os trabalhadores representados pela organização outorgante qualquer que seja o seu local de trabalho.2 — O presente CCT aplica -se em todo o território na-cional às empresas filiadas na ANASEL, que exercem a actividade de serviços de limpeza a seco, de lavandaria e tinturaria, bem como aos trabalhadores que exercem as profissões nele constantes.3 — O número de empregadores corresponde a um universo de 216 empresas e 2316 trabalhadores.CAPÍTULO III Duração do trabalho Cláusula 12.ª Período normal de trabalho 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — O período normal de trabalho poderá ser acrescido até quatro horas, não podendo ultrapassar as doze horas por dia nem quarenta e oito horas por semana.Cláusula 13.ª Descanso semanal 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Descanso semanal obrigatório — domingo;Descanso semanal complementar:De segunda -feira a sábado, podendo ser rotativo e po-dendo ser repartido pela tarde de sábado e a manhã de segunda -feira ou outros dois meios dias. CAPÍTULO IVCláusula 24.ª Subsídio de refeição 1 — Aos trabalhadores é atribuído, por dia de trabalho efectivamente prestado, um subsídio de refeição de valor igual a € 3,4.2 — O subsídio de refeição é também devido quando, por razão devidamente justificada, o trabalhador não cum-pra no dia a totalidade do seu horário de trabalho.3 — O trabalhador em tempo parcial tem igualmente direito ao subsídio de refeição, na proporção do seu horário de trabalho.CAPÍTULO XV Disposições finais Cláusula 62.ª Regimes anteriores 1 — Mantém -se em vigor o CCT publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.° 8, de 29 de Fevereiro de 2004, no que não for alterado pelo presente CCT e alteração publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.° 7, de 22 de Fevereiro de 2005, Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 6, de 15 de Fevereiro de 2006, e Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 2, de 15 de Janeiro de 2007.2 — Da aplicação do presente CCT não podem resultar prejuízos para os trabalhadores, ressalvando -se sempre os direitos adquiridos. ANEXO ICategorias profissionais A — Categorias:Operador de lavandaria hospitalar.B — Funções:Operador de lavandaria hospitalar — desempenha fun-ções de recolha, distribuição, triagem, lavagem, secagem, calandragem, acabamento, embalagem, expedição e en- trega de roupa proveniente de instituições prestadoras de cuidados de saúde.Distribuidor(a) — recolhe e entrega artigos referentes à actividade do estabelecimento/empresa, podendo para o efeito, desde que habilitado, conduzir viaturas ligeiras ou pesadas. ANEXO IICategorias profissionais/enquadramentos/tabela salarial NíveisCategorias profissionaisTabela salarial Quadros superiores técnicos . . . . . . . . . . . . . IAAnalista de sistemas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Contabilista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 272Director de serviços/escritório. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Page 38
38 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 NíveisCategorias profissionaisTabela salarial Quadros médios técnicos. . . . . . . . . . . . . . . . IIAChefe de secção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .954Programador de informática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Tradutor/correspondente em língua estrangeira/secretário . . .BTécnico de controlo e serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .888Profissionais altamente qualificados . . . . . . . .IIIAAdministrativo:A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 638B. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 599C. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 542Fogueiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 641Canalizador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Electricista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Técnico de manutenção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . BAnimador/loja . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 505Chefe de loja/encarregado (a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Operador de acabamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . CChefe de equipa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 478Distribuidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Profissionais qualificados . . . . . . . . . . . . . . . .IVA Ajudante distribuidor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 456Calandrador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costureiro (a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lavador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Prensador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Recepcionista/engomador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Operador de lavandaria hospitalar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Profissionais não qualificados . . . . . . . . . . . . .VAServente de limpeza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 426Estagiário. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (b) (a) O administrativo C e B passam automaticamente a administrativo B e A logo que completem três anos de bom e efectivo serviço em C e B, respectivamente.(b) 80 % da retribuição da profissão, carreira e categoria para que está a estagiar, mas nunca inferior ao salário mínimo nacional. O estágio tem a duração máxima de seis meses.(c) Abono para falhas — o trabalhador que exclusivamente exerça funções de recebimento e pagamento tem direito a um abono mensal para falhas no montante de € 32,60. Lisboa, 17 de Dezembro de 2007.Pela ANASEL — Associação Nacional de Serviços de Limpeza a Seco, Lavandarias e Tinturaria: Rui Alberto Limpo Salvada, director, presidente de di-recção. Raul dos Santos Neves, director, vice -presidente. José Joaquim Gonçalves, tesoureiro.Pela FETESE — Federação dos Sindicatos dos Tra- balhadores de Serviços, por si e em representação dos sindicatos seus filiados:SITESE — Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços;STEIS — Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Informática e Serviços da Região Sul;SITEMAQ — Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra;SITAM — Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Comércio e Serviços da Região Autónoma da Madeira; Sindicato dos Trabalhadores de Escritório e Comércio do Distrito de Angra do Heroísmo;SINDESCOM — Sindicato dos Profissionais de Escri-tório, Comércio, Indústria, Turismo, Serviços e Correlati-vos das Ilhas de São Miguel e Santa Maria; Sindicato do Comércio, Escritório e Serviços — SIND-CES/UGT: Carlos Manuel Dias Pereira, mandatário.Depositado em 21 de Dezembro de 2007, a fl. 188 do livro n.º 10, com o n.º 266/2007, nos termos do ar-tigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto. CCT entre a Associação dos Agricultores do Dis-trito de Évora e outras e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas — In-tegração em níveis de qualificação. Nos termos do despacho do Secretário de Estado Ad-junto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede -se à integração em níveis de qualificação das pro-fissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de Julho de 2007.
Page 39
39 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 1 — Quadros superiores:Licenciado em Engenharia ou Medicina Veteriná-ria — grau I;Licenciado em Engenharia ou Medicina Veteriná-ria — grau II;Licenciado em Engenharia ou Medicina Veteriná-ria — grau III.2 — Quadros médios:2.2 — Técnicos da produção e outros:Engenheiro técnico agrário — grau I;Engenheiro técnico agrário — grau II;Engenheiro técnico agrário — grau III;Engenheiro técnico agrário — grau IV.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Agente técnico agrícola de grau IV;Encarregado de exploração ou feitor;Encarregado de sector.4 — Profissionais altamente qualificados: 4.1 — Administrativos, comércio e outros:Técnico de contabilidade agrícola.4.2 — Produção:Agente técnico agrícola de grau I;Agente técnico agrícola de grau II;Agente técnico agrícola de grau III;Auxiliar de veterinário;Oficial de electricista;Operador de máquinas agrícolas/operador de máquinas industriais na agricultura.5 — Profissionais qualificados:5.1 — Administrativos:Escriturário.5.2 — Comércio:Caixa de balcão;Caixeiro.5.3 — Produção: Adegueiro;Arrozeiro;Capataz agrícola;Carpinteiro;Carvoeiro;Caseiro;Engarrafador;Enxertador;Ferramenteiro;Mestre lagareiro;Oficial de construção civil;Oficial metalúrgico;Pré -oficial de electricista;Tosquiador;Trabalhador de estufas qualificado;Tractorista. 5.4 — Outros:Fiel de armazém;Motorista (pesados ou ligeiros).6 — Profissionais semiqualificados (especializados):6.1 — Administrativos, comércio e outros:Ajudante de motorista;Guarda florestal;Telefonista.6.2 — Produção:Ajudante de electricista;Alimentador de debulhadora;Apanhador de pinhas;Carreiro ou almocreve;Cocheiro, tratador e desbastador de cavalos;Emetrador ou ajuntador;Empador ou armador de vinha;Espalhador de química;Gadanhador;Guarda de portas de água;Guarda de propriedade; Hortelão/trabalhador horto -florícola/horto -frutícola;Jardineiro;Limpador de árvores ou esgalhador;Moto -serrista;Ordenhador tratador de gado leiteiro;Podador;Prático apícola;Prático limacidícola;Prático aquícola;Resineiro;Tirador de cortiça amadia ou empilhador;Tirador de cortiça falca;Trabalhador de adega;Trabalhador agrícola;Trabalhador avícola qualificado;Trabalhador cunícola qualificado;Trabalhador de descasque de madeiras;Trabalhador de estufas;Trabalhador de lagar;Trabalhador de valagem;Trabalhador de escolha e secagem de tabaco;Tratador de gado/guardador ou campino. 7 — Profissionais não qualificados (indiferenciados): 7.2 — Produção:Ajudante de tratador ou de ordenhador;Calibrador de ovos;Carregador e descarregador de sacos;Trabalhador avícola;Trabalhador auxiliar;Trabalhador cunícola;Trabalhador de salinas.A — Praticantes e aprendizes:Estagiário.Profissões integradas em dois níveis de qualificação (profissões integráveis num ou noutro nível, consoante a
Page 40
40 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 dimensão do departamento ou serviço chefiado e o tipo de organização da empresa):3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa.5 — Profissionais qualificados.5.3 — Produção:Caldeireiro ou mestre de caldeireiro. CCT entre a Associação da Imprensa Diária e o Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa e ou-tros — Integração em níveis de qualificação. Nos termos do despacho do Secretário de Estado Ad-junto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede -se à integração em níveis de qualificação das pro-fissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 32, de 29 de Agosto de 2007:1 — Quadros superiores:Analista de sistemas;Contabilista.2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos:Programador;Técnico de computadores;Técnico de contas;Tesoureiro.2.2 — Técnicos da produção e outros:Operador de sistemas de fotocomposição.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Caixeiro -encarregado ou chefe de secção;Cozinheiro -chefe; Encarregado de refeitório (ou de cantina);Chefe de equipa da construção civil;Chefe de equipa de metalúrgico;Chefe de equipa (electricistas);Encarregado (electricistas).4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros:Correspondente em línguas estrangeiras;Documentalista;Escriturário da secretaria de redacção;Guarda -livros;Inspector de vendas;Operador de computador;Revisor principal;Secretário de administração ou de direcção; Técnico de publicidade;Tradutor;Desenhador maquetista;Desenhador de arte finalista;Operador de telecomunicações.4.2 — Produção:Codificador -preparador (fotocomposição);Compositor manual;Compositor mecânico (linotipista);Controlador;Encadernador;Fotógrafo de fotogravura;Fotógrafo de laboratório;Fotógrafo -litógrafo;Fotógrafo -litógrafo -cromista;Fotogravador -retocador;Fundidor -monotipista;Gravador de rotogravura;Impressor tipográfico;Impressor litógrafo;Impressor de rotogravura; Maquetista;Montador de fotogravura;Montador litógrafo;Montador litógrafo cromista;Operador de fotocomposição directa;Operador de fotocompositora;Orçamentista;Paginador;Programador de fabrico;Retocador litógrafo;Teclista (composição);Teclista (fotocomposição);Teclista -monotipista;Transportador de fotogravura;Transportador litógrafo;Zincografo -fotogravador;Oficial (electricista);Técnico de electrónica.5 — Profissionais qualificados:5.1 — Administrativos:Arquivista; Caixa; Catalogador;Delegado de publicidade;Escriturário;Estenodactilógrafo;Fiscal;Operador de máquinas de contabilidade;Operador de registo de dados;Operador de telefoto;Prospector de vendas;Revisor;Desenhador;Teletipista.5.2 — Comércio:Caixeiro.
Page 41
41 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 5.3 — Produção:Afinador de máquinas;Canalizador;Cortador de guilhotina;Estereotipador;Galvanoplasta;Mecânico de automóveis;Montador ajustador de máquinas;Provista -cromista;Rectificador de cilindros (rotogravura);Carpinteiro de limpos;Estucador;Pedreiro;Pintor;Serralheiro civil;Serralheiro mecânico;Torneiro mecânico;Trolha ou pedreiro;Pré -oficial (electricista).5.4 — Outros:Fiel de armazém; Motorista (pesados ou ligeiros);Cozinheiro;Despenseiro.6 — Profissionais semiqualificados (especializados):6.1 — Administrativos, comércio e outros:Apontador;Cobrador;Operador de máquinas auxiliares;Operador de máquinas de expedição;Operador de telex;Perfurador;Perfurador -verificador;Porteiro;Recebedor;Recepcionista;Telefonista;Ajudante de motorista;Copeiro;Empregado de balcão;Empregado de refeitório (ou de cantina). 6.2 — Produção: Costureira;Fundidor de chumbo;Fundidor de filetes e material branco;Fundidor de tipo;Operador manual de encadernação/acabamentos;Operador de máquinas de encadernação;Provista;Expedidor -distribuidor;Lubrificador;Ajudante (electricista).7 — Profissionais não qualificados (indiferenciados):7.1 — Administrativos, comércio e outros:Contínuo;Empregado auxiliar; Empregado de limpeza;Estafeta;Guarda ou vigilante;Paquete.7.2 — Produção:Serviço de apoio;Embalador;Servente;Operário não especializado (servente).A — Praticantes e aprendizes:Praticante de desenho;Tirocinante;Caixeiro -ajudante;Praticante de caixeiro;Aprendiz (electricista);Técnico estagiário de electrónica.Profissões integradas em dois níveis de qualificação (profissões integráveis num ou noutro nível, consoante a dimensão do departamento ou serviço chefiado e o tipo de organização da empresa):2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Chefe de secção.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa.4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros:Subchefe de secção.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa.4 — Profissionais altamente qualificados:4.2 — Produção:Oficial de conservação qualificado (metalúrgico);Oficial de conservação qualificado (electricista). CCT entre a Associação Portuguesa das Em-presas do Sector Eléctrico e Electrónico e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Tra-balhadores de Serviços e outros — Integração em níveis de qualificação. Nos termos do despacho do Secretário de Estado Ad-junto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede -se à integração em níveis de qualificação das pro-fissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no
Page 42
42 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 40, de 29 de Outubro de 2007:4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros:Técnico administrativo.5 — Profissionais qualificados:5.1 — Administrativos:Assistente administrativo. CCT entre a ANESM — Associação Nacional de Empresas de Serviços de Merchandising e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Tra-balhadores de Serviços — Integração em níveis de qualificação. Nos termos do despacho do Secretário de Estado Ad-junto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede -se à integração em níveis de qualificação das pro-fissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 28, de 29 de Julho de 2007.1 — Quadros superiores:Director -geral;Director de serviços;Técnico superior.2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos:Chefe de serviços.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Coordenador de loja;Coordenador operacional;Supervisor de call -center; Supervisor de zona. 4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros:Desenhador/decorador;Gestor de clientes;Secretário;Técnico;Técnico administrativo;Técnico de informática;Técnico de vendas. 5 — Profissionais qualificados: 5.1 — Administrativo:Assistente administrativo;Assistente operacional;Operador logístico. 5.2 — Comércio: Merchandiser; Operador de call -center; Promotor;Repositor.5.4 — Outros:Motorista (pesados e ligeiros).6 — Profissionais semiqualificados (especializados):6.1 — Administrativos, comércio e outros:Auxiliar de merchandising; Empregado de serviço externo;Telefonista/recepcionista.6.2 — Produção:Embalador.7 — Profissionais não qualificados (indiferenciados):7.1 — Administrativos, comércio e outros:Servente de limpeza;Vigilante. Profissões integradas em dois níveis de qualificação (profissões integráveis num ou noutro nível, consoante a dimensão do departamento ou serviço chefiado e o tipo de organização da empresa):2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Chefe de secção administrativa. AE entre a RTS — Pré -Fabricados de Betão, L. da, e o Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares do Sul e Regiões Autónomas — Integração em níveis de qualificação. Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede -se à integra- ção em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 37, de 8 de Outubro de 2007:3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Chefe de serviços de manutenção/conservação.4 — Profissionais altamente qualificados:4.2 — Produção: Subchefe de secção de manutenção/conservação. 7 — Profissionais não qualificados (indiferenciados):Auxiliar de serviços.
Page 43
43 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 AE entre a Gate Gourmet Portugal — Serviços de Catering, L. da, e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras — Integração em níveis de qualificação. Nos termos do despacho do Secretário de Estado Ad-junto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, pro-cede-se à integração em níveis de qualificação das profis-sões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 35, de 22 de Setembro de 2007:1 — Quadros superiores:Director-geral;Subdirector-geral;Director de serviços de pessoal;Director financeiro,Director de produção (food and beverage); Director de serviços; Director de operações.2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos:Assistente de direcção;Tesoureiro.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Chefe de cozinha;Chefe/mestre pasteleiro;Encarregado de refeitório (pessoal);Supervisor/coordenador de operações;Chefe de manutenção, de conservação ou de serviços;Encarregado (metalúrgicos);Encarregado de armazém.4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros:Chefe de compras;Assistente de operações; Secretário de direcção;Escriturário principal;Operador de manutenção de sistemas.4.2 — Produção:Electricista oficial;Técnico da manutenção e assistência.5 — Profissionais qualificados:5.1 — Administrativos:Escriturário (1.ª, 2.ª e 3.ª).5.3 — Produção:Mecânico auto;Operário polivalente. 5.4 — Outros:Cozinheiro de 1.ª, de 2.ª e de 3.ª;Chefe de copa;Chefe de sala;Despenseiro;Governanta de rouparia e ou de lavandaria;Motorista;Pasteleiro de 1.ª;Pasteleiro de 2.ª;Pasteleiro de 3.ª;Preparador/confeccionador de frios.6 — Profissionais semiqualificados (especializados):6.1 — Administrativos, comércio e outros:Copeiro;Costureira;Empregado de lavandaria/rouparia;Empregado de refeitório;Encarregado de limpeza;Encarregado vigilantes.6.2 — Produção:Cortador. 7 — Profissionais não qualificados (indiferenciados):7.1 — Administrativos, comércio e outros:Porteiro/vigilante;Preparador-embalador.A — Praticantes e aprendizes:Estagiário (secções hoteleiras);Aprendiz (secções hoteleiras).Profissões integradas em dois níveis de qualificação (profissões integráveis num ou noutro nível, consoante a dimensão do departamento ou serviço chefiado e o tipo de organização da empresa):2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Chefe de departamento, de divisão ou de serviço;Chefe de secção. 3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros:Subchefe de cozinha. AE entre a Navegação Aérea de Portu-gal — NAV — Portugal, E. P. E., e o SINC- TA — Sindicato dos Controladores de Tráfego Aéreo — Integração em níveis de qualificação. Nos termos do despacho do Secretário de Estado Ad-junto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de
Page 44
44 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, pro-cede-se à integração em níveis de qualificação das profis-sões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 31, de 22 de Agosto de 2007:2 — Quadros médios:2.2 — Técnicos da produção e outros:CTA;Instrutor;Instrutor residente na forma;Chefe de sala de operações;Supervisor operacional;Assessor/assessor sénior. AE entre o Futebol Clube do Porto e o CESP — Sin-dicato dos Trabalhadores do Comércio, Escri-tórios e Serviços de Portugal e outros — Inte-gração em níveis de qualificação. Nos termos do despacho do Secretário de Estado Ad-junto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede-se à integração em níveis de qualificação da pro-fissão que a seguir se indica, abrangida pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 36, de 29 de Setembro de 2007:4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros:Técnico de telemarketing. AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO... ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO... ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I — ESTATUTOS FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das In-dústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas — Alteração. Alteração, aprovada no 1.º congresso realizado em 30 de Novembro de 2007, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 23, de 22 de Junho de 2007.Artigo 28.º Convocação e reuniões 1 — A deliberação de convocar o congresso incumbe ao plenário e a convocatória deverá ser enviada aos sindicatos
Page 45
45 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 filiados e publicada por anúncio num dos jornais de maior divulgação no território nacional, com a antecedência mí-nima de 30 dias, salvo em caso de urgência devidamente justificada, em que o prazo pode ser de 15 dias.2 — O congresso reúne: a) Por sua própria deliberação; b) Por deliberação do plenário; c) A requerimento da direcção nacional; d) A requerimento de, pelo menos, 10 % ou 200 dos sindicatos filiados.3 — O congresso deverá reunir de quatro em quatro anos para exercer as competências previstas nas alíneas a), b), c), d) e e) do artigo 27.º4 — No caso de a reunião do congresso ser convocada nos termos das alíneas c) e d) do n.º 2, a ordem de trabalhos deverá incluir os pontos propostos pelos requerentes.5 — Das reuniões do congresso será elaborada a res-pectiva acta.Artigo 34.º Convocação 1 — A convocação do plenário é feita pela direcção nacional ou pelo secretariado, com a antecedência mínima de 15 dias, por meio de convocatória enviada a todos os sindicatos filiados e publicada por anúncio num dos jornais de maior divulgação no território nacional.2 — No caso previsto na alínea d) do n.º 2 do artigo 33.º, os pedidos de convocação deverão ser dirigidos e fundamentados por escrito à direcção nacional, que con-vocará o plenário no prazo de 15 dias após a recepção do requerimento, salvo motivo justificado em que o prazo máximo é de 30 dias.Registados em 14 de Dezembro de 2007, ao abrigo do artigo 484.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 158, a fl. 114 do livro n.º 2. II — DIRECÇÃO FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das In-dústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas — Eleição no dia 30 de Novembro de 2007 para o mandato de 2007-2011 Processo eleitoral aprovado no congresso de 30 de No-vembro de 2007. Direcção nacional NomeNúmero do bilhete de identidadeArquivo deidentificação Adelino Miguel Borges . . . . . . . . . .3461914Lisboa.Adelino Silva Nunes Pereira . . . . . .8023062Aveiro.Adolfo António Troncão Zambujo 6611176Lisboa.Américo da Rosa Flor Marques . . .4925368Lisboa.Américo Pinho Rodrigues . . . . . . . .7831337Aveiro. Ana Paula Dias Simões . . . . . . . . . .8596920Vila Real.António Caseiro Marcelino . . . . . . .4071066Leiria.António Fernando Morais de Carva-lho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2450842Lisboa.António Joaquim Navalha Garcia . . . 4785664Lisboa.António José Martins Guerreiro . . .7457657Beja.António Manuel Correia Coelho . . .7964120Coimbra.António Manuel Martins . . . . . . . . .6107386Santarém.António Maria Quintas . . . . . . . . . .408427Lisboa.Armando da Costa Farias . . . . . . . .2451926Lisboa.Bruno Luís Moreira Alves Palma . . . 10820492Viana do Castelo.Carlos António Carvalho . . . . . . . . .1463415Lisboa.Carlos Costa Fernandes . . . . . . . . . .4890343Lisboa.Carlos Manuel da Costa e Cruz . . .9126586Braga. Celestino Silva Gonçalves . . . . . . .5838559Braga.Cláudio Bruno Santos Ventura . . . .10606300Setúbal.Daniel Edgar Bernardo Silvério . . .10529689Setúbal.Daniel Ribeiro Padrão Sampaio . . .2729111Porto.Delfim Tavares Mendes . . . . . . . . .2016072Lisboa. NomeNúmero do bilhete de identidadeArquivo deidentificação Domingos Tavares dos Santos . . . .3199206Lisboa.Eduardo Jaime dos Santos Florindo7813858Setúbal.Esmeralda da Costa Marques . . . . .11465196Setúbal.Fernando Manuel Branco Viana . . .3757306Viana do Castelo.Fernando Manuel da Silva Pina . . .7523762Santarém.Francisco Alves Silva Ramos . . . . .4581907Lisboa.Gabriela Luísa Costa Medeiros . . . .8095643Lisboa.Hélder Jorge Vilela Pires . . . . . . . . .9916573Lisboa.Isaura Maria Teixeira Garcia . . . . . .929249614Lisboa.Jacinto Alves Anacleto . . . . . . . . . .8112427Beja.João Alberto Gouveia Silva . . . . . .4731623Funchal.João da Silva . . . . . . . . . . . . . . . . . .2611114Lisboa.João Luís Carrilho Pereira . . . . . . .5333611Lisboa.João Manuel da Costa Silveira . . . .4732823Lisboa.Joaquim Daniel Pereira Rodrigues 10416601Lisboa. Joaquim José Chagas Escoval . . . . .5107444Lisboa.Jorge Manuel Tavares Abreu . . . . . .10754625Viseu.José Alberto Sousa Ribeiro . . . . . . .2735267Lisboa.José António Ribeiro dos Santos . . .3864500Porto.José António Soares Pereira . . . . . .8491066Lisboa.José Carlos Dias Pereira da Silva . . .9607384Lisboa.José Carlos Fernandes dos Reis . . .5402967Aveiro.José das Neves Filipe . . . . . . . . . . .4575776Santarém.José Francisco Paixão Correia . . . .6635838Aveiro.José Henrique de Oliveira Vasques9933356Lisboa.José Joaquim Franco Antunes . . . . .8441514Lisboa.José Luís Pinto dos Reis da Quinta3585679Porto.José Madeira Rodrigues . . . . . . . . .4862500Santarém.José Manuel de Sousa Tavares Ma-chado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .316628Lisboa. José Manuel dos Santos Gonçalves Pereira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4290673Lisboa.José Manuel Neves dos Santos . . . .7359205Lisboa.Júlio Manuel Balreira Correia . . . . .5590240Lisboa.Justino de Jesus Pereira . . . . . . . . . .8407232Aveiro.Luís António Gomes Domingos . . .10812955Setúbal.
Page 46
46 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 NomeNúmero do bilhete de identidade Arquivo deidentificação Luís Manuel Barreto Leitão . . . . . .9876108Lisboa.Luís Manuel Pereira Pinto . . . . . . .9436780Lisboa.Luís Miguel Gaspar . . . . . . . . . . . . .10276810Lisboa.Manuel Diogo Bravo . . . . . . . . . . . .7766023Setúbal.Manuel Garcia Correia . . . . . . . . . .10006947Lisboa.Manuel Guerreiro Cambado . . . . . .5575699Lisboa.Maria Amélia Sousa Lopes . . . . . . .8458702Braga.Maria da Conceição Juliana Monteiro Marques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7802239Lisboa.Maria Fernanda Pereira Semedo Costa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13302981Lisboa.Maria Gracinda de Brito Gonçalves6820280Viana do Castelo.Maria Isabel Costa . . . . . . . . . . . . .8430471Braga.Maria Isabel dos Santos Gomes . . .2036403Lisboa.Maria Odete Jesus Filipe . . . . . . . . .4526828Lisboa. NomeNúmero do bilhete de identidade Arquivo deidentificação Maria Pilar Vicente Costa . . . . . . . .6650792Coimbra.Miguel Manuel Ribeiro Moreira . . .6711968Lisboa.Nuno Miguel Hilário Vieira . . . . . .10749969Lisboa.Paulo Renato Lopes Rodrigues . . . .12188496Lisboa.Paulo Sérgio Mataloto Faleiro . . . .10583411Lisboa.Ricardo Jorge Monteiro Malveiro . . . 9812473Lisboa.Rodolfo José Pereira Alvim . . . . . .10031076Lisboa.Rogério Paulo Amoroso da Silva . . .9590419Lisboa.Sandra Cláudia Gomes Centeio . . .10036564Lisboa.Sandra Cristina Oliveira Barata . . .9031117Coimbra.Sandra Helena Fernandes Neves Sousa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10928479Guarda.Sérgio Miguel Tomáz Dias . . . . . . .11347158Beja.Tiago Daniel da Costa Oliveira . . . .11690826Porto. ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I — ESTATUTOS AICC — Associação Industrial e Comercialdo Café — Alteração Alteração, aprovada em assembleia geral realizada no dia 18 de Outubro de 2007, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de Julho de 2007. Estatutos CAPÍTULO I Denominação, sede e fins Artigo 1.º1 — A Associação Nacional dos Torrefactores denomina--se, doravante, Associação Industrial e Comercial do Café, também designada pela sigla abreviada AICC.2 — A AICC é uma associação patronal das empresas devidamente licenciadas que, no território nacional, exer-cem a sua actividade na indústria de torrefacção, moagem e empacotamento de café, misturas e sucedâneos, bem como pelas empresas que no território nacional são res-ponsáveis pelo lançamento no mercado de café, misturas, sucedâneos e solúveis, desde que exerçam essa actividade a título principal e de forma alargada através dos diferentes canais de distribuição. Artigo 2.ºA AICC tem a sua sede em Lisboa, na Rua do Padre Francisco Álvares, 1, 1.º, direito, letra A, podendo, me-diante deliberação da assembleia geral, estabelecer dele-gações, sucursais ou quaisquer outras formas de represen-tação, em qualquer parte do território nacional.Artigo 3.º1 — A Associação Industrial e Comercial do Café tem por fim defender os interesses das suas associadas e da indústria e comércio que representa.2 — Na prossecução destes objectivos poderá: a) Praticar todos os actos não excluídos por lei, desig-nadamente celebrar convenções colectivas de trabalho; b) Promover a formação e o aperfeiçoamento profissio-nal dos colaboradores dos seus associados e dos clientes destes; c) Estabelecer as ligações ou filiações julgadas conve-nientes, tanto em organizações congéneres nacionais como em estrangeiras ou internacionais, com observância dos condicionamentos estabelecidos na lei; d) Aceitar do poder executivo ou dos seus órgãos, as-sim como de entidades públicas ou de interesse público, a tarefa de executar missões ou de desenvolver activida-
Page 47
47 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 des reportando -se aos interesses gerais que lhe cumpre responder.3 — O acto de admissão de sócios confere a represen-tação destes à Associação, não só para negociar e firmar convenções colectivas de trabalho, como também para todos os demais actos de interesse geral ou sectorial.CAPÍTULO II Sócios Artigo 4.º1 — Podem ser sócios da Associação Industrial e Co-mercial do Café todas as entidades que, no território na-cional, exerçam as actividades a que se refere o artigo 1.º, n.º 2, dos Estatutos.2 — Poderão pertencer à AICC, como membros aliados, as seguintes entidades: a) Os fornecedores de matéria -prima; b) Os fabricantes, importadores e revendedores de má- quinas e equipamentos específicos para a indústria torre- factora; c) Os fabricantes, importadores e revendedores de má-quinas e equipamentos para a indústria hoteleira e similares específicos para o sector; d) Todos os fornecedores e entidades directa ou indi-rectamente ligados com as actividades referenciadas no artigo 1.º3 — Poderão ainda pertencer à AICC, como membros honorários, as entidades que, por terem prestado relevantes serviços ao sector de actividade representado pela Asso-ciação sejam, sob proposta da direcção, admitidos nessa qualidade pela assembleia geral.4 — Perante a estrutura associativa, as empresas serão representadas por pessoas singulares designadas, através de credencial a enviar para os serviços administrativos da Associação.Artigo 5.º1 — A admissão dos sócios e membros aliados faz -se a solicitação dos interessados, por deliberação da direc-ção, depois de verificada a conformidade estatutária dos candidatos.2 — O requerimento para admissão como sócios, mem-bros aliados e honorários envolve, da parte destes, plena adesão às normas pelas quais a Associação se rege e que são, para além da lei, estes Estatutos, os regulamentos internos e as deliberações nos termos estatutários.3 — Da deliberação a que se refere o n.º 1, que será notificada ao requerente e a todos os sócios, por forma escrita, cabe recurso interposto por aquele ou por estes no prazo de 10 dias úteis a contar da notificação, para a primeira assembleia geral que se vier a realizar.Artigo 6.º1 — São direitos dos sócios: a) Assistir e participar em todas as iniciativas da As-sociação; b) Exercer, no quadro interno da Associação, a plena liberdade de opinião e iniciativa; c) Participar nas assembleias gerais; d) Eleger e ser eleito para os cargos associativos; e) Requerer a convocação da assembleia geral nos ter-mos estabelecidos na lei e presentes Estatutos; f) Apresentar propostas e sugestões que julguem conve-nientes à prossecução dos fins estatutários ou à resolução dos problemas com que se possam deparar as actividades abrangidas; g) Frequentar a sede da Associação, utilizar os seus serviços e ter acesso a toda a documentação de carácter genérico e que seja de interesse para o sector; h) Receber a informação, documentação, pareceres e estudos que a Associação obtenha ou mande realizar; i) Assistir a encontros, feiras, certames, conferências, seminários e outras manifestações promovidas pela As-sociação, em condições de especial vantagem que lhes possam ser concedidas; j) Solicitar a intervenção da Associação na defesa dos seus legítimos interesses e reclamar dos actos que consi-derem lesivos daqueles; k) Solicitar e obter, através dos serviços da Associação, as informações respeitantes ao normal funcionamento da Associação; l) Serem representadas pela Associação perante quais-quer instituições ou organismos, nacionais ou internacio-nais, em todas as áreas que envolvam interesses de ordem geral ou sectorial; m) Usufruir de todos os benefícios ou regalias que a Associação possa conceder.2 — São direitos dos membros aliados e honorários, os seguintes: a) Frequentar a sede da Associação, utilizar os seus serviços, receber a informação, documentação, pareceres e estudos que a direcção entender curiais, através do res-pectivo regulamento interno a estabelecer; b) Participar nas comissões técnicas especializadas que venham a ser criadas para o efeito, através do regulamento interno, pela direcção; c) Participar nos encontros, feiras, certames, conferên-cias, seminários, acções de formação e quaisquer outras manifestações promovidas pela Associação, em condições de especial vantagem que lhes possam ser concedidas; d) Beneficiar de protocolos negociados entre a Associa-ção e empresas terceiras, nos mesmos termos dos sócios.Artigo 7.º1 — São deveres dos sócios, os seguintes: a) Respeitar e cumprir estes Estatutos, bem como os regulamentos, normas e deliberações emanadas dos órgãos competentes da Associação; b) Promover o desenvolvimento e contribuir para a eficiência e o prestígio da Associação; c) Contribuir financeiramente para a Associação, nos termos estatutários; d) Comparecer às reuniões e assembleias gerais regu-larmente convocadas; e) Desempenhar com zelo os cargos que lhes forem atribuídos, estatutariamente ou por eleição;
Page 48
48 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 f) Cumprir as disposições legais, regulamentares e esta-tutárias, bem como as deliberações emanadas pelos órgãos associativos; g) Facilitar a elaboração de estatísticas e relatórios com interesse para a Associação e para o sector, quando não importem violação dos segredos empresariais; h) Evitar a concorrência desleal, nos termos legais e estatutários.2 — São deveres dos membros aliados e honorários os que se encontram consignados nas alíneas a) a c) e f) e g) do número anterior.Artigo 8.º1 — Perdem a qualidade de sócios e membros aliados as empresas que: a) A seu pedido sejam excluídas da Associação, nos termos do n.º 2 deste artigo; b) Deixem de satisfazer as condições de admissão ou possam prejudicar a prossecução dos interesses colecti-vos; c) Tenham sido objecto das medidas de expulsão apli-cadas como sanção a infracção disciplinar.2 — Os sócios que pretendam apartar -se voluntaria-mente da Associação deverão comunicá -lo à direcção, por carta registada com aviso de recepção.3 — No caso da alínea b), a decisão compete à direcção, mas podendo o interessado recorrer, no prazo de 10 dias úteis a contar da notificação da decisão, para a próxima assembleia geral ordinária ficando, até decisão do recurso, na situação de suspenso.4 — O sócio que por qualquer forma deixar de pertencer à Associação perde o direito às quotizações que haja pago e bem assim ao património social, sem prejuízo da sua responsabilidade por todas as dívidas.5 — É devido o pagamento à Associação da quotização referente aos últimos três meses seguintes ao da comuni-cação da demissão.6 — A readmissão de sócios é da competência da direc-ção que deverá dela dar conhecimento aos restantes sócios nos mesmos termos enunciados para a admissão.7 — Da decisão desta poderá qualquer sócio recorrer para a próxima assembleia geral. 8 — Se a expulsão tiver sido determinada por dívidas em atraso, a readmissão só poderá ser autorizada depois do pagamento dessas dívidas acrescidas de todas as despesas que porventura tiver havido com a sua cobrança.9 — A readmissão de sócios obriga sempre ao paga-mento de nova jóia, pelo montante em vigor à data de readmissão.10 — Perdem a qualidade de membros aliados aqueles que estejam nas condições previstas nos números ante-riores.Artigo 9.º1 — Constitui infracção disciplinar: a) O não cumprimento de qualquer dos deveres refe-renciados no artigo 7.º destes Estatutos; b) A violação repetida da regulamentação e dos Esta-tutos da Associação e o não cumprimento das obrigações associativas por eles impostos; c) A prática de actos que lesem o sector de actividade representado pela Associação.2 — Compete à direcção da Associação a instauração do competente procedimento disciplinar sempre em obe-diência ao princípio do contraditório.3 — A arguida dispõe sempre do prazo de 10 dias úteis a contar da notificação dos factos descritos na acusação, através de carta registada com aviso de recepção, para apresentar a sua defesa escrita, bem como indicar os meios probatórios que entenda curiais desde que aqueles não sejam patentemente dilatórios.4 — Esgotada a fase instrutória, o relator do procedi-mento disciplinar apresentará o seu relatório final e pro-posta de decisão devidamente fundamentada à direcção que deliberará no sentido da aplicação de qualquer das sanções previstas nos Estatutos e enunciadas no n.º 5 deste artigo.5 — Por violação dos deveres estatutários podem ser aplicadas aos sócios e membros aliados as seguintes san- ções disciplinares: a) Repreensão; b) Multa até ao montante do dobro do valor da quoti-zação anual; c) Suspensão de direitos; d) Perda da qualidade de sócio ou expulsão.6 — A sanção prevista na alínea d) do número anterior só será aplicada aos casos de grave violação dos deveres dos sócios e membros aliados, nomeadamente os actos previstos nas alíneas b) e c) do n.º 1.7 — Compete à direcção da Associação a apreciação e punição dos infractores cabendo, das respectivas delibe-rações, recurso para a próxima assembleia geral.CAPÍTULO III Administração e funcionamento SECÇÃO I Dos órgãos sociais Artigo 10.ºSão órgãos sociais da Associação a assembleia geral, a direcção e o conselho fiscal.Artigo 11.º1 — A mesa da assembleia geral, a direcção e o conselho fiscal serão eleitos por períodos de três anos.2 — As eleições deverão efectuar -se até 31 de Março do primeiro ano do respectivo mandato.3 — A eleição será feita por escrutínio secreto e em listas separadas, nas quais se especificarão os cargos a desempenhar e que deverão ser apresentadas ao presidente da mesa da assembleia geral.4 — É sempre permitida a reeleição para qualquer cargo social.
Page 49
49 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 5 — Os cargos da direcção e os de presidente, vice--presidente da assembleia geral e do conselho fiscal não são acumuláveis entre si.6 — Os corpos gerentes poderão ser destituídos a todo o tempo por deliberação fundamentada em assembleia geral extraordinária expressamente convocada para o efeito, que fixará também a data em que voltará a reunir extraordi-nariamente para proceder a nova eleição, em prazo nunca superior a 90 dias.7 — Ao decidir a destituição dos corpos gerentes, a as-sembleia geral deverá eleger uma comissão administrativa composta por três membros, com a designação dos cargos de presidente, secretário e tesoureiro, que assegurarão a gestão da Associação até à eleição e posse dos novos eleitos.8 — Findo o período dos mandatos, os membros eleitos dos órgãos sociais conservar -se -ão, para todos os efeitos, no exercício dos seus cargos, até que os novos membros sejam empossados num prazo de 90 dias.Artigo 12.º1 — A Associação terá ao seu serviço um secretário ge- ral, que terá as funções de colaborador directo da direcção além daquelas que se encontram enunciadas na portaria regulamentadora de trabalho.2 — A definição das funções de secretário geral cabe à direcção, dentro do enquadramento previsto na legislação em vigor.Artigo 13.ºTodos os cargos sociais são exercidos gratuitamente.Artigo 14.ºEm qualquer dos órgãos sociais, cada um dos seus com-ponentes tem direito a um voto, tendo o presidente voto de qualidade. SECÇÃO II Da assembleia geral Artigo 15.º1 — A assembleia geral é constituída por todos os sócios no pleno uso dos seus direitos e será dirigida por uma mesa composta por um presidente e um secretário.2 — Incumbe ao presidente convocar as assembleias e dirigir os respectivos trabalhos.3 — Cabe ao secretário auxiliar o presidente no exer-cício das suas funções.Artigo 16.ºCompete à assembleia geral: a) Eleger e dar posse à respectiva mesa, bem como à direcção e ao conselho fiscal; b) Fixar, sob proposta da direcção, as jóias e quotas a pagar pelos sócios e membros aliados e eventuais altera-ções; c) Discutir e aprovar o orçamento, o relatório e as contas da direcção e o parecer do conselho fiscal; d) Deliberar sobre trabalhos e propostas que lhe sejam submetidos por outros órgãos sociais ou sócios; e) Deliberar sobre a alteração dos Estatutos e demais assuntos que legalmente lhe estejam afectos; f) Deliberar sobre a admissão de membros honorários nos termos previstos no n.º 3 do artigo 4.º dos Estatutos; g) Apreciar e decidir, no prazo de 10 dias úteis, os recursos interpostos nos termos do n.º 3 do artigo 5.º dos Estatutos; h) Deliberar sobre outros assuntos que sejam cometi-dos por estes Estatutos ou pela lei ou que resultem da sua posição de órgão supremo da Associação.Artigo 17.º1 — A assembleia geral reunirá ordinariamente no mês de Março, para apreciar o orçamento, relatório de contas da direcção e o parecer do conselho fiscal relativos ao ano findo, salvo impossibilidade previamente comunicada pela direcção e conselho fiscal ao presidente da mesa da assembleia geral.2 — Extraordinariamente, a assembleia geral reunirá sempre que a direcção ou o conselho fiscal o julguem neces-sário, ou a pedido fundamentado e subscrito por um grupo de, pelo menos, 10 % do total de sócios no pleno uso dos seus direitos.Artigo 18.º1 — A convocação para qualquer assembleia geral de-verá ser feita por qualquer meio, com recepção comprovada, expedido para o domicílio de cada um dos sócios, com antecedência mínima de 10 dias úteis, e no qual se indicará o dia, hora e local da reunião e respectiva ordem do dia, acompanhado da documentação de suporte, devendo ainda ser publicada a convocatória, com a antecedência mínima de três dias, em um dos jornais diários de âmbito nacional.2 — Não poderão ser tomadas deliberações sobre ma-téria estranha à ordem do dia salvo se todos os sócios estiverem presentes e concordarem com o aditamento.Artigo 19.º1 — A assembleia geral só poderá funcionar, em pri-meira convocatória, desde que estejam presentes ou re-presentados mais de metade dos sócios com direito a voto.2 — Não se verificando o condicionalismo previsto no número anterior, poderá a assembleia geral funcionar com qualquer número de sócios, em segunda convocação, trinta minutos depois da hora marcada para a primeira. Artigo 20.º1 — Cada sócio representa um voto.2 — Não é admitido o voto por correspondência.3 — Cada sócio não poderá representar mais de dois outros sócios devendo, neste caso, ser portador da respec-tiva credencial que lhe conferirá os respectivos poderes de representação.4 — A credencial deverá ser dirigida ao presidente da mesa da assembleia referindo a assembleia a que se refere, a data, o mandante e o mandatário. 5 — Quanto à forma de votação observar -se -á o se- guinte: a) A votação para eleições dos corpos sociais será efec-tuada por escrutínio secreto;
Page 50
50 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 b) O estabelecimento da forma das restantes votações compete ao presidente da mesa sem prejuízo de a própria assembleia geral deliberar outra forma que então preva-lecerá.Artigo 21.º1 — As deliberações da assembleia geral são tomadas por maioria absoluta de votos dos sócios presentes.2 — As deliberações sobre alterações de Estatutos, exi-gem, porém, o voto favorável de três quartos do número de sócios presentes, salvo para efeitos de alteração do artigo 32.º que envolve obrigatoriamente o voto favorável de três quartos de todos os sócios. SECÇÃO III Da direcção Artigo 22.º1 — A representação e a gerência associativa são con-fiadas a uma direcção composta por cinco membros.2 — A direcção é composta por um presidente e quatro vice -presidentes: a) O presidente, que poderá não ser associado, será eleito pela assembleia geral; b) Caso o presidente deixe de ser associado, no decorrer do mandato, poderá manter -se no cargo até ao final, com o acordo da direcção.Artigo 23.ºCompete à direcção: a) Representar a Associação, em juízo e fora dele, activa e passivamente; b) Criar, organizar e dirigir os serviços da Associação admitindo e dispensando pessoal e fixar as respectivas condições de trabalho e remunerações; c) Cumprir as disposições legais e estatutárias, bem como as deliberações da assembleia geral; d) Apresentar anualmente à assembleia geral o orça-mento, relatório e as contas da gerência, acompanhados do parecer do conselho fiscal; e) Submeter à apreciação da assembleia as propostas que se mostrarem necessárias à prossecução dos interesses da Associação; f) Praticar tudo o que for julgado conveniente à rea- lização dos fins da Associação e à defesa do sector de actividade; g) Constituir e promover o trabalho das comissões técnicas especializadas e divulgar os seus resultados aos sócios; h) Delegar nos serviços da Associação as competências que se mostrem necessárias para o desenvolvimento da actividade associativa, nomeadamente no secretário -geral; i) Negociar e celebrar convenções colectivas de trabalho e protocolos com incidência para os sectores abrangidos.Artigo 24.º1 — Às comissões técnicas especializadas a criar, nos termos da alínea g) do artigo anterior, compete: a) Estudar as matérias específicas que lhe forem soli-citadas pela direcção; b) Acompanhar a direcção nos trabalhos da sua espe-cialidade e fornecer -lhe os relatórios indispensáveis à sua boa informação.2 — A direcção fornecerá a estas comissões todo o apoio indispensável à prossecução das tarefas que lhe forem confiadas, dentro dos limites das suas possibilidades eco-nómicas.Artigo 25.º1 — A direcção reúne sempre que o entenda necessário algum dos seus membros e obrigatoriamente uma vez por mês, competindo a sua convocação ao presidente.2 — As deliberações são tomadas por maioria de vo-tos dos membros presentes, tendo o presidente voto de qualidade.Artigo 26.º1 — Para obrigar a Associação em todos os actos e contratos são necessárias e bastantes as assinaturas de dois membros da direcção, sem prejuízo de delegação de competências a terceiros ou da constituição de mandatários.2 — A direcção, sem necessidade de procuração, pode delegar no secretário -geral os poderes para a prática de actos de gestão corrente nomeadamente a assinatura de correspondência. SECÇÃO IV Do conselho fiscal Artigo 27.ºO conselho fiscal é constituído por três membros, sendo um presidente e dois vogais efectivos.Artigo 28.º1 — Compete ao conselho fiscal: a) Examinar, sempre que o entenda conveniente, a es-crita da Associação e dos serviços de tesouraria; b) Dar parecer sobre o relatório e contas da direcção e sobre quaisquer outros assuntos que lhes sejam submetidos pela assembleia geral ou pela direcção; c) Velar pelo cumprimento das disposições estatutá- rias.2 — Qualquer membro do conselho fiscal poderá assis-tir, sem direito de voto, às reuniões da direcção.Artigo 29.ºO conselho fiscal reunirá sempre que o entenda neces-sário algum dos seus membros e obrigatoriamente uma vez por ano, competindo a sua convocação ao presidente.CAPÍTULO IV Regime financeiro Artigo 30.ºO ano social coincide com o ano civil.
Page 51
51 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Artigo 31.º1 — Constituem receitas da Associação: a) O produto das jóias, quotas, multas e outras contri-buições pagas pelos sócios e membros aliados; b) Quaisquer benefícios, subsídios, rendimentos, dona-tivos ou contribuições permitidos por lei; c) Quaisquer fundos, donativos ou legados que lhe ve-nham a ser atribuídos; d) Os valores pecuniários que, por força da lei, regu-lamento, Estatutos ou disposição contratual, lhe sejam atribuídos a título oneroso ou gratuito; e) Quaisquer quantias pecuniárias recebidas pelo paga-mento de trabalhos efectuados pela Associação e previa-mente acordados entre as empresas e a Associação; f) As receitas de publicações, cursos, seminários, estudos e protocolos efectuados pela Associação em colaboração com outras entidades.2 — As despesas da Associação são as que resultam do cumprimento dos Estatutos e dos regulamentos e todas as outras indispensáveis para a completa realização dos seus fins bem como as que forem impostas por lei.CAPÍTULO V Dissolução e liquidação Artigo 32.ºA Associação dissolve -se por deliberação da assembleia geral que envolva o voto favorável de três quartos do nú-mero de todos os sócios.1 — À assembleia geral que delibere a dissolução com-petirá decidir sobre o destino a dar aos bens da Associa-ção.Caso a Assembleia não delibere diferentemente, com-petirá à direcção em exercício funcionar como comissão liquidatária.Registados em 20 de Dezembro de 2007, ao abrigo do artigo 514.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 127/2007, a fl. 80 do livro n.º 2. UNIHSNOR Portugal — União das Empresas de Hotelaria, de Restauração e de Turismo de Por-tugal, que passa a denominar -se APHORT — As-sociação Portuguesa de Hotelaria, Restauração e Turismo — Alteração. Alteração, aprovada em assembleia geral realizada no dia 29 de Novembro de 2007, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 12, de 29 de Março de 2007, e no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 30, de 15 de Agosto de 2007. Texto consolidado CAPÍTULO I Constituição, denominação, sede, fins e atribuições Artigo 1.º Constituição 1 — Nos termos e para os efeitos do disposto no ar-tigo 508.º da Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, Código do Trabalho, é constituída uma associação de empregado-res, de direito privado, sem fins lucrativos, com duração ilimitada, que se rege pelos presentes estatutos e adiante designada por associação.2 — A associação assume a continuidade associativa da União das Associações de Hotelaria e Restauração do Norte de Portugal, da Associação dos Hotéis do Norte de Portugal, da Associação dos Restaurantes, Cafés e Simi-lares do Norte de Portugal, da Associação das Pastelarias Casas de Chá e Similares do Norte de Portugal e da As-sociação das Pensões do Norte, da Associação dos Hotéis do Norte de Portugal, para todos os efeitos, especialmente na integralidade dos direitos e obrigações.3 — Em consequência do número anterior, transitará para a associação todo o património da UNIHSNOR — União das Associações de Hotelaria e Restauração do Norte de Portugal, bem como a titularidade das convenções colec-tivas de trabalho, dos contratos individuais de trabalho e todos os demais compromissos destas entidades.Artigo 2.º Denominação A associação adopta a denominação APHORT — As-sociação Portuguesa de Hotelaria, Restauração e Turismo.Artigo 3.º Âmbito A associação tem o seu âmbito geográfico definido pelo território de Portugal.Artigo 4.º Sede 1 — A Associação tem a sua sede no Porto, na Praça de Dom João I, 25, 4.º, esquerdo, podendo, por deliberação do conselho directivo e em razão das suas actividades, abrir delegações ou escritórios.2 — A mudança de sede dentro da mesma localidade é da competência do conselho directivo.Artigo 5.º Filiação 1 — Associação pode filiar -se ou integrar -se em orga- nismos municipais, regionais, nacionais ou internacionais. 2 — A Associação pode manter e estabelecer formas de cooperação com entidades públicas e privadas tendo em vista a prossecução dos fins previstos nos presentes estatutos.
Page 52
52 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Artigo 6.º Constituição da Associação A Associação é constituída por pessoas singulares e colectivas que exploram, estabelecimentos hoteleiros, esta-belecimentos de restauração e de bebidas, estabelecimentos de turismo rural e outros estabelecimentos devidamente licenciados como empreendimentos turísticos.Artigo 7.º Fins e atribuições 1 — A Associação tem os seguintes fins e atribuições: a) Estudar e acompanhar os assuntos que se refiram às condições de instalação e de funcionamento das empresas que exerçam qualquer das actividades económicas discri-minadas no artigo 6.º; b) Exercer todas as actividades que, no âmbito destes estatutos e da lei, contribuam para o progresso económico, social e técnico das empresas associadas; c) Representar as actividades associadas junto do Es-tado Português, das instituições da União Europeia, das autarquias locais, dos organismos oficiais e para oficiais, das outras associações de empregadores e empresariais, dos sindicatos e do público em geral, promovendo a defesa dos interesses comuns dos seus associados, nos planos económico, social e técnico e a defesa da sua reputação e bom nome; d) Promover a preservação e divulgação da gastronomia e doçaria tradicionais como património cultural: e) Negociar convenções colectivas de trabalho, contri-buindo assim para o melhoramento das condições de traba-lho das empresas e o nível de vida dos seus profissionais, num clima de harmonia e equilíbrio social nas empresas; f) Adoptar as medidas necessárias de modo a assegurar um ambiente de concorrência saudável entre associados, designadamente mediante a promoção de diligências ade-quadas à criação e manutenção de práticas leais de posi-cionamento no mercado;2 — A Associação tem também atribuições na área da formação, nomeadamente: a) Criar ou associar -se para a criação de escolas, centros de formação, centros tecnológicos e centros de excelência, nos termos da respectiva legislação; b) Formação de empresários e gestores e dirigentes; c) Apoio e assistência às empresas associadas, nomeada-mente através de diagnósticos de necessidade de formação e acções de formação profissional dos seus empregados; d) Promover a aquisição por parte das empresas de capacidade para a inovação nomeadamente nos serviços, nas tecnologias de informação, nos materiais, nas energias e nos produtos da indústria agro -alimentar; e) Edição de livros, manuais e outra documentação, bem como de meios áudio -visuais de apoio à sua acção formativa; f) Organização de seminários, congressos e mostras de produtos e serviços; g) Realização de visitas de estudo.3 — A Associação organiza e mantém, conforme o ar-tigo 510.º da Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, Código do Trabalho, serviços de interesse para as empresas as-sociadas, colocando -os à sua disposição, nos termos dos respectivos regulamentos, nomeadamente: a) Apoio no que respeitar ao exercício da sua actividade, designadamente prestação de serviços técnicos; b) Promoção turística dos seus associados; c) Realização de iniciativas de animação turística no âmbito da respectiva legislação.CAPÍTULO II Dos associados Artigo 8.º Tipos de associados A Associação tem os seguintes tipos de associados: sócios, membros aliados e membros honorários.Artigo 9.º Sócios 1 — Podem ser sócios as pessoas singulares e as pessoas colectivas que estando nas condições previstas no artigo 6.º requeiram a sua admissão, de acordo com os procedimentos definidos pelo conselho directivo.2 — Instruído o processo de inscrição, feita a prova do exercício efectivo da actividade e o pagamento dos montantes previstos no regulamento de jóias e quotas, a inscrição não pode ser denegada.3 — Sempre que o sócio explore vários estabelecimen-tos a inscrição implica obrigatoriamente a inscrição de todos os seus estabelecimentos.4 — A readmissão de sócios precedentemente expul-sos só pode ser autorizada por deliberação do conselho geral.5 — A admissão de sócios que tenham sido excluídos por não pagamento das quotas, e ou jóias, poderá só se efectuar depois de estes liquidarem a dívida existente à data da exclusão, nos termos do regulamento de jóias e quotas a aprovar pelo conselho geral.6 — Os sócios são organizados por classes, conforme a actividade económica para que estão licenciados.7 — São desde já criadas as seguintes classes: a) Hotelaria e turismo — engloba os associados cuja actividade principal é a prestação de serviços de aloja-mento turístico; b) Restauração e bebidas — engloba os associados cuja actividade principal é a prestação de serviços de alimen-tação e de bebidas e de animação.8 — As classes podem organizar -se em núcleos para melhor tratar assuntos específicos de determinados sectores de actividade.9 — As classes são parte integrante da Associação e representam a aliança celebrada entre os fundadores, entre os estabelecimentos hoteleiros e os estabelecimentos de restauração e de bebidas, como condição essencial para uma organização forte e coesa, representativa do sector e capaz de cumprir a sua missão.
Page 53
53 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Artigo 10.º Membros aliados 1 — São considerados membros aliados as pessoas sin-gulares ou colectivas que, pelos seus conhecimentos ou aptidões, possam prestar uma colaboração de ordem técnica e científica com utilidade para os fins da Associação e das actividades económicas que representa.2 — A admissão dos membros aliados é da competência do conselho directivo da Associação.Artigo 11.º Membros honorários 1 — São considerados membros honorários as pessoas singulares ou colectivas, sócios ou não, que tenham pres-tado relevantes serviços à Associação e às actividades económicas que representa.2 — A atribuição do grau de membro honorário é da competência do conselho directivo, nos termos de regu-lamento interno a aprovar pelo conselho geral.Artigo 12.º Direitos e deveres dos sócios 1 — São direitos dos sócios: a) Tomar parte na vida da Associação; b) Eleger e ser eleito para quaisquer cargos directi-vos; c) Ser nomeado para qualquer cargo associativo; d) Ser informados de toda a actividade desenvolvida pela Associação; e) Beneficiar de todos os serviços da Associação de harmonia com as normas regulamentare.2 — São deveres dos sócios: a) Respeitar os presentes estatutos, os respectivos regu-lamentos e as deliberações dos órgãos sociais; b) Contribuir moral e materialmente para a prosperidade da Associação; c) Em geral, dar colaboração efectiva a todas as inicia-tivas que concorram para o prestígio e desenvolvimento da Associação e prossecução dos seus fins; d) Pagar atempadamente as suas obrigações financeiras para com a Associação, nos termos do regulamento de jóias e quotas.Artigo 13.º Direitos e deveres dos membros aliados 1 — São direitos dos membros aliados: a) Participar na vida associativa nos termos regula-mentares.2 — São deveres dos membros aliados: a) Pagar as suas obrigações financeiras para com a As-sociação, nos termos do regulamento de jóias e de quotas; b) Abster -se de condutas lesivas à prossecução dos fins da Associação; c) Contribuir quanto lhes seja possível para a prosperi-dade da Associação. 3 — Aplica -se aos membros aliados o regime disciplinar previsto no artigo seguinte.CAPÍTULO III Disciplina Artigo 14.º Disciplina 1 — Haverá lugar à exclusão dos sócios que: a) Voluntariamente expressem querer deixar de ser só-cios; b) Se encontrem em mora, no pagamento das suas obri-gações financeiras, para com a Associação, nos termos do regulamento de jóias e de quotas; c) Violem, por forma grave ou reiterada, as disposições estatutárias ou as deliberações do conselho geral ou do conselho directivo.2 — A exclusão prevista na alínea b) do número anterior cabe ao conselho directivo.3 — A exclusão prevista na alínea c) do número anterior cabe ao conselho directivo e será sempre precedida da audiência do sócio visado, a quem será concedido prazo suficiente para apresentar por escrito a sua defesa, nos termos do regulamento disciplinar a aprovar pelo conselho geral.CAPÍTULO IV Dos órgãos da Associação Artigo 15.º Órgãos sociais 1 — São órgãos da Associação: a assembleia de repre-sentantes, nestes estatutos denominada conselho geral, conselho directivo e conselho fiscal.2 — Os membros dos órgãos sociais não são remune-rados.3 — O mandato dos órgãos da Associação é de quatro anos. Artigo 16.º Eleições do conselho geral 1 — A eleição dos membros do conselho geral faz -se nos termos do artigo 516.º do Código do Trabalho, nos termos destes Estatutos e do regulamento eleitoral e no respeito pelos princípios de independência e tratamento igualitário das candidaturas, e pelas regras democráticas.2 — Podem votar, ser votados e ser eleitos os sócios no pleno gozo dos seus direitos associativos, que constem do caderno eleitoral publicado com a convocatória e que tenham as quotas em dia na data das eleições.3 — As eleições são marcadas pelo presidente da mesa do conselho geral, com 60 dias de antecedência, serão sempre no mês de Março do ano a que disserem respeito e seguirão as regras prescritas na alínea i) do artigo 516.º do Código do Trabalho.
Page 54
54 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 4 — O regulamento eleitoral será aprovado pelo conse-lho geral e regulamentará as matérias não definidas nestes Estatutos.5 — O regulamento eleitoral deve prever e regulamentar a comissão técnica eleitoral (CTE), composta pelo presi-dente do conselho geral e pelo mandatário de cada uma das listas concorrentes, cuja missão é assegurar e fiscalizar o regular funcionamento das operações de voto.6 — O voto é secreto e a cada sócio corresponde um voto.7 — Os representantes dos associados eleitos para os órgãos sociais podem ser substituídos por indicação ex-pressa dos representados, desde que essa substituição seja aprovada pelo respectivo órgão. Esta regra não se aplica ao presidente da Associação que só poderá ser substituído nos termos do n.º 14.8 — Haverá lugar à perda de mandato: a) Voluntariamente, por renúncia dirigida ao presidente da mesa do conselho geral; b) Automaticamente, sempre que qualquer membro dos órgãos da Associação perca a qualidade de membro da Associação. 9 — Haverá lugar a eleições parcelares para o preen-chimento das vacaturas de cada conselho geral de classe quando o número de renúncias ocorridas for superior a metade mais um do número de membros do conselho geral, as quais terão lugar no prazo máximo de 30 dias e só serão válidas até ao termo do mandato que estiver decorrendo.Artigo 17.º Do conselho geral 1 — O conselho geral é conforme o n.º 3 do artigo 515.º do Código do Trabalho e exerce todas as competências legais previstas no artigo 172.º do Código Civil e no Có-digo do Trabalho.2 — O conselho geral é composto por 100 membros, sendo 50 eleitos pelos associados da classe hotelaria e turismo e 50 eleitos pelos associados da classe restauração e bebidas.3 — O conselho geral deve ser convocado com ampla publicidade indicando -se na convocatória a data, a hora e local e a respectiva ordem do dia, devendo ser remetida através de aviso postal a todos os membros do conselho geral com pelo menos oito dias de antecedência.4 — A convocatória poderá ser enviada via correio elec-trónico, para todos aqueles membros do conselho geral que o solicitem, por escrito, juntamente com a indicação do endereço electrónico a utilizar.5 — Compete ao presidente da mesa do conselho geral, por sua iniciativa ou não, a pedido do conselho directivo, ou de 10 % ou 200 associados, convocar o conselho ge-ral.6 — Nas deliberações do conselho geral, sempre que estas se refiram a assuntos de natureza sectorial, próprios de uma das classes referidas no n.º 6 do artigo 9.º, é obri- gatório o voto favorável da maioria dos representantes dessa classe presentes na assembleia.7 — A cada membro da assembleia corresponde um voto. 8 — A mesa do conselho geral é constituída por um presidente e dois vice -presidentes.9 — O conselho geral terá as seguintes reuniões ordi-nárias: a) Anualmente para apreciação e votação do relatório e contas; b) De quatro em quatro anos no mês de Abril, para eleger a sua mesa, de entre os seus membros, o presidente da Associação e o conselho fiscal.10 — A eleição da mesa do conselho geral, do presidente da Associação e do conselho fiscal faz -se nos termos do regulamento eleitoral referido no artigo anterior.11 — Sem prejuízo do disposto no regulamento eleitoral a candidatura a presidente da Associação e a candidatura ao conselho fiscal tem de ser subscrita pela maioria dos membros do conselho geral.12 — O conselho geral que, nos termos legais, destituir um ou mais órgãos sociais, determinará, na mesma sessão, a forma de suprir a vacatura enquanto não se realizarem novas eleições, as quais terão lugar no prazo máximo de 30 dias e só serão válidas até ao termo do mandato que estiver decorrendo.13 — As votações para eleições e as que envolvam apre-ciação do mérito ou demérito de quaisquer pessoas serão sempre por escrutínio secreto.14 — O conselho geral aprovará, através de regulamen-tos internos, a criação, objectivos, composição, regulamen-tação e funcionamento dos órgãos associativos territoriais, técnicos e de consulta. Estes órgãos devem estimular a participação dos membros na vida associativa.15 — Compete ao conselho geral aprovar a criação, regulamentação e funcionamento dos núcleos previstos no n.º 7 do artigo 9.º16 — Sem prejuízo das disposições legais aplicáveis e dos números anteriores o conselho geral poderá aprovar regulamentos internos que regerão em tudo o que estes Estatutos forem omissos.17 — O conselho geral poderá ter sessões de classe denominadas: a) O conselho geral da classe hotelaria e turismo; b) O conselho geral da classe restauração e bebidas. 18 — Cada sessão do conselho geral de classe é, assim, constituída pelos 50 associados da respectiva classe que foram eleitos para o conselho geral da Associação, con-forme o n.º 2 do presente artigo 17.º destes estatutos, e tem as seguintes competências: a) Apreciar, discutir e pronunciar -se sobre todos os assuntos que respeitem à sua actividade dos membros da sua classe; b) Apresentar propostas, recomendações, pareceres e sugestões de trabalho para o conselho geral e para o con- selho directivo da Associação; c) Aprovar o seu regimento interno que estabelecerá as regras de convocação e funcionamento, aplicando com as devidas adaptações o disposto nos artigos 173.º, 174.º e 175.º do Código Civil.
Page 55
55 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 19 — Compete ao conselho geral apreciar e votar quais-quer propostas de alteração destes estatutos, nos termos dos artigos 513.º, n. os 2 a 4, e 514.º do Código do Trabalho.20 — As deliberações sobre alterações dos estatutos, nos termos do previsto no número anterior, exigem o voto favorável de três quartos do número dos associados pre-sentes, conforme o artigo 175.º do Código Civil.Artigo 18.º Conselho directivo 1 — O conselho directivo é um órgão colegial consti-tuído por: a) Presidente, também denominado presidente da As-sociação, que tem voto de desempate; b) 11 a 15 membros da classe hotelaria e turismo que são, por esta ordem, os 11 ou 15 primeiros elementos da lista de membros da respectiva classe ao conselho ge-ral, sendo o primeiro e o segundo designados presidente--adjunto para a hotelaria e turismo e os restantes designados vice -presidentes; c) 11 a 15 membros da classe restauração e bebidas, que são, por esta ordem, os 11 a 15 primeiros elementos da lista de membros da respectiva classe ao conselho geral, sendo o primeiro e o segundo designados presidente -adjunto para a restauração e bebidas e os restantes designados vice -presidentes.2 — O preenchimento de vacaturas no conselho direc-tivo pelo facto de algum dos seus membros referidos nas alíneas b) e c) do número anterior for eleito para a mesa do conselho geral, para presidente da Associação ou para membro do conselho fiscal, ou por qualquer outro facto, o preenchimento dessa vacatura será feito através de eleições parcelares a realizar pelo respectivo do conselho geral de classe, de entre os seus membros, as quais terão lugar no prazo máximo de 30 dias e só serão válidas até ao termo do mandato que estiver decorrendo.3 — Compete ao conselho directivo: a) Praticar todos os actos convenientes à integral pros-secução das finalidades estatutárias da Associação; b) Deliberar sobre a aquisição, alienação e oneração de bens imóveis; c) Zelar pelo cumprimento dos estatutos; d) Aprovar o regimento interno das sessões de classe previstas no n.º 9 deste artigo, que estabelecerá as regras de convocação e funcionamento, aplicando com as devidas adaptações o disposto no artigo 171.º do Código Civil.4 — A convocação, a forma de convocação e o funcio-namento do órgão conselho directivo são os prescritos no artigo 171.º do Código Civil.5 — Quando o conselho directivo tomar deliberações que impliquem obrigações ou encargos para a Associação, determinará sempre o modo de se fazer representar nos respectivos actos, contratos ou compromissos.6 — Nas deliberações do conselho directivo, sempre que estas se refiram a assuntos de natureza sectorial, próprios de uma das classes referidas no n.º 6 do artigo 9.º, é obriga-tório o voto favorável da maioria dos representantes dessa classe presentes no conselho directivo. Sempre que existi-rem núcleos, conforme o n.º 7 do artigo 9.º, é obrigatório o parecer favorável dos seus representantes designados conforme a alínea d) do n.º 2 do artigo 28.º7 — Ao presidente compete superintender as activida-des do conselho directivo, presidir às reuniões e dirigir os seus trabalhos.8 — O conselho directivo reúne, ordinariamente, de três em três meses.9 — O conselho directivo poderá ter sessões de classe denominadas: a) Conselho directivo da classe hotelaria e turismo; b) Conselho directivo da classe restauração e bebidas.10 — Cada sessão do conselho directivo de classe é, assim, constituída pelos nove associados da respectiva classe que foram eleitos para o conselho directivo da As-sociação, conforme o n.º 1 do presente artigo 18.º e tem as seguintes competências: a) Estabelecer a ligação entre a classe e o conselho directivo da Associação; b) Estudar e debater os problemas específicos da classe; c) Emitir pareceres sempre que solicitado pelo conselho directivo da Associação; d) Por sua iniciativa apresentar propostas, recomenda-ções, pareceres e sugestões de trabalho para o conselho directivo da Associação.11 — O conselho directivo terá sessões denominadas conselho directivo executivo compostas por: a) Presidente da Associação, que preside; b) Pelos primeiro e segundo membros da lista do con-selho directivo da classe de hotelaria e turismo; c) Pelos primeiro e segundo membros da lista do con-selho directivo da classe de restauração e bebidas: d) Os membros referidos nas alíneas a) e b) designam -se presidentes -adjuntos.12 — Ao conselho directivo executivo compete: a) Dar execução aos planos de actividades e delibera-ções aprovados pelo conselho directivo; b) Representar a Associação nos termos definidos pelo conselho directivo; c) Praticar os actos necessários à administração ordinária da Associação; d) Exercer todas as outras funções que lhe sejam dele- gadas pelo conselho directivo. 13 — Para a movimentação das contas bancárias e para a assinatura dos contratos que resultem da alínea c) do nú-mero anterior são necessárias duas assinaturas, devendo o conselho directivo determinar sempre o modo de se fazer representar para esses efeitos.14 — O conselho directivo executivo reúne, ordina-riamente, uma vez por mês e a sua convocação, a forma de convocação e funcionamento são os prescritos no ar-tigo 171.º do Código Civil.Artigo 19.º Conselho fiscal 1 — O conselho fiscal é composto por três membros, um presidente e dois vogais.
Page 56
56 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 2 — Ao conselho fiscal compete dar parecer sobre o relatório e contas a apresentar ao conselho geral.3 — O conselho fiscal reúne ordinariamente uma vez por ano.4 — O conselho fiscal é convocado pelo respectivo presidente e só pode deliberar com a presença da maioria dos seus titulares.5 — As deliberações são tomadas por maioria dos votos dos titulares presentes, tendo o presidente, além do seu voto, direito a voto de desempate, conforme o artigo 171.º do Código Civil.CAPÍTULO V Do instituto Artigo 20.º O Instituto Para o exercício das atribuições previstas no n.º 2 do artigo 7.º é criado um departamento denominado Instituto APHORT. Esta autonomia de gestão traduz -se na existência de: a) Um órgão de gestão próprio, a direcção de forma-ção; b) De órgãos de consulta próprios, o conselho pedagó-gico e o conselho científico, cuja composição, objectivos e funcionamento deverão ser regulamentados pelo conselho geral; c) Quadro de pessoal, receitas e despesas próprias de-vidamente evidenciadas na contabilidade da Associação.Artigo 21.º Direcção de formação 1 — Compete à direcção de formação, como responsá-vel de formação, em geral, praticar todos os actos conve-nientes à integral prossecução das finalidades estatutárias previstas no n.º 2 do referido artigo 7.º, e, em particular, administrar o Instituto APHORT e representá -lo, de acordo com as orientações e delegações de competências da di-recção, de que depende.2 — A direcção de formação é uma pessoa singular, nomeada pelo conselho directivo, preferencialmente entre os quadros da Associação. CAPÍTULO VI Dos serviços Artigo 22.º APHORT serviços 1 — Para o exercício das atribuições previstas no n.º 3 do artigo 7.º é criado um departamento autónomo, deno-minado APHORT Serviços. 2 — Esta autonomia de gestão traduz -se na existência de: a) Órgãos de consulta próprios, cuja composição, ob-jectivos e funcionamento deverão ser regulamentados pela assembleia de representantes; b) Quadro de pessoal, receitas e despesas próprias de-vidamente evidenciadas na contabilidade da Associação.CAPÍTULO VII Direcção -geral Artigo 23.º1 — Junto do conselho directivo e directamente depen-dente deste funcionará a direcção -geral, o órgão executivo, também denominado presidente -adjunto executivo.2 — O presidente -adjunto executivo integrará o con-selho directivo sem direito a voto bem como os conse-lhos directivos de classe e o conselho directivo executivo, competindo -lhe: a) Em geral, praticar todos os actos convenientes à integral prossecução das finalidades estatutárias, dando execução às deliberações dos órgãos sociais da Associação; b) Em particular, as funções específicas que lhe forem delegadas pelo conselho directivo; c) Representar a Associação nos termos delegados pelo conselho directivo da Associação.3 — O cargo de presidente -adjunto executivo é ocupado pelo funcionário mais qualificado da Associação.CAPÍTULO VIII Regime financeiro Artigo 24.º Ano social O ano social coincide com o ano civil.Artigo 25.º Receitas Constituem receitas da Associação: a) O produto das jóias e das quotizações; b) As taxas estabelecidas pelo conselho directivo pelos serviços prestados aos seus associados e aos membros destes; c) Os valores que, por força da lei, regulamento ou dis-posição contratual ou administrativa lhe sejam atribuídos a título gratuito ou oneroso; d) Os juros e os rendimentos dos seus bens; e) Quaisquer outros benefícios, donativos ou contribui-ções permitidos por lei.Artigo 26.º Fundos de reserva A Associação terá os fundos de reserva legalmente exi-gidos e os fundos de reserva próprios que o conselho geral resolva criar mediante proposta do conselho directivo.
Page 57
57 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 CAPÍTULO IX Extinção, dissolução e liquidação da Associação Artigo 27.º Regra de extinção e de dissolução 1 — A Associação extingue -se nos termos previstos nos artigos 182.º, 183.º e 184.º do Código Civil.2 — A Associação só se dissolve por deliberação tomada por mais de três quartos dos votos de todos os associados, em reunião especialmente convocada para esse fim.3 — Na reunião em que for votada a dissolução o con-selho geral nomeará os liquidatários e decidirá sobre o destino dos valores que restarem após a satisfação de todos os compromissos e obrigações, não podendo os mesmos ser distribuídos pelos associados.CAPÍTULO X Disposições finais e transitórias Artigo 28.º Disposição transitória 1 — O aumento do número de membros que compõem o conselho geral referidos no n.º 2 do artigo 17.º e do número de elementos do conselho directivo indicados no n.º 1, alíneas b) e c), só se tornará efectivo depois do final do mandato dos actuais órgãos sociais, ou seja, a partir de 2010, com a realização de eleições.2 — Até à realização de eleições para os membros dos órgãos sociais em 2010, manter -se -ão em exercício 30 membros de cada classe no conselho geral e 9 membros de cada classe no conselho directivo.Registados em 21 de Dezembro de 2007, ao abrigo do artigo 514.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 128, a fl. 80 do livro n.º 2. ANTRAL — Associação Nacional dos Transpor-tadores Rodoviários em Automóveis Ligei-ros — Alteração. Alteração, aprovada em assembleia geral realizada no dia 5 de Dezembro de 2007, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 39, de 22 de Outubro de 2007. Alterações aos estatutos:O n.º 1 do artigo 3.º passa a ter a seguinte redacção:Artigo 3.º Âmbito e fins 1 — A ANTRAL abrangerá as pessoas individuais e colectivas que nela se inscrevam e que explorem a indús-tria de transportes públicos rodoviários em automóveis ligeiros de passageiros ou qualquer outra actividade afim da indústria rodoviária, bem como entidades privadas cuja actividade esteja relacionada com o sector automóvel.No artigo 12.º acrescenta -se o n.º 5, com a seguinte redacção:5 — São asseguradas iguais oportunidades a todas as listas concorrentes às eleições para os corpos sociais, de-vendo constituir -se para fiscalizar o processo eleitoral uma comissão eleitoral composta pelo presidente da mesa da assembleia geral e por representantes de cada uma das listas concorrentes.No artigo 15.º, a alínea c) do n.º 2 e o n.º 3 passam a ter a seguinte redacção:2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c) Pelo menos 10 % dos associados ou 200 sócios efecti-vos no pleno uso dos seus direitos, em pedido devidamente justificado.3 — A convocação das reuniões será feita, sempre que possível, através da revista da ANTRAL e por aviso postal, o qual será registado na hipótese do n.º 1 dos artigos 30.º e 31.º, expedido para cada um dos sócios, com a antecedência mínima de oito dias, no qual se indicará o dia, a hora e o local da reunião, bem como a respectiva ordem do dia.A convocatória da assembleia geral deve, também, ser publicada em um dos jornais da sede da associação ou, não o havendo, em um dos jornais aí mais lidos. No artigo 28.º serão eliminadas as alíneas c) e e).Assim, as actuais alíneas d), f) e g) passarão a ser iden-tificadas como alíneas c), d) e e).Registados em 21 de Dezembro de 2007, ao abrigo do artigo 514.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 129, a fl. 80 do livro n.º 2. II — DIRECÇÃO...
Page 58
58 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 COMISSÕES DE TRABALHADORES I — ESTATUTOS Comissão de Trabalhadores da General Cable Cel-Cat — Energia e Telecomunicações, S. A. — Alteração. Alteração aprovada em 5 de Dezembro de 2007.Artigo 1.º Colectivo dos trabalhadores 1 — O colectivo dos trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores da empresa, que prestam a sua actividade por força de um contrato de trabalho celebrado com a firma General Cable Cel-Cat — Energia Telecomu-nicações, S. A.Artigo 2.º Órgãos do colectivo dos trabalhadores 1 — São órgãos do colectivo dos trabalhadores: a) O plenário; b) A comissão de trabalhadores (CT).Artigo 3.º Convocação do plenário 1 — O plenário é a forma democrática de expressão e deliberação do colectivo dos trabalhadores, definido no artigo 1.º, participando nele todos os trabalhadores da Ge-neral Cable Cel-Cat — Energia Telecomunicações, S. A.Artigo 4.º Competência do plenário 1 — O plenário de trabalhadores é o órgão máximo e deliberativo dos trabalhadores e compete-lhe nomeada-mente: a) Definir as bases programáticas e orgânicas do colec-tivo dos trabalhadores através da aprovação ou alteração dos Estatutos da CT; b) Eleger a CT, destituí-la a todo o tempo e aprovar o respectivo programa de acção; c) Controlar a actividade da CT pelas formas e modos previstos nestes estatutos; d) Pronunciar-se sobre todos os assuntos de interesse relevante para o colectivo dos trabalhadores que lhe sejam submetidos pela CT ou por trabalhadores nos termos do artigo 1.º e) Deliberar sobre a declaração da empresa em situação difícil; Artigo 5.º Convocação do plenário 1 — O plenário pode ser convocado: a) Pela comissão de trabalhadores; b) Pelo mínimo de 100 ou 10 % dos trabalhadores per-manentes da empresa, mediante requerimento apresentado à comissão de trabalhadores, com a indicação da ordem de trabalhos; c) Na hipótese prevista na alínea b) a CT deve fixar a data de reunião do plenário no prazo de 20 dias contados da data da recepção do requerimento;Artigo 6.º Prazos para a convocatória 1 — O plenário será convocado com a antecedência mínima de quinze dias, por meio de anúncios colocados no local destinado à afixação de propaganda ou, no caso destes não existirem, em dois locais mais frequentados pelos trabalhadores.2 — Na hipótese prevista na alínea b) do artigo anterior, a Comissão de Trabalhadores deve fixar a data da reunião do plenário no prazo de 20 dias contados ,da data da re-cepção do requerimento.Artigo 7.º Reunião do plenário 1 — O plenário reúne ordinariamente uma vez por ano, para apreciar a actividade desenvolvida pela CT. 2 — O plenário reúne extraordinariamente sempre que, para tal, seja convocado nos termos e requisitos previstos no artigo 5.ºArtigo 8.º Plenário de emergência 1 — O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessário urna tomada de posição urgente dos trabalhadores.2 — As convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência, de modo a garantir a presença do maior número de trabalhadores.3 — A definição da natureza urgente do plenário, bem como a respectiva convocatória, são da competência ex-clusiva da comissão de trabalhadores.
Page 59
59 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Artigo 9.º Plenário descentralizado 1 — O plenário reúne no mesmo dia e com a mesma or-dem de trabalhos em todos os estabelecimentos da empresa; sendo a maioria necessária para as deliberações aferida relativamente à totalidade dos votos expressos no conjunto dessas reuniões.Artigo 10.º Plenário de âmbito limitado 1 — Poder-se-ão realizar plenários de estabelecimento que deliberarão sobre: a) Assuntos de interesse específico para o estabeleci-mento; b) Questões atinentes à competência delegada à subco-missão de trabalhadores do estabelecimento.Artigo 11.º Funcionamento do plenário 1 — O plenário delibera validamente sempre que nele participem 10 % ou 100 trabalhadores da empresa, salvo para a destituição da comissão de trabalhadores. 2 — As deliberações são válidas sempre que sejam to-madas pela maioria simples dos trabalhadores presentes.3 — Exige-se maioria qualificada de 213 dos votantes para as seguintes deliberações: a) Destituição da CT, subcomissões ou qualquer mem-bro; b) Aprovar ou rejeitar propostas reivindicativas.4 — O plenário é presidido pela CT e pelas subcomis-sões no respectivo estabelecimento.Artigo 12.º Sistemas de votação em plenário 1 — O voto é sempre directo.2 — O voto faz-se por braços levantados, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.3 — O voto é sempre directo e secreto nas votações referentes ás seguintes matérias: a) Destituição da CT ou seus membros e subcomis-sões; b) Eleição da CT e subcomissões; c) Votação dos Estatutos e propostas de alteração aos mesmos; d) Outras votações dependentes da Lei n.º 99/2003 e respectiva regulamentação;4 — O plenário ou a CT podem submeter outras maté-rias ao sistema de votação previsto no regulamento eleitoral (artigo 55.º).Artigo 13.º Discussão em plenário 1 — São obrigatoriamente precedidas de discussão em plenário as deliberações sobre as seguintes matérias: a) Destituição da CT ou seus membros, de subcomissões de trabalhadores ou dos seus membros; b) Aprovação e alteração dos Estatutos e do regulamento eleitoral.2 — A CT ou o plenário pode submeter a discussão prévia qualquer deliberação.Artigo 14.º Competência da CT 1 — Compete à CT o seguinte: a) Convocar e dirigir o plenário de trabalhadores; b) Exercer o controlo operário da gestão na empresa; c) A defesa intransigente dos interesses económicos e sociais dos trabalhadores; d) Defender os interesses profissionais e direitos dos trabalhadores; e) lntervir nos serviços sociais da empresa; f) Participar directamente, ou por intermédio das Co-missões Coordenadoras às quais aderir, na elaboração e controlo da execução dos planos económico-sociais que contemplem o respectivo sector ou região-plano; g) Participar na elaboração da legislação do trabalho; h) Em geral, exercer todas as atribuições e competências que por lei ou outras normas aplicáveis e por estes estatutos lhe sejam reconhecidas.2 — A CT pode submeter à deliberação do plenário qualquer matéria relativa às suas atribuições.3 — O disposto neste artigo e, em especial, na alínea d) do n.º 1 entende-se sem prejuízo das atribuições e com-petências da organização sindical dos trabalhadores da empresa.Artigo 15.º Natureza da comissão de trabalhadores 1 — A comissão de trabalhadores é o órgão democra-ticamente eleito pelo colectivo dos trabalhadores para o exercício das suas atribuições, competências e direitos reconhecidos na Constituição da República, na lei e outras normas aplicadas a estes estatutos.2 — O controlo de gestão é exercido pela CT nos ter-mos e segundo as normas previstas na Constituição da República, na lei ou noutras normas aplicáveis e nos es-tatutos. Artigo 16.º Consulta ao plenário 1 — Sem prejuízo da competência da CT, o plenário deve pronunciar-se sobre as seguintes matérias : a) Celebração de contratos de viabilização ou contra-tos-programa; b) Dissolução da empresa ou pedido de declaração da sua falência; c) Encerramento de estabelecimento ou rinhas de pro-dução; d) Alterações nos horários de trabalho aplicáveis a todos ou parte dos trabalhadores da empresa; e) Mudança de local de actividade da empresa ou es-tabelecimento; f) Apreciar os orçamentos e planos da empresa.
Page 60
60 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Artigo 17.º Deveres da CT 1 — No exercício das suas funções e direitos, a CT tem os seguintes deveres fundamentais: a) Realizar uma actividade permanente e dedicada de organização de classe, de mobilização dos trabalhadores e de reforço da sua unidade; b) Garantir e desenvolver a participação democrática dos trabalhadores no funcionamento, direcção e em toda a ac-tividade do colectivo dos trabalhadores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis; c) Exigir da entidade patronal, do órgão de gestão da empresa e de todas as entidades públicas competentes o cumprimento e aplicação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores; d) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as CT de outras empresas e comissões coordenadoras. e) Cooperar, na base do reconhecimento da sua indepen-dência recíproca, com a organização sindical dos trabalha-dores da empresa na valorização dos objectivos comuns a todos os trabalhadores; f) Assumir, no seu nível de actuação, todas as respon-sabilidades que, para as organizações dos trabalhadores decorrem da luta geral pela eliminação da exploração do homem pelo homem e pela construção de uma sociedade sem classes.Artigo 18.º Controlo de gestão 1 — O controlo de gestão consiste no controlo do colectivo dos trabalhadores sobre as decisões económicas e sociais da entidade patronal e sobre toda a actividade da empresa para defesa dos interesses fundamentais dos trabalhadores e garan-tia das transformações estruturais da economia e da sociedade portuguesa previstas na Constituição da República.2 — O controlo de gestão é exercido pela CT nos termos e segundo as normas previstas na Constituição, na lei ou noutras normas aplicáveis e nestes estatutos.3 — A competência da CT para o exercício do controlo de gestão não pode ser delegada noutras entidades.4 — A entidade patronal e os órgãos de gestão da em-presa estão proibidos, por lei, de impedir ou facultar o exer-cício do controlo de gestão nos termos legais aplicáveis.5 — Tendo as suas atribuições e direitos por finalidade o controlo das decisões da entidade patronal e de toda a actividade da empresa, a CT, em conformidade com o dis-posto na Lei n.º 99/2003 e no n.º 1 do artigo 354.º da Lei n.º 35/2004, que a regulamenta, conserva a sua autonomia perante a entidade patronal, não assume poderes de gestão, não se substitui aos órgãos e hierarquia administrativa, técnica e funcional da empresa, com os quais não se con-funde, nem com eles se co-responsabiliza.Artigo 19.º Conteúdo do controlo de gestão No exercício do controlo de gestão, a comissão de tra-balhadores pode: a) Apreciar e emitir pareceres sobre os orçamentos da empresa e respectivas alterações, bem como acompanhar a respectiva execução; b) Promover a adequada utilização dos recursos técni-cos, humanos e financeiros; c) Promover, junto dos órgãos de gestão, medidas que contribuam para a melhoria da actividade da empresa, designadamente nos domínios dos equipamentos técnicos e da simplificação administrativa; d) Apresentar aos órgãos competentes ‘da empresa su-gestões, recomendações ou críticas tendentes à qualifica-ção inicial e à formação contínua dos trabalhadores e, em geral, à melhoria da qualidade de vida no trabalho e das condições de segurança, higiene e saúde; e) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competentes os legítimos interesses dos trabalhadores.Artigo 20.º Reuniões com o órgão de gestão da empresa 1 — A CT tem o direito de reunir periodicamente com a administração da empresa para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício das suas atribui-ções.2 — As reuniões realizam-se pelo menos uma vez por mês, ou sempre que uma das partes o julgue conveniente. Deverão, no entanto, ter lugar sempre que necessário para os fins indicados no número anterior.3 — Das reuniões referidas neste artigo é lavrada acta assinada por todos os presentes.Artigo 21.º Direito à informação 1 — Nos termos da Constituição da República e da lei, a CT tem o direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade.2 — Ao direito previsto no número anterior correspon-dem legalmente deveres de informação, vinculando não só a entidade. patronal e o órgão de gestão da empresa, mas ainda todas as entidades públicas e privadas competentes para as decisões relativamente às quais a CT tem o direito de intervir.3 — O dever de informação que recai sobre a entidade patronal ou órgão de gestão da empresa abrange, designa-damente, as seguintes matérias: a) Planos gerais de actividade e orçamentos; b) Regulamentos internos; c) Organização da produção e suas implicações no grau de utilização da mão-de-obra e do equipamento; d) Situação de aprovisionamento; e) Previsão, volume e administração de vendas; f) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição pelos diferentes escalões profissionais, regalias sociais, mínimos de produtividade e grau de abstencionismo; g) Situação contabilística da empresa, compreendendo o balanço, conta de resultados e balancetes trimestrais; h) Modalidades de financiamento; i) Encargos fiscais e parafiscais; j) Projectos de alteração do objecto e do capital social e projectos de reconversão da empresa; l) Admissão de trabalhadores com contratos a termo, conforme o n.º 1 do artigo 133.º da Lei n.º 99/2003.
Page 61
61 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 4 — O disposto no número anterior não prejudica nem substitui as reuniões previstas no artigo 20.º, nas quais a CT tem o direito a que lhe sejam fornecidas as informações necessárias à realização das finalidades que a justificam.5 — As informações previstas neste artigo são requeri-das por escrito pela Comissão de Trabalhadores ou pelos seus membros, ao órgão de gestão da empresa ou respectiva administração.6 — Nos termos da lei, o órgão de gestão da empresa deve responder por escrito, prestando as informações re-queridas, no prazo de 10 dias, que poderá ser alargado até ao máximo de trinta se a complexidade da matéria o justificar.Artigo 22.º Defesa dos interesses profissionais dos trabalhadores 1 — Nos termos da lei são obrigatoriamente submetidos s parecer prévio da CT os seguintes actos e decisões: a) Celebração de contratos de viabilização ou contra-tos-programa; b) Encerramento de estabelecimentos ou linhas de pro-dução; c) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição sensível dos efectivos humanos da empresa ou agrava-mento substancial das suas condições de trabalho; d) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância a distância no local de trabalho, e) Definição da organização dos horários de trabalho aplicáveis a todos ou a parte dos trabalhadores da em-presa, f) Tratamento de dados biométricos; g) Elaboração de regulamentos internos da empresa; h) Elaboração do mapa de férias dos trabalhadores; i) Mudança de local de actividade da empresa ou esta-belecimento; j) Modificação dos critérios de base de classificação profissional e de promoções; l) Dissolução ou requerimento de declaração de insol-vência da empresa; m) Despedimento individual de trabalhadores.2 — O parecer é solicitado à CT, por escrito, pela en-tidade patronal.3 — A prática de qualquer dos actos referidos no n.º 1, sem que previamente tenha sido solicitado, de forma re- gular, o parecer da CT determina a respectiva nulidade nos termos gerais de direito.4 — O parecer da CT é emitido por escrito e enviado à entidade que o tiver solicitado dentro do prazo de 10 dias a contar da data da recepção do respectivo pedido, se não for concedido ou acordado prazo maior em atenção à extensão ou complexidade da matéria.5 — Nos casos a que se refere alínea g) do n.º 1, o prazo de emissão do parecer é de cinco dias.6 — Quando seja solicitada a prestação de informação sobre as matérias relativamente às quais seja requerida a emissão de parecer ou quando haja lugar à realização de reunião nos termos do n.º 1 do artigo 355.º da Lei n.º 99/2003, o prazo conta-se a partir da prestação deas informações ou da realização da reunião.7 — Decorridos os prazos referidos nos n. os 4 e 5 sem que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver solicitado considera-se preenchida a exigência referida no n.º1.Artigo 23.º Defesa dos interesse profissionais e direitos dos trabalhadores 1 — Em especial para defesa dos interesses dos traba-lhadores a CT goza dos seguintes direitos: a) Intervir no procedimento disciplinar para despedi-mento individual, ter conhecimento do processo desde o seu início, controlar a respectiva regularidade, bem como a existência de justa causa, através da emissão de parecer prévio, tudo nos termos da legislação aplicável; b) lntervir no controlo dos motivos e do processo para despedimento colectivo através de pareceres a emitir no âmbito da fase de informação e consulta e outros a dirigir ao órgão governamental competente nos termos da legis-lação aplicável; c) Ser ouvida pela entidade patronal sobre a elaboração do mapa de férias na falta de acordo com os trabalhadores sobre a respectiva marcação; d) Emitir os pareceres prévios previstos no artigo 357.º da Lei n.º 99/2003; e) Exercer todos os direitos previstos na lei e em parti-cular os definidos no artigo 354.º da Lei n.º 99/2003; f) Visar os mapas de quadros de pessoal.Artigo 24.º Tempo para exercício do direito de voto 1 — Os trabalhadores, nas deliberações que, em con-formidade com a lei e com estes Estatutos, o requeiram, têm direito a exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento da empresa ou estabelecimento respectivo.2 — O exercício do direito previsto no n.º 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des-pendido conta, para todos os efeitos, corno tempo de ser-viço efectivo.Artigo 25.º Reuniões na empresa 1 — Os trabalhadores têm direito de realização plenários e outras reuniões no local de trabalho, fora do respectivo horário de trabalho, nos termos previstos na lei.2 — Os trabalhadores têm direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho, durante o horário de trabalho que lhes seja aplicável, até ao limite de quinze horas por ano.3 — O tempo despendido nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.4 — Para efeitos dos n. os 2 e 3, a CT (ou as subcomissões de trabalhadores) comunicarão a realização das reuniões com a antecedência mínima de quarenta e oito horas.
Page 62
62 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Artigo 26.º Acção da CT no interior da empresa 1 — A CT temo direito de realizar, nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, todas as actividades rela-cionadas com o exercício das suas atribuições e direitos.2 — Este direito compreende o livre acesso aos locais de trabalho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores.3 — O direito previsto neste artigo é exercido sem prejuízo do funcionamento normal da empresa ou esta-belecimento.Artigo 27.º Direito de afixação e de distribuição de documentos 1 — A CT tem o direito de afixar todos os documentos relativos aos interesses dos trabalhadores em local ade-quado para o efeito posto à sua disposição pela entidade patronal.2 — A CT tem o direito de efectuar a distribuição daque-les documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento normal da empresa ou estabelecimento. Artigo 28.º Direito a instalações adequadas 1 — A CT tem direito a instalações adequadas, no inte-rior da empresa, para o exercício das suas funções.Artigo 29.º Direito aos meios materiais e técnicos 1 — A CT tem direito a obter do órgão de gestão da empresa os meios materiais e técnicos necessários para o desempenho das suas atribuições.Artigo 30.º Crédito de horas 1 — Os trabalhadores da empresa que sejam membros das entidades a seguir indicadas dispõem, para exercício das suas funções, dos seguintes créditos:Subcomissão de trabalhadores —oito horas mensais; Comissão de trabalhadores — vinte e cinco horas men- sais;Comissão coordenadora — vinte horas mensais.2 — A utilização do crédito de horas é comunicada pela CT por escrito ao órgão de gestão da empresa com a antecedência mínima de um dia. a) Competirá à nova CT definir a distribuição de horas pelos seus membros, nos termos do artigo 467.º da Lei n.º 99/2003.Artigo 31.º Faltas de representantes dos trabalhadores 1 — Com ressalva do disposto no artigo anterior, consi-deram-se justificadas as faltas dadas no exercício das suas atribuições e actividades pelos trabalhadores da empresa que sejam membros da CT, de subcomissões de trabalha-dores e comissões coordenadoras.2 — As faltas previstas no número anterior determinam perda de retribuição correspondente ao período de ausên-cia mas não podem prejudicar quaisquer outros direitos, regalias e garantias do trabalhador.3 — Falta é a ausência do trabalhador durante todo ou parte do período normal de trabalho que é contratualmente aplicada sem prejuízo das tolerâncias estabelecidas na empresa.Artigo 32.º Autonomia e independência da CT 1 — A CT é independente do patronato, Estado, dos partidos e associações políticas, das confissões religiosas, em geral, de qualquer organização ou entidade estranha ao colectivo dos trabalhadores.2 — É proibido às entidades patronais promover a cons-tituição, manutenção e actuação da CT, ingerirem-se no seu funcionamento e actividade ou, de qualquer modo, influírem sobre a CT, designadamente através de pressões económicas ou da corrupção dos seus membros. Artigo 33.º Proibição da actos de discriminação contra trabalhadores 1 — É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou acto que vise: a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à con-dição de este participar, ou não, nas actividades e órgãos, ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos; b) Despedir, transferir ou, por qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização e intervenção dos trabalhadores previstas nestes estatutos.Artigo 34.º Protecção dos trabalhadores contra sanções abusivas 1 — Consideram-se abusivas as sanções motivadas pelo facto de um trabalhador exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar qualquer dos direitos que lhe assistem em conformidade com a Constituição, com a lei e outras normas aplicáveis sobre as Comissões de Trabalhadores e com estes estatutos.2 — As sanções abusivas determinam as consequências previstas na lei 99/03 e, se a sanção consistir no despe-dimento, a indemnização não será inferior ao dobro da prevista na lei dos despedimentos.Artigo 35.º Transferência do local de trabalho de representantes dos trabalhadores Os membros da CT, de subcomissões de trabalhadores e de comissões coordenadoras, não podem ser transferidos de do local de trabalho sem o seu acordo e sem o prévio conhecimento da CT ou da comissão coordenadora res-pectiva.
Page 63
63 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Artigo 36.º Protecção legal 1 — Os membros da CT, das comissões coordenadoras e das subcomissões de trabalhadores gozam da protec-ção legal reconhecida nos artigos.454.º e seguintes da Lei n.º 99/2003.Artigo 37.º Capacidade judiciária 1 — A CT tem capacidade judiciária, pode ser parte em tribunal para realização e defesa dos seus direitos e dos trabalhadores que lhe compete defender.2 — A CT goza de capacidade judiciária activa e passiva sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade individual de cada um dos membros.3 — Qualquer dos membros, devidamente credenciado, pode representar a CT em juízo.Artigo 38.º Sede da CT 1 — A CT tem sede localizada nas instalações fabril em Morelena/Sintra ou noutro local para onde aquelas venham a ser transferidas.Artigo 39.º Composição 1 — A CT é composta por cinco membros, conforme o artigo 464.º da Lei n.º 99/2003.2 — Nos estabelecimentos com menos de 50 trabalha-dores podem constituir-se subcomissões cuja actividade e assegurada por um só trabalhador.3 — Em caso de renúncia, destituição ou perda de mandato de um dos membros, a substituição faz-se pelo elemento mais votado da lista a que pertencia o membro a substituir.4 — Se a substituição for global, o plenário elege uma comissão eleitoral a quem incumbe a organização do novo acto eleitoral, não podendo o seu mandado ultrapassar os 60 dias. Artigo 40.º Duração do mandato 1 — O mandato dos membros da CT é de dois anos, podendo ser reeleitos para mandatos sucessivos.2 — A CT inicia a sua actividade após a publicação dos resultados da eleição no Boletim do Trabalho e Em-prego. Artigo 41.º Reuniões da CT 1 — A CT reúne de 15 em 15 dias, funcionando com a maioria simples dos seus membros. As reuniões serão moderadas por um dos seus elementos rotativamente. Artigo 42.º Reuniões extraordinárias 1 — A CT reunirá extraordinariamente sempre que: a) Ocorram motivos ponderosos que a justifiquem; b) A requerimento de pelo menos, um terço dos seus membros, mediante prévia indicação da ordem de traba-lhos.Artigo 43.º Reuniões de emergência A CT pode reunir de emergência sempre que ocorram factos que, pela sua natureza urgente, imponham uma tomada de posição em tempo útil.Artigo 44.º Convocatória das reuniões As reuniões da CT são convocadas por anúncios colo-cados em local destinado à afixação de propaganda ou em dois dos locais mais frequentados pelos trabalhadores, com a respectiva ordem de trabalhos, hora, data e local. Artigo 45.º Prazo da convocatória 1 — As reuniões ordinárias da CT têm lugar em dias, horas e locais pré-fixados na sua primeira reunião.Artigo 46.º Deliberações da CT 1 — As deliberações da CT são tomadas em reuniões pela maioria simples de votos dos membros presentes2 — Em caso de empate de deliberações, estas serão submetidas à apreciação do plenário de trabalhadores, que decidirá.3 — A CT vincula-se aos seus actos e deliberações peia assinatura de três dos seus membros.Artigo 47.º Delegação de poderes entre membros da CT 1 — É lícito a qualquer membro da CT delegar noutro a sua competência, mas os» delegação só produz efeitos numa única reunião.2 — Em caso de gozo de férias ou impedimento de duração não superior a um mês, a delegação de poderes produz efeitos durante o período indicado.3 — A delegação de poderes está sujeita a forma escrita, devendo indicar expressamente os fundamentos, prazo e identificação do mandatário.Artigo 48.º Subcomissões de trabalhadores Poderão ser criadas subcomissões de trabalhadores nas filiais, quando existam e se os trabalhadores o entenderem, com base do disposto na Lei n.º 99/2003.
Page 64
64 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Artigo 49.º Competência das subcomissões Compete às subcomissões de trabalhadores: a) Exercer a competência que lhe for delegada pela comissão de trabalhadores; b) lnformar a CT sobre as matérias que entenda ser do interesse colectivo dos trabalhadores e da própria CT; c) Fazer a ligação entre os trabalhadores do estabele-cimento e a CT; d) Executar as deliberações do plenário da empresa e da CT; e) .Dirigir o plenário descentralizado; f) Convocar plenários do respectivo estabelecimento; g) Dirigir o processo eleitoral do respectivo estabele-cimento; h) Deverá haver pelo menos uma reunião anual entre as subcomissões e a comissão de trabalhadores.Artigo 50.º Duração do mandato A duração do mandato das subcomissões de trabalhado-res é de dois anos, devendo coincidir com o da CT.Artigo 51.º Normas aplicáveis A actividade das subcomissões de trabalhadores é regu-lada, com as devidas adaptações, pelas normas previstas nestes estatutos para a CT.Artigo 52.º Comissão coordenadora por região 1 — A CT dinamizará e, eventualmente, aderirá à comis-são coordenadora das CT’s da região ou área geográfica a que pertence, cujos estatutos serão aprovados nos termos da lei pelas CT interessadas. Regulamento eleitoral Artigo 53.º Capacidade eleitoral 1 — São eleitores e elegíveis os trabalhadores da em- presa definidos no artigo1.º Artigo 54.º Princípios gerais sobre o voto 1 — O voto é directo e secreto.2 — É permitido o voto por correspondência dos traba-lhadores que, por qualquer motivo, se encontrem ausentes do seu local de trabalho.Artigo 55.º Caderno eleitoral 1 — A administração fornecerá à comissão eleitoral o caderno eleitoral, onde constarão os nomes dos trabalha-dores e os estabelecimentos onde prestam serviço. Artigo 56.º Comissão eleitoral 1 — O processo eleitoral é dirigido por uma comissão eleitoral constituída por três trabalhadores, eleitos em ple-nário e por um delegado de cada uma das listas concor-rentes ao acto eleitoral a designar no acto da apresentação das respectivas candidaturas.2 — Compete, designadamente, à comissão eleitoral: a) Convocar o acto eleitoral, nos termos destes esta-tutos; b) Aceitar as listas candidatas, às quais atribuirá uma letra, que funcionará como sigla, por ordem cronológica de apresentação; c) Rejeitar as listas entregues que não respeitem as disposições estabelecidas nestes estatutos, nomeadamente o disposto no artigo 58.º; d) Dar conhecimento das listas candidatas, afixando-as nos locais de trabalho; e) Dirigir o acto de votação, elaborando os boletins de voto e presidindo às mesas de voto, divulgar os resul- tados eleitorais e cumprir as formalidades previstas no artigo 350.º da Lei n.º 35/2004.3 — O mandato da comissão eleitoral não ultrapassará os 60 dias.Artigo 57.º Convocatória da eleição 1 — O acto eleitoral é convocado com a antecedência mínima de 15 dias sobre a respectiva data.2 — A convocatória menciona expressamente o dia, local e objecto da votação.3 — A convocatória é afixada nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhadores.4 — Uma cópia da convocatória é remetida da entidade convocante á administração da empresa na mesma data em que for tornada públicaArtigo 58.º Candidaturas 1 — Só podem concorrer ao acto eleitoral as listas que sejam subscritas por 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa.2 — Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais que uma lista.3 — As listas para a CT devem ser compostas por três a cinco membros efectivos e dois suplentes e para as sub-comissões, no número definido pela Lei n.º 99/2003.Artigo 59.º Campanha eleitoral 1 — A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleitores e tem lugar entre a data de afixação da aceitação de candidaturas e a data marcada para a eleição de modo a que nesta ultima, não haja propaganda.
Page 65
65 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 Artigo 60.º Local e horário 1 — A votação efectua-se no local e durante as horas de trabalho.Artigo 61.º Votação por correspondência 1 — Os votos por correspondência são remetidos à co-missão eleitoral até vinte e quatro horas antes do encerra-mento da votação.2 — Imediatamente antes dá encerramento da mesa de votos o presidente procederá á abertura do envelope exterior, regista e abate no livro de presenças o nome do trabalhador, com menção de voto por correspondência d abrindo finalmente o envelope interior, retira o boletim de voto introduzindo-o na urna.Artigo 62.º Acta 1 — De tudo o que se passar na votação é lavrada acta que, depois de lida e aprovada pelos membros da mesa de voto, é por estes assinada e rubricada.2 — Os votantes são identificados e registados em do-cumento próprio, com termos de abertura e encerramento, assinado e rubricado em todas as falhas pelos membros da mesa, o qual constitui parte integrante da acta. Artigo 63.º Recursos para impugnação do acto eleitoral 1 — Qualquer trabalhador com direito a voto tem o di-reito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei ou destes estatutos.Artigo 64.º Eleição da subcomissão de trabalhadores 1 — A eleição da subcomissão de trabalhadores tem lugar na mesma data, regendo-se pelas normas deste ca-pitulo, para que a sua entrada em funções seja simultânea com a CT.Artigo 65.º Financiamento da CT 1 — A CT exerce a sua actividade sem recurso a qual-quer financiamento.Artigo 66.º Alteração dos estatutos 1 — Às alterações dos estatutos aplicam-se, com as necessárias adaptações, as regras estabelecidas no capítulo «Regulamento eleitoral».Registados em 18 de Dezembro de 2007, nos termos do artigo 350.º, n.º 5, alínea a), da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 108/2007, a fl. 121 do livro n.º 1. II — ELEIÇÕES... REPRESENTAÇÕES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE NO TRABALHO I — CONVOCATÓRIAS...
Page 66
66 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 1, 8/1/2008 II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES CAETANOBUS — Fabricação de Carroçarias, S. A. Eleição dos Representantes dos Trabalhadores para a Segurança Higiene e Saúde no Trabalho da CAETANO-BUS — Fabricação de Carroçarias, S. A., em 30 de No-vembro de 2007, de acordo com a convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 34, de 15 de Setembro de 2007:Efectivos:Américo Alves Silva, colaborador n.º 3509, bate-chapas, secção 4005.António Carlos Monteiro Barreira, colaborador n.º 4022, ferramenteiro, secção 4081.António Vieira Lopes, colaborador n.º 3893, agente de métodos, secção 4071. Fernando Joaquim Rodrigues Almeida, colaborador n.º 6036 electricista auto, secção 4026. Manuel Fernando Pinho Paiva, colaborador n.º 4809, agente de métodos, secção 4061.Suplentes:Carlos Alberto Pires Dias, colaborador n.º 6132, car-pinteiro, secção 4006.José Alberto Oliveira Silva, colaborador n.º 3545, ser-ralheiro civil, secção 4026.José Alexandre Pereira Silva, colaborador n.º 3345, serralheiro civil, secção 4001.José Filinto dos Santos Ramalhão, colaborador n.º 3817, operador de máquinas balancés, secção 4052.José Paulo da Silva Mesquita, colaborador n.º 5987, carpinteiro, secção 4005.Registados em 8 de Janeiro de 2008, ao abrigo do artigo 378.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 78, a fl. 21 do livro n.º 1.