Page 1
Boletimdo 15 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocialEdição:Direcção-GeraldeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 17,29 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.72N. o 15P.2251-243222-ABRIL-2005 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................2255 Organizaçõesdotrabalho...................2407 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAEVP—Assoc.dasEmpresasdeVinhodoPortoeoutraseoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas(armazéns)—Revisãoglobal......................................................................2255—CCTentreaAEVP—Assoc.dasEmpresasdeVinhodoPortoeoutraseoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas(administrativosevendas)—Revisãoglobal..........................................................2272 —CCTentreaAEVP—Assoc.dasEmpresasdeVinhodoPortoeoutraseoSind.NacionaldosTrabalhadoresdoRamo AlimentareSimilares(armazéns).............................................................................2286 —CCTentreaAEVP—Assoc.dasEmpresasdeVinhodoPortoeoutraseoSITESC—Sind.deQuadros,Técnicos Administrativos,ServiçoseNovasTecnologiaseoutros(armazéns)—Revisãoglobal.................................2301 —CCTentreaAEVP—Assoc.dasEmpresasdeVinhodoPortoeoutraseoSITESC—Sind.deQuadros,Técnicos Administrativos,ServiçoseNovasTecnologiaseoutros(administrativosevendas)—Revisãoglobal....................2318 —CCTentreaAssoc.PortuguesadosIndustriaisdeCurtumeseaFESETE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresTêxteis, Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugal(produçãoefunçõesauxiliares)—Revisãoglobal....................2333 —CCTentreaAssoc.dosComerciantesdeCarnesdoDist.deLeiriaeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio, EscritórioseServiçosdePortugal—Alteraçãosalarialeoutras...................................................2361 —DecisãodearbitragemvoluntáriarelativaaoAEentreaCaixaGeraldeDepósitos,S.A.,eoSTEC—Sind.dosTra-balhadoresdasEmpresasdoGrupoCaixaGeraldeDepósitos....................................................2362—AEentreaCaixaGeraldeDepósitos,S.A.,eoSTEC—Sind.dosTrabalhadoresdasEmpresasdoGrupoCaixaGeraldeDepósitos..............................................................................................2368 —AEentreaAIL—Assoc.dosInquilinosLisbonenseseoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutra—Alteraçãosalarialeoutras......................................................2405
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2252 —CCTentreaAPIM—Assoc.PortuguesadaInd.deMoagemeMassaseoutraseaFETICEQ—Feder.dosTrabalhadoresdasInd.Cerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica(apoioemanutenção/revisãoglobal)—Rectificação..........2406—CCTentreaAPAT—Assoc.dosTransitáriosdePortugaleoSIMAMEVIP—Sind.dosTrabalhadoresdaMarinhaMercante,AgênciasdeViagens,TransitáriosePesca—Revisãoglobal—Rectificação...............................2406 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos:... II—Corposgerentes:... Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos:... II—Direcção:... III—Corposgerentes: —Assoc.PortuguesadosComerciantesdeMateriaisdeConstrução—APCMC.......................................2408—Assoc.PortuguesadaInd.Mineral—APIMINERAL...........................................................2408 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos: —CaixaGeraldeDepósitos,S.A...............................................................................2408—JadoIbéria—ProdutosMetalúrgicos,S.A.—Alteração.........................................................2419 II—Identificação: —Rodoviáriad’EntreDouroeMinho,S.A.......................................................................2430—JadoIbéria—ProdutosMetalúrgicos,S.A.....................................................................2430—RepsolCombustíveis,S.A...................................................................................2431 Representantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho: I—Convocatórias: —CEREALIS—Moagens,S.A...............................................................................2431—ICD—Indústria,ComércioeDistribuição.....................................................................2432 II—Eleiçãoderepresentantes: —AmorimIndustrialSolutionsI,S.A...........................................................................2432
Page 3
SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:1950ex. Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2253
Page 4
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2255 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAEVP—Assoc.dasEmpresasde VinhodoPortoeoutraseoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas(armazéns)—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTabrangetodooterritórionacio-naleobriga,porumlado,asempresasfiliadasnasasso-ciaçõespatronaisseguintes:AssociaçãodasEmpresasdeVinhodoPor- to(AEVP); AssociaçãoNacionaldosComercianteseExpor- tadoresdeVinhoseBebidasEspirituosas(ANCEVE);AssociaçãodosComercianteseIndustriaisdeBebi-dasEspirituosaseVinhos(ACIBEV);quesededicamàproduçãoecomercializaçãodevinhos,seusderivadosebebidasespirituosasemgerale,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadosoufiliadosnosindicatooutorgante,SETAA—Sindi-catodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas.2—Estaconvençãocolectivadetrabalhoabrange246empregadorese3941trabalhadores.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Apresenteconvençãoentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2256 eteráavivênciadedoisanos,semprejuízodastabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecuniária.2—Astabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecu-niáriavigorampeloperíododeumano.3—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar-tes,comantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrelaçãoaotermodosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanterioresedeveseracompanhadadepropostadealteração.4—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrode15diasacontardotermodoprazofixadononúmeroanterior.5—Enquantonãoentraremvigoroutrotextoderevisãomantém-seemvigorocontratoarever.CAPÍTULOII Categoriasprofissionais,admissão,quadroseacessos Cláusula3. a Categoriasprofissionais OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTserãoobri-gatoriamenteclassificados,deacordocomasfunçõesefectivamentedesempenhadas,numadascategoriaspre-vistasnoanexo I.Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão 1—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexer-cíciodasdiferentesprofissõesabrangidaspelopresenteCCTsãoasenumeradasnoanexo II paraorespectivosectorprofissional.2—Ashabilitaçõesexigidasnãoserãoobrigatóriasnocasodeolocaldetrabalhosesituaremconcelhosondenãoexistamestabelecimentosquefacultemosrefe-ridosgrausdeensinooudesdequeocandidatocom-provejáterexercidoessasfunções.3—Quandooexercíciodedeterminadaprofissãoestejacondicionadoàpossedecarteiraprofissional,devemasempresasobservarasdisposiçõeslegaiseregu-lamentaressobreessamatéria.Cláusula5. a Dotaçõesmínimaseacessos 1—Asdotaçõesmínimaseacessossãoosfixadosnoanexo II paracadaumdosrespectivossectoresprofissionais.2—Quandoosempregadorestenhamdependências,sucursaisoufiliaisnumoumaisdistritos,serãoostra-balhadoresnestasenasedesempreconsideradosemconjuntoparaefeitosdedotações,semprejuízodaspro-porçõesemcadasecçãodessaempresa.3—Paraefeitosdoquadrodedotaçõesmínimas,sóépermitidaainclusãodeelementospatronaisnessesquadrosdesdequeexerçam,efectivamenteeatempo integral,asfunçõesinerentesàsuacategoria. 4—Semprequeosempregadoresnecessitemdepro-movertrabalhadoresalugaresdechefia,observarãoasseguintespreferências: a)Competênciaezeloprofissionais,quesecom-provarãoporserviçosprestados; b)Maioreshabilitaçõesliteráriaseprofissionais; c)Antiguidade.5—Nopreenchimentodelugaresouvagasdoquadrodepessoaldeveráoempregadoratenderprioritaria-menteaostrabalhadoresexistentesnaempresa,sódevendorecorreràadmissãodeelementosestranhosàmesmaquandonenhumdostrabalhadoresaoseuser-viçopossuirasqualidadesrequeridasparaodesempe-nhodafunçãoCláusula6. a Períodoexperimental 1—Noscontratosdetrabalhoportempoindeter-minado,operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)90diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeoupressuponhamumaespe-cialqualificação,bemcomoparaosquedesem-penhemfunçõesdeconfiança; c)240diasparapessoaldedirecçãoequadrossuperiores.2—Duranteoperíodoexperimentalqualquerdaspartespodedenunciarocontratosemavisoprévionemnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaindemnização,salvoacordoemcontrário;porém,seoperíodoexperimentaltiverduradomaisde60dias,oempregador,paradenunciarocontrato,temdedarumavisopréviode7dias.3—Aantiguidadedotrabalhadorconta-sedesdeoiníciodoperíodoexperimental.4—Operíodoexperimentalpodeserexcluídoporacordoescritodaspartes.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula7. a Deveresdoempregador Sãodeveresdoempregador: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeotrabalhador; b)Pagarpontualmentearetribuição,quedeveserjustaeadequadaaotrabalho; c)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistafísicocomomoral; d)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu- tividadedotrabalhador,nomeadamentepro- porcionando-lheformaçãoprofissional; e)Respeitaraautonomiatécnicadotrabalhador queexerçaactividadescujaregulamentacãopro- fissionalaexija;
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2257 f)Possibilitaroexercíciodecargosemorganiza-çõesrepresentativasdostrabalhadores; g)Prevenirriscosedoençasprofissionais,tendoemcontaaprotecçãodasegurançaesaúdedotrabalhador,devendoindemnizá-lodosprejuí-zosresultantesdeacidentesdetrabalho; h)Adoptar,noqueserefereàhigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasquedecorram,paraaempresa,estabelecimentoouactividade,daaplicaçãodasprescriçõeslegaiseconven-cionaisvigentes; i)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor-maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci-dentesedoenças; j)Manterpermanentementeactualizadooregistodopessoalemcadaumdosseusestabelecimen-tos,comindicaçãodosnomes,datasdenas-cimentoeadmissão,modalidadesdoscontratos,categorias,promoções,retribuições,datasdeinícioetermodasfériasefaltasqueimpliquemperdaderetribuiçãooudiminuiçãodosdiasdeférias; k)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-senteCCT. Cláusula8. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeoempregador,ossuperioreshierárquicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomaempresa; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidade; c)Realizarotrabalhocomzeloediligência; d)Cumprirasordenseinstruçõesdoempregadoremtudooquerespeiteàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; e)Guardarlealdadeaoempregador,nomeada-mentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomela,nemdivul-gandoinformaçõesreferentesàsuaorganiza-ção,métodosdeproduçãoounegócios; f)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiadospeloempregador; g)Promoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; h)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser-viço,paraamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,nomeadamenteporintermédiodosrepresentantesdostrabalhado-reseleitosparaessefim; i)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisouconvencioneisaplicáveis,bemcomoasordensdadaspeloempregador. Cláusula9. a Garantiadostrabalhadores Éproibidoaoempregador: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes- pedi-lo,aplicar-lheoutrassanções,outratá-lodesfavoravelmenteporcausadesseexercício; b)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectivadotrabalho; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; d)Diminuiraretribuição,salvonoscasosprevistosnaleienesteCCT; e)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonoscasosprevistosnalei; f)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonoscasosprevistosnalei,nesteCCT,ouquandohajaacordo; g)Cedertrabalhadoresdoquadrodepessoalpró-prioparautilizaçãodeterceirosquesobreessestrabalhadoresexerçamospoderesdeautoridadeedirecçãoprópriosdoempregadorouporpes-soaporeleindicada,salvonoscasosespecial-menteprevistos; h)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospeloempregadorouporpessoaporeleindicada; i)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; j)Fazercessarocontratoereadmitirotrabalha-dor,mesmocomoseuacordo,havendoopro-pósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade.Cláusula10. a Transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho 1—Oempregador,salvoestipulaçãoemcontrário,sópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardamudança,totaloupar-cial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Nocasoprevistonasegundapartedonúmeroanterior,otrabalhador,querendorescindirocontrato,temdireitoàindemnizaçãocorrespondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanodeantiguidadeoufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.3—Oempregadorcustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadordirectamenteimpostaspelatransfe-rência.Cláusula11. a Transmissãodoestabelecimento 1—Emcasodetransmissão,porqualquertítulo,datitularidadedaempresa,doestabelecimentooudepartedaempresaouestabelecimentoqueconstituaumauni-dadeeconómica,transmite-separaoadquirenteaposi- çãojurídicadoempregadornoscontratosdetrabalho dosrespectivostrabalhadores. 2—Todaarestantematériarelacionadacomesta cláusulaseráreguladanostermosdalegislaçãoaplicável.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2258 CAPÍTULOIV Duraçãoeprestaçãodetrabalho Cláusula12. a Horáriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporesteCCTserádequarentahoras,desegunda-feiraasexta-feiradecadasemana,sempre-juízodemenorduraçãojáempráticanasempresas.2—Desdequehajaacordoescritodotrabalhadoredentrodosparâmetrosdefinidosnonúmeroanterior,podemserorganizadoshoráriosdetrabalhosemanaisdequatrodias,podendo,nestascircunstâncias,operíododetrabalhodiárioserdedezhoras.3—Operíododetrabalhodiáriodeveserinterrom-pido,pelomenos,porumdescansoquenãopodeserinferioraumahoranemsuperioraduas,demodoqueostrabalhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.4—Paramotoristas,ajudantedemotoristaeservente deviaturasdecargapoderáserpraticadooregimedehoráriodetrabalholivremóvel,nostermosdosregu-lamentosemvigor,desdequehajaprévioacordoescritodotrabalhador.5—Paraostrabalhadorescomfunçõesdeguardaevigilânciadasinstalaçõeseequipamentosduranteoperíodonocturnopodemserorganizadoshoráriosdetrabalhoespeciais,desdequenoconjuntodeduassema-nasconsecutivasnãoexcedamamédiasemanaldequa-rentahorasehajaacordodostrabalhadores.6—Ostrabalhadoresnoregimedehoráriodetra-balhoprevistononúmeroanteriorterãogarantidocomoretribuiçãomínimamensalovalorprevistonoanexo III paraarespectivacategoria,acrescidode15%,sempre-juízodosubsídiodetrabalhonocturno.Cláusula13. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaldetrabalho.2—Otrabalhosuplementar,quetemcarácterexcep-cional,sópodeserprestadodentrodoscondicionalismoslegaisedádireitoaretribuiçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)50%naprimeirahora; b)100%nasegundahoraeseguintesounocturnas; c)150%emdiasferiadosededescansosemanal.3—Considera-senocturnootrabalhoprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.4—Paraefeitosdocálculodaremuneraçãoporhorautiliza-seafórmulaseguinte: RH = 12×vencimentomensal 52×horáriodetrabalhosemanal 5—Seotrabalhoforprestadoemdiadedescanso semanalouferiado,otrabalhadorterádireitoades- cansarnumdostrêsdiassubsequentes,ounoutrospra-zossuperiores,desdequehajaacordoescritodotrabalhador.6—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútileemdiadedescansosemanalcomplementarconfereaotrabalhadorodireitoaumdescansocompensatórioremunerado,correspondentea25%dashorasdetra-balhosuplementarrealizado.7—Odescansocompensatórioreferidononúmeroanteriorvence-sequandoperfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes,ounoutroprazoinferior,desdequehajaacordoescritodoempregador.8—Olimitemáximodetrabalhosuplementarédeduzentashorasporano.Cláusula14. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Aostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoseráconcedidaretribuiçãoespecialcorrespondenteaduashorasdetrabalhonormalpordia. 2—Orequerimentodeisençãodehoráriodetra-balho,dirigidoàsentidadescompetentes,seráacom-panhadodedeclaraçãodeconcordânciadotrabalhador.3—Entende-sequeotrabalhadorisentodehoráriodetrabalhonãoestácondicionadoaosperíodosdeaber-turaeencerramentodoestabelecimento,nãopodendo,porém,sercompelidoaexcederoslimitesdehoráriosemanalfixadosnocontrato.Cláusula15. a Descansosemanaleferiados 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingo.2—Sãoconsideradosferiados,alémdosdecretadoscomoobrigatórios,osseguintes:aterça-feiradeCar-navaleoferiadomunicipalondeotrabalhoéprestado,comexcepçãodosdistritosdeLisboaedoPorto,nosquaissãoestabelecidososdias13e24deJunho,respectivamente.3—Paraostrabalhadoresqueprestamserviçonos sectoresdeconservaçãoemanutençãodemáquinase equipamentosodescansosemanalpodeserodomingoeasegunda-feira,desdequeanaturezadosserviçosojustifiqueehajaacordodostrabalhadores.4—Ostrabalhadorescujodescansosemanalsejaodomingoeasegunda-feiraterãocomoretribuiçãobasemínimaovalorprevistonaanexo III paraarespectivacategoria,acrescidode20%.CAPÍTULOV Retribuição Cláusula16. a Princípiogeral 1—Asremuneraçõesmínimasmensaisauferidaspelostrabalhadoresserãoasconstantesdosanexos III -A e III -B.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2259 2—Quandootrabalhadorrescindirocontratodetrabalho,comospressupostoseconsequênciaslegais,terádireitoaumaindemnizaçãocorrespondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanodeantiguidadeoufrac-ção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.Cláusula17. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias 1—Quandoalgumtrabalhadorexercer,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,receberáaretribuiçãoestipuladaparaamaiselevada.2—Qualquertrabalhadorpoderá,porém,sercolo-cadoemfunçõesdecategoriasuperior,atítuloexpe-rimental,duranteumperíodoquenãopoderáexcederumtotalde90dias,seguidosounão,findooqualserápromovidoàcategoriaemquefoicolocadoatítuloexperimental.3—Otrabalhoocasionalemfunçõesdiferentesdegraumaiselevadonãodáorigemamudançadecategoria. 4—Considera-seocasionalotrabalhoquenãoocorraporperíodosuperioratrintahoraspormês,nãopodendo,noentanto,duranteoano,excedercentoemcinquentahoras.Cláusula18. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaeretribuiçãosuperiorpassaráareceberaretri-buiçãocorrespondenteàcategoriadosubstituídoduranteotempoqueasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarmaisde180dias,osubs-titutomanteráodireitoàretribuiçãodacategoriadosubstituídoquando,findaasubstituição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores.Cláusula19. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresaoserviçodasempresastêmdireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde: E 3,15porcadadiadetrabalhodesde1deJaneiroa31deDezembrode2004; E 3,23porcadadiadetrabalhodesde1deJaneiroa31deDezembrode2005.2—Otrabalhadorperdeodireitoaosubsídiosefal-tarmaisdeumahora.3—OvalordosubsídioprevistonestacláusulanãoseráconsideradonoperíododefériasnemparaocálculodossubsídiosdefériasedeNatal.4—Nãoseaplicaodispostonosnúmerosanteriores aosempregadoresqueàdatadaentradaemvigorda presentecláusulajáforneçamrefeiçõescomparticipadas aosseustrabalhadoresouquejápratiquemcondições maisfavoráveis. Cláusula20. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadores,independentementedasuaantiguidade,têmdireitoareceber,naépocadoNatal,umsubsídiocorrespondenteaummêsderetribuição.2—Noanodeadmissão,ostrabalhadoresreceberãoosubsídioreferidononúmeroanteriornapartepro-porcionalaotempodecorridodesdeaadmissão.3—Cessandoocontratodetrabalho,receberãoapartedosubsídioproporcionalaotempodecorridodesdeaadmissão.4—Suspendendo-seocontratodetrabalhoporimpe-dimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireito: a)Noanodasuspensão,aumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesesdeserviçoprestadonesseano; b)Noanoderegressoàprestaçãodetrabalho,aumsubsídiodeNataldemontantepropor- cionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoaté31deDezembro,acontardadatadoregresso.5—Paraostrabalhadorescomretribuiçãovariável,osubsídiodeNatalserácalculadonabasedaretribuiçãomédiadosúltimos12mesesoudotempodecorridodesdeoiníciodocontrato,seforinferior.Cláusula21. a Ajudasdecusto 1—Aostrabalhadoresquesedesloquememviagemdeserviçoseráabonadaaimportânciadiáriade: E 42,24desde1deJaneiroa31deDezembrode2004; E 43,30desde1deJaneiroa31deDezembrode2005;ouefectuadoopagamentodestasdespesascontraapre-sentaçãodorespectivodocumento,conformepréviaopçãodoempregador.2—Semprequeadeslocaçãonãoimpliqueumadiá-riacompleta,serãoabonadososseguintesvalores:De1deJaneiroa31deDezembrode2004: a)Pequeno-almoço— E 1,90; b)Almoçooujantar— E 8,41; c)Ceia— E 2,52; d)Dormida— E 24,48;De1deJaneiroa31deDezembrode2005: a)Pequeno-almoço— E 1,95; b)Almoçooujantar— E 8,62; c)Ceia— E 2,58; d)Dormida— E 25,10.3—Aostrabalhadoresnodesempenhodoserviço externoparaalémdopagamentodasdespesasdedes-
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2260 locação,alojamentoealimentaçãoseráaindapagoumacréscimoderemuneraçãode15%nosseguintescasos: a)Quandotenhampostodetrabalhofixoeades-locaçãoimpliquemaisdeduaspernoitassegui-dasparaotrabalhador; b)Quandodesempenhemfunçõesqueimpliquemdeslocaçãomaisoumenospermanenteequeadeslocaçãosejaporperíodosuperioraumasemanaouimpliquepassarforaofim-de--semana.4—Odispostonosnúmerosanterioresnãoseapli-caráquandooempregadortivernalocalidadeinsta-laçõesadequadasparafornecimentodealimentaçãoealojamento.5—Seotrabalhadorutilizarasuaviaturaaoserviçodoempregador,estepagar-lhe-áoprodutodocoefi-ciente0,28sobreopreçodolitrodegasolinasemchumboporcadaquilómetropercorrido.6—Ostrabalhadores,enquantoemserviçoeaindaquedeslocados,ficamacobertodalegislaçãodeaci- dentesdetrabalho,devendoosempregadoresefectuarascomunicaçõeslegaisàsinstituiçõesdesegurores-pectivas.Cláusula22. a Subsídiodeturno 1—Ostrabalhadoresquetrabalhememregimededoisoutrêsturnosrotativosterãodireitoaumsubsídionovalormensalde: E 38,46de1deJaneiroa31deDezembrode2004; E 39,42de1deJaneiroa31deDezembrode2004.2—Independentementedosubsídiodeturno,otra-balhadorterádireitoaopagamentodoacréscimolegalportrabalhonocturnoemrelaçãoaovencimentobase.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula23. a Períododeférias 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTterãodireito,emcadaanocivil,aogozode22diasúteisdeférias,semprejuízodasuaretribuiçãonormal.2—Paraefeitodeférias,sãoúteisosdiasdesemanadesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferia-dos,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.3—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafalta oudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.4—Ogozodaslicençaspormaternidadeepater-nidadenãoafectaoaumentodaduraçãodoperíododefériasprevistonon. o 3doartigo213. o doCódigodoTrabalho.5—Paraefeitosdon. o 3sãoequiparadasàsfaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador.6—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivos,semprejuízodeserasseguradoogozoefec-tivode20diasúteisdeférias.7—Noanodeadmissão,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.8—Operíododefériasémarcadoporacordoentreoempregadoreotrabalhador. 9—Nafaltadeacordo,cabeaoempregadormarcarasfériasentre1deMaioe31deOutubroeelaborarorespectivomapa,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadores.10—Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,semprequepossível,bene-ficiando,alternadamente,ostrabalhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores.11—Salvosehouverprejuízograveparaoempre-gador,devemgozarfériasemidênticoperíodooscôn-jugesquetrabalhemnamesmaempresaouestabele-cimento,bemcomoaspessoasquevivamemuniãodefactosoueconomiacomumnostermosprevistosemlegislaçãoespecial.12—Ogozodoperíododefériaspodeserinter-poladoporacordoentreoempregadoretrabalhadoredesdequesejamgozados,nomínimo,10diasúteisconsecutivos.13—Omapadeférias,comindicaçãodoinícioetermodosperíodosdefériasdecadatrabalhador,deveserelaboradoaté15deAbrildecadaanoeafixadonoslocaisdetrabalhoentreestadatae31deOutubro.14—Oaumentodaduraçãodoperíododefériasprevistonon. o 3destacláusulanãotemconsequênciasnomontantedosubsídiodeférias.Cláusula24. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalho porimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalha- dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcial dogozododireitoafériasjávencido,otrabalhador temdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíodode fériasnãogozadoerespectivosubsídio.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2261 2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongadootrabalhadortemdireitoàsfériasnostermosprevistosnon. o 6dacláusula23. a 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Cessandoocontratoapósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhador,estetemdireitoàretri-buiçãoeaosubsídiodefériascorrespondentesaotempodeserviçoprestadonoanodeiníciodasuspensão.Cláusula25. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododeférias,proporcionalaotempodeserviçoprestadoatéàdatadacessação,bemcomoaorespectivosubsídio. 2—Seocontratocessarantesdegozadooperíodo defériasvencidonoiníciodoanodacessação,otra-balhadortemaindadireitoareceberaretribuiçãoeosubsídiocorrespondentesaesseperíodo,oqualésem-preconsideradoparaefeitosdeantiguidade.3—Daaplicaçãododispostonosnúmerosanterioresaocontratocujaduraçãonãoatinja,porqualquercausa,12mesesnãopoderesultarumperíododefériassupe-rioraoproporcionalàduraçãodovínculo,sendoesseperíodoconsideradoparaefeitosderetribuição,subsídioeantiguidade.Cláusula26. a Violaçãododireitoaférias Casooempregador,comculpa,obsteaogozodasfériasnostermosprevistosnascláusulasanteriores,otrabalhadorrecebe,atítulodecompensação,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula27. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodasférias,ostrabalhadorescomdireitoàsmesmasreceberãoumsubsídioequivalentea100%darespectivaretribuiçãomensal.2—Paraostrabalhadorescomretribuiçãovariável,aretribuiçãoerespectivosubsídiodefériasserãocal-culadosnabasedaretribuiçãomédiadosúltimos12mesesoudotempodecorridodesdeoiníciodocon-trato,seforinferior.3—Cessandoocontratodetrabalho,ostrabalha- dorestêmdireitoàindemnizaçãocorrespondenteao períododefériasvencidoeaorespectivosubsídio,salvo sejáastiveremgozado,bemcomoàsfériaseaores- pectivosubsídioproporcionalaosmesesdeserviçopres- tadonoanodacessação. Cláusula28. a Definiçãodefaltas 1—Porfaltaentende-seausênciadotrabalhadornolocaldetrabalhoeduranteoperíodoemquedeviadesempenharaactividadeaqueestáadstrito.2—Noscasosdeausênciadotrabalhoporperíodosinferioresaoperíododetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostempossãoadicionadosparadetermi-naçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Paraefeitododispostononúmeroanterior,casoosperíodosdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considera-sesempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.Cláusula29. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poraltura docasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,paren-tesouafins,nostermosdacláusula30. a; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalegislaçãoespecial; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnoCódigodoTrabalhoeemlegislaçãoespecial; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdoartigo455. o doCódigodoTrabalho; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicosduranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas; l)Asdadaspornascimentodefilhos,durantecincodiasúteis,seguidosouinterpolados.3—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasdonúmeroanterior.Cláusula30. a Faltaspormotivodefalecimentodeparentesouafins Nostermosdaalínea b)don. o 2dacláusula29. a,otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodecôn-jugenãoseparadodepessoasebensoude parenteouafimdo1. o graudalinharecta;
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2262 b)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaouem2. o graudalinhacolateral.Cláusula31. a Comunicaçãodafaltajustificada 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadaslogoquepossível.3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores.Cláusula32. a Provadafaltajustificada 1—Oempregadorpode,nos15diasseguintesàcomunicaçãoreferidanacláusulaanterior,exigiraotra-balhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação. 2—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanaalí-nea d)don. o 2dacláusula29. a éfeitaporestabele-cimentohospitalar,pordeclaraçãonocentrodesaúdeouporatestadomédico.3—Adoençareferidanonúmeroanteriorpodeserfiscalizadapormédico,medianterequerimentodoempregadordirigidoàsegurançasocial.4—Nocasodeasegurançasocialnãoindicaromédicoaqueserefereonúmeroanteriornoprazodevinteequatrohoras,oempregadordesignaummédicoparaefectuarafiscalização,nãopodendoesteterqualquervínculocontratualanterioraoempregador.5—Emcasodedesacordoentreaopareceresmédi-cosreferidosnosnúmerosanteriores,podeserrequeridaaintervençãodejuntamédica.6—Emcasodeincumprimentodasobrigaçõespre-vistasnacláusulaanterior,enosn. os 1e2destacláusula,bemcomodeoposição,semmotivoatendível,àfis-calizaçãoreferidanosn. os 3,4e5,asfaltassãocon-sideradasinjustificadas.7—Aapresentaçãoaoempregadordedeclaraçãomédicacomintuitofraudulentoconstituifalsadecla-raçãoparaefeitosdejustacausadedespedimento.Cláusula33. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte. 2—Semprejuízodeoutrasprevisõeslegais,deter-minamaperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadorbeneficiedeumregimedesegurançasocialde protecçãonadoença; b)Pormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea j)don. o 2dacláusula29. a,quandosuperioresaoslimitesdecréditodehorasseguintes:Quarentaequatrohoraspormêsparadiri-gentessindicais;eQuatorzehoraspormêsparadelegadossin-dicaisoumembrosdecomissõesdetra-balhadores; d)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; e)Asdadaspornascimentodefilhos.3—Noscasosprevistosnaalínea d)don. o 2dacláu-sula29. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarefectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,apli-ca-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Nocasoprevistonaalínea h)don. o 2dacláu- sula29. a,asfaltasjustificadasconferem,nomáximo, direitoàretribuiçãorelativaaumterçodoperíododeduraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootraba-lhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequarentaeoitohoras.Cláusula34. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãododeverdeassiduidadeedeterminamperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodo normaldetrabalhodiário,imediatamenteante-rioresouposterioresaosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiados,considera-sequeotrabalhadorpraticouumainfracçãograve.3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessenta minutos,podeoempregadorrecusaraaceitaçãodapres- taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra-balho,respectivamente.Cláusula35. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasnãotêmefeitossobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminamperda deretribuiçãopodemsersubstituídas,seotrabalhadorexpressamenteassimopreferir,pordiasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivode20diasúteisdefériasoudecorrespondenteproporção,sese tratardefériasnoanodaadmissão.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2263 CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula36. a Causaseregime Ocontratodetrabalhosópodecessarporqualquerdasformasesegundoostermosprevistosnaleigeral.Cláusula37. a Sançõesdisciplinares 1—Considera-seinfracçãodisciplinarofactovolun-tárioeculposo,querconstedeacçãoouomissão,quevioleosdeveresdecorrentesdaleiedesteCCT.2—Assançõesdisciplinaresquepoderãoserapli-cadassãoasseguintes: a)Repreensãoverbal; b)Repreensãoregistada; c)Perdadediasdeférias; d)Suspensãodetrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; e)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.3—Paraagraduaçãodasançãoaaplicardeveaten-der-seànaturezaegravidadedainfracção,àcategoriaeàposiçãohierárquicadotrabalhadoreaoseucom-portamentoanterior,nãopodendoaplicar-semaisdeumasançãopelamesmainfracção.4—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias.5—Asuspensãodotrabalhonãopodeexcederporcadainfracção30diase,emcadaanocivil,ototalde90dias.6—Asançãodisciplinarnãopodeseraplicadasemaudiênciapréviadotrabalhador.7—Iniciadooprocedimentodisciplinar,podeoempregadorsuspenderotrabalhador,seapresençadestesemostrarinconveniente,masnãolheélícitosuspenderopagamentodaretribuição.8—Asançãodisciplinardeveráserexecutadaatéaolimitede30diasapóstersidocomunicadaaotrabalhador.Cláusula38. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeotrabalhador: a)Haverlegitimamentereclamadocontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusarocumprimentodeordensaquenãodevaobediência,nostermosdalei; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga- nismosderepresentaçãodetrabalhadores; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer- cerouinvocarosdireitosegarantiasquelhe assistem. 2—Presume-seabusivaqualquersançãoaplicadaaotrabalhadornostermosdon. o 1destacláusulaeaindadentrodosprazoslegaisemqueestagarantiasemantém.Cláusula39. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodequaisquersançõesabusivas,nostermosdacláusulaanterior,obrigaoempregadoraindemnizarotrabalhadornostermosgeraisdodireito,comasalte-raçõesseguintes: a)Seasançãofordespedimento,aindemnizaçãoporqueotrabalhadorvenhaaoptarnãoseráinferioraodobrodafixadanalei; b)Tratando-sedesançãodesuspensão,aindem-nizaçãonãoseráinferiora10vezesaimpor-tânciadaretribuiçãoperdida.Cláusula40. a Exercíciodopoderdisciplinar 1—Opoderdisciplinarexerce-seatravésdeprocessodisciplinar. 2—Oprocessodisciplinarincluirá,obrigatoria-mente,umanotadeculpa,dequeseráenviadacópiaaotrabalhador,porcartaregistadacomavisoderecep-ção,comadescriçãofundamentadadosfactosquelhesãoimputados.3—Otrabalhadordispõedeumprazode10diasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparasuadefesa,nomeadamenteoroldetestemunhas.4—Otrabalhadorpoderequererapresençadeumrepresentantedoseusindicatoemtodasasdiligênciasprocessuaisposterioresaoenviodanotadeculpa.5—Enquantodecorreroprocessodisciplinar,poderáoempregadorsuspenderpreventivamenteotrabalhadornoscasosprevistosnalei,assegurando-lhe,noentanto,todososdireitoseregaliasqueaufeririaseestivesseaoserviço.6—Sãorequisitosessenciaisoenviodanotadeculpa,audiçãodastestemunhasarroladaserealizaçãodetodasasdiligênciassolicitadaspelotrabalhador.CAPÍTULOVIII Segurançasocial Cláusula41. a Princípiogeral OsempregadoreseostrabalhadoresaoseuserviçoabrangidosporesteCCTcontribuirãoparaasinstitui-çõesdesegurançasocialqueobrigatoriamenteosabranja,nostermosdalei.Cláusula42. a Complementodosubsídioporacidentedetrabalho Emcasodeincapacidadetemporáriaporacidente detrabalhoadquiridoaoserviço,competeaoempre-
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2264 gadorreporovencimentolíquidoatéperfazerasuatotalidadedaretribuiçãolíquidamensal,nocasodeascompanhiasseguradorasonãofazerem,atéaolimitedequatromeses.CAPÍTULOIX Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula43. a Princípiosgerais 1—Otrabalhadortemdireitoàprestaçãodetra-balhoemcondiçõesdesegurança,higieneesaúdeasse-guradaspeloempregador.2—Oempregadoréobrigadoaorganizarasacti-vidadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoquevisemaprevençãoderiscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedotrabalhador.3—Aexecuçãodemedidasemtodasasfasesdaactividadedaempresa,destinadasaassegurarasegu-rançaesaúdenotrabalho,assentanosseguintesprin- cípiodeprevenção: a)Planificaçãoeorganizaçãodaprevençãoderis-cosprofissionais; b)Eliminaçãodosfactoresderiscoedeacidente; c)Avaliaçãoecontrolodosriscosprofissionais; d)Informação,formação,consultaeparticipaçãodostrabalhadoreseseusrepresentantes; e)Promoçãoevigilânciadasaúdedostrabalha-dores.CAPÍTULOX Direitosespeciais Cláusula44. a Direitosdamulhertrabalhadora AlémdoestipuladonopresenteCCTparaagene-ralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasseguradosàsmulherestrabalhadorasosseguintesdireitos: a)Atrabalhadoratemdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto, podendoosrestantessergozados,totaloupar- cialmente,antesoudepoisdoparto; b)Éobrigadoogozode,pelo menos, seis semanasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto; c)Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoésuspenso,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointerna-mento; d)Alicençaprevistanaalínea a),comaduraçãomínimade14diasemáximade30,éatribuídaàtrabalhadoraemcasodeabortoespontâneo,bemcomonassituaçõesprevistasnoartigo142. o doCódigoPenal; e)Doisperíodosdeumahorapordia,semperda deretribuição,àsmãesqueamamentemosseus filhos; f)Nocasodenãohaverlugaraamamentação, amãeouopaitêmdireito,pordecisãoconjunta, àdispensareferidanaalíneaanteriorparaalei-tação,atéofilhoperfazerumano; g)Dispensa,quandopedida,dacomparênciaaotrabalhoatédoisdiaspormês,compagamentofacultativodaretribuição.Cláusula45. a Direitosdostrabalhadoresmenores 1—Osempregadoreseopessoaldosquadrosdevem,dentrodosmaissãosprincípios,velarpelapreparaçãoprofissionaldosmenores.2—Osempregadoresdevemcumprir,emrelaçãoaosmenoresaoseuserviço,asdisposiçõesdoestatutodoensinotécnicorelativoaaprendizagemeformaçãoprofissional.3—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadonoexamemédico,aexpensasdosemprega-dores,destinadoacomprovarsepossuiarobustezfísicanecessáriaparaasfunçõesadesempenhar. 4—Pelomenosumavezporanoosempregadoresdevemassegurarainspecçãomédicadosmenoresaoseuserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisapli-cáveis,afimdeseverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasuasaúdeedodesenvolvimentofísiconormal.5—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelomédiconasrespectivasfichasouemcadernetaprópria.Cláusula46. a Trabalhadores-estudantes—Noção 1—Considera-setrabalhador-estudanteaquelequeprestaumaactividadesobautoridadeedirecçãodeoutremequefrequentaqualquerníveldeeducaçãoescolar,incluindocursosdepós-graduação,eminsti-tuiçãodeensino.2—AmanutençãodoEstatutodoTrabalhador-Es-tudanteécondicionadapelaobtençãodeaproveita-mentoescolar,nostermosprevistosemlegislaçãoespecial.3—Arestantematériaéreguladanostermosdalegislaçãoaplicável.Cláusula47. a Seguroefundoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoeourecebimentotêmdireitoaumabonoparafalhasnovalorde: E 25,53desde1deJaneiroa31deDezembrode2004; E 26,17desde1deJaneiroa31deDezembrode 2005. Esteabonofaráparteintegrantedaretribuiçãodo trabalhadorenquantoestesemantiverclassificadona profissãoaquecorrespondemessasfunções.
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2265 2—Semprequeostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas,otrabalhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.Cláusula48. a Formaçãoprofissional 1—Osempregadoresobrigam-sesemprequeneces-sárioaestabelecerosmeiosdeformaçãoprofissional,internoseexternos,ouafacultar,aexpensassuas,oacessoameiosexternosdeformaçãoprofissional,tra-duzidosemcursosdereciclagemeaperfeiçoamentoouformaçãoparanovasfunções.2—Otempodispendidopelostrabalhadoresnosmeiosdeformaçãoreferidosserá,paratodososefeitos,consideradocomotempodetrabalhoesubmetidoatodasasdisposiçõesdesteCCTsobreaduraçãodotrabalho.3—Onúmeromínimodehorasanuaisdeformaçãocertificadaaqueserefereonúmeroanteriorédetrinta ecincohorasapartirde2006.CAPÍTULOXI Questõesgeraisetransitórias Cláusula49. a 1—TodososcasosomissosnesteCCTserãoregidospelaleigeraldotrabalho.2—Oscasosomissosreferentesacategoriasprofis-sionaisquejátenhamconstadodecontrataçãocolectivaanteriorreger-se-ãopelorecursoaoaíprevistoquantoàdefiniçãodefunções,acessoeenquadramentonatabelasalarial.Cláusula50. a Quotizaçãosindical OsempregadoresabrangidosporesteCCTobri-gam-sealiquidarnasedeoudelegaçõessindicaisres-pectivas,atéaodia15decadamês,asverbascorres-pondentesàquotizaçãosindical,acompanhadasdosmapasdequotizaçãoconvenientementepreenchidos.Cláusula51. a Garantiasdemanutençãoderegalias 1—AsdisposiçõesdopresenteCCTconsideram-seexpressamentenoseuconjuntomaisfavoráveisparaostrabalhadoresqueasanteriormentevigentes.Contudo,daaplicaçãodopresenteCCTnãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designada-mentebaixaoumudançadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribuiçãoououtrasregaliasdecarácterregularoupermanentequeestejamaserpraticadas.2—Apresenterevisãoalteraasconvençõespubli- cadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série, n. os 20,de29deMaiode2001,28,de29deJulho de2002,e27,de22deJulhode2003. Cláusula52. a Produçãodeefeitos Ascláusulas19. a,21. a,22. a e47. a produzemefeitosapartirde1deJaneirode2004ede1deJaneirode2005easremuneraçõesmínimasterãoefeitoscon-formeconstamnosanexos III -Ae III -B. ANEXOICategoriasprofissionais GrupoA—Trabalhadoresdearmazém Categoriasedefinição Encarregadogeraldearmazém. —Éotrabalhadorqueorganiza,dirigeecoordenaaactividadedosencarre-gadosdearmazémqueestãosobassuasordens. Controladordequalidade. —Éotrabalhadorquenosarmazénsprestaassistênciatécnicaaosdiversosserviços,designadamentedeengarrafamento,erealizainspecçõessobreaqualidadedotrabalhoexecutadoeprodutividadeatingida.Verificaaqualidadedosmateriaisutilizados,submetendo-osaexamesminuciosos,servindo-sedeins- trumentosdeverificaçãoemedidaouobservandoa formadecumprimentodasnormasdeproduçãodaempresa,eregistaetransmitesuperiormentetodasasanomaliasencontradas,afimdeseefectuaremcorrec-çõesouapuraremresponsabilidades. Empregadodearmazém. —Éotrabalhadorqueorga-niza,dirigeecoordena,segundoespecificaçõesquelhesãofornecidas,osdiversostrabalhosdeumarmazémdevinhos,orientandoosprofissionaissobassuasordenseestabelecendoaformamaisconvenienteparausodamão-de-obra,instalaçõeseequipamentos,controlaeregistaasentradasesaídasdoarmazémemantémactua-lizadooregistodeexistências. Ajudantedocontroladordequalidade. —Éotraba-lhadorquecoadjuvaocontroladordequalidadeeosubstituinasausências. Encarregado(secçãodepintura). —Éotrabalhadorqueorganiza,dirigeecoordenaaactividadedasecçãodepintura. Ajudantedeencarregadodearmazém. —Éotraba-lhadorquecolaboracomoencarregadodearmazémcoadjuvando-onaexecuçãodastarefasquelheestãoatribuídas,esubstituindo-onassuasausênciaseimpe-dimentos. Chefedeequipa(secçãodepintura). —Éotrabalha-dorque,paraalémdasfunçõesdechefiadecoorde-nação,temaseucargoocorrectofuncionamentodaarcaderecozimento. Operadordemáquinas. —Éotrabalhadorquepre-dominantementeoperaevigiaofuncionamentodeins-talaçõesderefrigeração,pasteurização,centrifugação,gaseificaçãooudestilação(debagaçoevinho),com-petindo-lhearegulamentaçãodasmáquinas,segundoprogramassuperiormenteestabelecidos. Preparadordetinta(secçãodepintura). —Éotra-balhadorquepredominantementetemaseucargoa preparaçãodastintasparaalinhadepintura.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2266 Preparadordevinhosespumantes. —Éotrabalhadorqueextraiodepósitoacumuladosobrearolhanodecursodapreparaçãodosvinhosespumosos. Operadordoempilhador. —Éotrabalhadorcujaacti-vidadeseprocessamanobrandoouutilizandomáquinasempilhadoras. Profissionaldearmazém. —Éotrabalhadorquepro-cedeàsoperaçõesnecessáriasàrecepção,manusea-mentoeexpediçãodevinhoeserviçoscomplementaresdearmazém. Distribuidor. —Éotrabalhadorquedistribuiasmer-cadoriasporclientesousectoresdevenda. Operadordalinhadepintura(secçãodepintura). —Éotrabalhadorquepredominantementetemaseucargoaalimentação,entorna,desenfornaeescolhadasgar-rafasapósapintura. Chefedosectordeenchimento. —Éotrabalhadorquecoordenaecontrolaastarefasreferentesaofunciona- mentodosectordeenchimento;vigiaofuncionamentodaslinhas;verificapressões,temperaturaseritmos;supervisionaosoperadoresdelinhadeenchimentoafimdegarantirarentabilidadeeouqualidadedopro-dutoedarcumprimentoaosprogramasdeenchimento;elaboraescalasdepessoal;avaliaasnecessidadesdemateriaisepreencheasrequisiçõeseelaboramapasdecontrolodeproduto. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquerecebe,arma-zena,entregaezelapelaconservaçãodematérias-pri-mas,ferramentas,materiais,produtosacabadoseoutrosartigos,providenciandopelamanutençãodosníveisdeexistências;arruma-osdemodoafacilitarasuacon-servaçãoeacesso;confereeentregaosprodutospedidospelossectores,registandoarespectivasaída;confereperiodicamenteosdadosrelativosàsexistênciasinven-tariadaseosrespectivosregistoseorienta,quandonecessário,cargasedescargas. Operador-chefedelinhadeenchimento. —Éotraba-lhadorque,numalinhadeenchimento,coordenaecon-trolaosserviçosdosoperadoresdelinha,podendo simultaneamenteexercerasfunçõesdeoperador. Operadordelinhadeenchimento. —Éotrabalhadorqueopera,regulaevigiaofuncionamentodeumains-talaçãodestinadaaoenchimentoemrecipientespró-prios.Accionaossistemasdealimentação,bombaseoutrosdispositivosdemodoapreparareassegurarofuncionamentodasmáquinasdosector. Auxiliardearmazém. —Éotrabalhadorquedesem-penhatarefasdeordempredominantementemanual,nomeadamentetransporteemanuseamentoderecipien- tescomprodutosoumatéria-prima,podendoutilizarcarrinhasporta-paletasououtrosmeiosnãomotoriza-dos;procedeàescolhaeselecçãodevasilhamecheioouvazio;participanalimpezadaszonasdetrabalhoeprocedeàsváriasoperaçõesmanuaisnasempresas cujosprocessosdeenchimentonãosejammecanizados. GrupoB—Tanoeiros Categoriasedefinição Tanoeiro. —Éotrabalhadorresponsávelpelacons-truçãodevasilhasaté840l,comacabamentosperfeitos,estanquesesemnóserepasses.Emendamadeiraquesepartaduranteaconstruçãoouseestrafie;fazacertosdemedição,quandonãocorrespondamàsmedidasexigidas. Barrileiro. —Éotrabalhadorque,apósoperíododeaprendizagem,terádeconstruirvasilhasdecapacidadeinferiora300lcommadeiradevidamenteaparelhadaquelheéentregue. GrupoC—Caixeiros Categoriasedefinição Caixeiro-chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoor-dena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasnumasecçãodoestabelecimentocomummínimodetrêsprofissionais. Caixeiro. —Éotrabalhadorcomcondiçõesdechefia habilitadoadesempenharemabsolutotodasasfunçõesque,segundoosusosecostumes,sãoinerentesatalcategoria. Caixeiro-ajudante. —Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagem,estagiaparacaixeiro. GrupoD—Fogueiros Categoriasedefinição Fogueiro. —Éotrabalhadorquealimentaeconduzgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoestabe-lecidopeloRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966,alimpezadotubulardefornalhasecondutas,devendo,ainda,providenciarpelobomfuncionamentodetodososacessórios,bemcomopelasbombasdeali-mentaçãodeáguaecombustível. Chegador. —Éotrabalhadortambémdesignadoporajudanteouaprendizdefogueiroque,sobaexclusivaorientaçãoeresponsabilidadedofogueiro,asseguraoabastecimentodecombustívelsólidooulíquidoparaosgeradoresdevapordecarregamentomanualouauto-máticoeprocedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestãoinstalados.Exercemlegalmenteasfunçõesnostermosdoartigo14. o doRegulamentodaProfissãodeFogueiro. GrupoE—Motoristas Categoriasedefinição Motorista. —Éoprofissionalqueconduzezelapelasuaconservação. GrupoF—Empregadosdegaragem Categoriasedefinição Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacom- panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu- tençãoelimpezadeveículo,vigiaeindicaasmanobras, arrumaasmercadoriasnoveículodecargaeprocede
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2267 àsuaentreganosdomicílios,podendoaindafazeracobrançadasmercadorias. Serventedeviaturasdecarga. —Éotrabalhadorquecarregaedescarregaasmercadoriastransportadasnosveículosdecargaefazentregasdevolumesnoslocaisindicadospelafirma. GrupoG—Trabalhadoreselectricistas Categoriasedefinição Oficial. —Éotrabalhadorelectricistaqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumeares-ponsabilidadedessaexecução. GrupoH—Trabalhadoresmetalúrgicos Categoriasedefinição Serralheiromecânico. —Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléc-tricas.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisque, paraaproveitamentodeórgãosmecânicos,procedamàsuadesmontagem,nomeadamentemáquinaseveículosautomóveisconsideradossucatas. Torneiromecânico. —Éotrabalhadorque,numtornomecânico,copiadorouprogramador,executatrabalhosdetorneamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo,eprepara,senecessário,asferramentasqueutiliza. Lubrificador. —Éotrabalhadorque,predominante-mente,lubrificaasmáquinas,veículoseferramentas,mudaóleosnosperíodosrecomendadoseexecutaostrabalhosnecessáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação. GrupoI—Trabalhadoresdaconstruçãocivil Categoriasedefinição Trolhaoupedreirodeacabamento. —Éotrabalhadorque,exclusivaoupredominantemente,executaalvena-riasdetijolooubloco,assentamentosdemanilhas,tubos,rebocoseoutrostrabalhossimilaresoucom-plementares. Carpinteirodelimpos. —Éotrabalhadorque,pre-dominantemente,trabalhaemmadeira,incluindoosres-pectivosacabamentosnobancodaoficinaounaobra,paraoquepoderáutilizarferramentasmecânicasoumanuaisapropriadas. Pedreiro. —Éotrabalhadorque,exclusivaoupre-dominantemente,executaalvenariadetijolo,pedraoublocos,podendofazerassentamentosdemanilhas,tubosoucantarias,rebocosououtrostrabalhossimilaresoucomplementares. Pintor. —Éotrabalhadorque,predominantemente, executaqualquertrabalhodepinturanasobrasda empresa. Marcadordemadeira. —Éotrabalhadorque,pre- dominantemente,marcaamadeiraatravésdetiposde letrasegravurasmetálicaspreviamenteaquecidasepormeiodeumaprensaadaptadaparaoefeito. Carpinteirodeembalagemoucaixoteito. —Éotra-balhadorquefabricadiversostiposdeembalagemdemadeira,escolhe,serraetrabalhaamadeirasegundoasmedidasouformasrequeridas,montaaspartescom-ponenteseliga-asporpregagemououtroprocessoeconfeccionaoucolocatampas.Porvezesempreganaconfecçãodasembalagensmaterialderivadodemadeiraoucartão. Servente. —Éotrabalhadorque,semqualquerqua-lificaçãoouespecializaçãoprofissional,trabalhanasobrasounaoficina,ouemqualquerlocalemquesejustifiqueasuapresençaetenhamaisde18anosdeidade. GrupoJ—Trabalhadoresquímicos Categoriasedefinição Analistaprincipal. —Éotrabalhadorqueexecutaanálisesquantitativasequalitativasqueexigemconhe-cimentostécnicoselevadosnodomíniodaquímicalabo- ratorialouindustrial.Ensaiaedeterminaostratamentos físico-químicosafazeraosvinhoseseusderivados. Analista(químico). —Éotrabalhadorqueefectuaexperiências,análisessimpleseensaiosfísico-químicos,tendoemvista,nomeadamente,determinaroucontrolaracomposiçãoepropriedadedematérias-primaseouprodutosacabados,suascondiçõesdeutilizaçãoeaplicação. Estagiário(químico). —Éotrabalhadorquerealizaumestágiodeadaptaçãoàsfunçõesdeanalista. Preparador(químico). —Éotrabalhadorquecola-boranaexecuçãodeexperiências,análiseseensaiosquímicosefísico-químicossoborientaçãodeumassis-tenteanalista,preparandobancadas,manuseandorea-gentes,fazendotitulações,zelandopelamanutençãoeconservaçãodoequipamentoeexecutandooutrastare-fasacessórias. GrupoL—Trabalhadoreshoteleiros Categoriasedefinição Empregadoderefeitório. —Éotrabalhadorqueorga- niza,coordena,vigiaedirigeosserviçosdehotelaria daempresa;fiscalizaotrabalhodopessoaldosector;éresponsávelpelasmercadoriaseutensíliosquelheestãoconfiados,contactacomosfornecedoresouseusrepresentantesefazasencomendas,compraprodutosfrescos(frutas,legumes,carnes,peixes,etc.);verificaascaixasregistadoraseconfereosdinheiros,verificaeconfereasexistências;organizamapaseestatísticasdasrefeiçõesservidas;fixaoucolaboranoestabeleci-mentodasementas,tomandoemconsideraçãootipodetrabalhadoresaquesedestinameovalordietéticodosalimentos,emcolaboraçãocomomédicodemedi-cinanotrabalho,evelapelocumprimentodasregrasdehigieneesegurança,eficiênciaedisciplinaedápare- cersobreavalorização,admissãooudespedimentodo pessoalaseucargo. Cozinheiro. —Éotrabalhadorqueprepara,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefeições;elabora
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2268 oucontribuiparaacomposiçãodasementas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendoresponsávelpelasuaconservação;amanhaopeixe,preparaoslegumeseascarneseprocedeàexe-cuçãodasoperaçõesculinárias;emprata-oseguarne-ce-oseconfeccionaosdocesdestinadosàsrefeições,quandonecessário,eexecutaouvelapelalimpezadecozinhaedosutensílios. Empregadodebalcão. —Éotrabalhadorqueali-mentaobalcão self-service decarnesfrias,queijos,man-teigas,iogurtes,saladasdiversas,frutas,bebidas,pão,etc.;colocacopos,talhereseguardanapos;requisitaaoecónomooudespenseiroosvíveresebebidasqueneces-sita;preparasaladasecarnesfrias;recebeeconfereopão;controlaosartigosvendidosefazorespectivomapadeentradadevíveresedereceitaseguardanoslocaisdeterminadososexcedentesdobalcão. Controladordecaixa. —Éotrabalhadorquecontrolaeregistanacaixaregistadora,parcelarmente,osalimen-tosqueosutentestransportamnotabuleiroeouregistanacaixaregistadoraerecebeovaloremdinheiroou senhas;prestacontadosvaloresrecebidos;preparaecolanasmesasguardanapos,canecascomágua,etc.,eajuda,eventualmente,noutrosserviçosdosector. Empregadoderefeitóriooucantina. —Éotrabalhadorqueajudaaprepararelavaroslegumes,descascabata-tas,cenouras,cebolaseoutros;alimentaobalcãodos self-service desopasepratosquentes,entregadietaseextras;lavatabuleiros;limpatalhereseajudanalimpezadacozinha,varreelimpaosalãorestaurante;recebeeenviaàcopaostabuleiroseaslouçassujasdosutentesepode,eventualmente,tambémcolocarnasmesasasrefeições. GrupoM—Trabalhadoresdosserviçosauxiliares Categoriasedefinições Contínuo. —Éotrabalhadorqueexecutadiversosserviços,taiscomoanunciarvisitantes,encaminhá-los,ouinformá-los,fazerrecados,estampilhareentregarcorrespondênciaeexecutardiversosserviçosanálogos. Porteiro. —Éotrabalhadorqueatendeosvisitantes, informa-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindi-ca-lhesosserviçosaquedevemdirigir-se;porvezeséincumbidodecontrolarentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículosepodeaindaserencarregadodarecepçãodacorrespondência. Guarda. —Éotrabalhadormaiorde21anosdeidadequeasseguraadefesaeconservaçãodasinstalaçõeseoutrosvaloresquelhesejamconfiados. Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorcujaactividade consisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. Paquete. —Éotrabalhadormenorde18anosdeidadequeexecutaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos. ANEXOIICondiçõesdeadmissão—Quadroseacessos A)Trabalhadoresdearmazém 1—Condiçõesdeadmissão—idadede16anoseashabilitaçõesmínimaslegais.2—Acesso:2.1—Oprofissionaldearmazémmaiorde18anosdeidadeteráumperíododeadaptaçãodeumano,incluindooperíodoexperimental.2.2—Seoprofissionaldearmazémvierdeoutraempresadestesectorondejátiveradquiridoacategoriadeprofissionaldearmazém,esseperíododeadaptaçãoseráreduzidoaseismeses.Parabeneficiardestareduçãoterádefazerprova,nomomentodeadmissão,dessaanteriorsituação,medianteapresentaçãodedocumentocomprovativo,emduplicado,ficandoestenapossedotrabalhadordepoisdeassinadopelaentidadepatronal.2.3—Seoprofissionaldearmazém,aofazer18anosdeidade,aindanãotiverumanodecasa,terádecom-pletarotemposuficienteparaumano,oqualfuncionarácomoperíododeadaptação. B)Trabalhadorescaixeiros 1—Condiçõesdeadmissão—idadede16anoseashabilitaçõesmínimaslegais.2—Dotaçõesmínimas—umcaixeiro-chefedesec-çãosemprequeonúmerodeprofissionaissejaigualousuperioratrês.3—Acesso:3.1—Ocaixeiro-ajudante,apósdoisanosdeperma-nêncianestacategoria,serápromovidoacaixeiro. C)Trabalhadoresfogueiros 1—Condiçõesdeadmissão—idadede18anosehabilitaçõesmínimaslegais.2—Dotaçõesmínimas—havendotrêsoumaistra-balhadoresfogueiros,umdelesseráclassificadocomoencarregado. D)Motoristas 1—Condiçõesdeadmissão—idadede18anoseashabilitaçõesmínimaslegais.2—Dotaçõesespeciais:2.1—Todoomotoristaprofissional,quandonoexer-cíciodassuasfunçõesemveículosdecarga,terádeseracompanhadoporajudantedemotorista,semprequeaqueleosoliciteeoserviçoojustifique. E)Trabalhadoresmetalúrgicos 1—Condiçõesdeadmissão—idadede16anoseashabilitaçõesmínimaslegais.2—Acesso: 2.1—Osprofissionaisde3. a classequecompletem doisanosdepermanêncianamesmaempresanoexer- cíciodamesmaprofissãoouprofissõesafinsascenderão àclasseimediatamentesuperior.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2269 2.2—Osprofissionaisqueseencontremhámaisdetrêsanosna2. a classedequalquercategorianamesmaempresaenoexercíciodamesmaprofissãoouprofissõesafinsascenderãoàclasseimediatamentesuperior.3—Paraefeitosdodispostonosn. os 1e2conta-setodootempodepermanêncianamesmaclasseeempresa. F)Trabalhadoresquímicos 1—Condiçõesmínimas:1.1—Analistaprincipal—cursodequímicalabora-torialdoinstitutoindustrialouconhecimentosprofis-sionaisadquiridosequivalentes.1.2—Analistaeestagiário—cursodeauxiliardelaboratórioquímicodaescolaindustrialouconhecimen-tosprofissionaisadquiridosequivalentes.2—Acesso—ostrabalhadoresadmitidosparaacategoriadeestagiáriopassarãoautomaticamenteàdeanalistafindooprimeiroanodeserviço. G)Trabalhadoresdeserviçosauxiliares 1—Condiçõesdeadmissão—idadede16anoseashabilitaçõesmínimaslegais.2—Acesso:2.1—Oscontínuos,guardaseporteiros,logoquecompletemashabilitaçõesmínimasexigidasparaoingressoemtrabalhadordeescritório,serãopromovidosaumadascategoriasdessegrupo,semprejuízodepode-remcontinuaradstritosaoseuserviçopróprioenquantonãohouvervagasnosserviçosrespectivos.Poderão,noentanto,nãoingressarnumadessascategoriassedecla-rareminequivocamenteeporescritoquedesejamcon-tinuarnodesempenhodassuasfunções.2.2—Ospaquetesserãopromovidosaestagiárioslogoquecompletemasrespectivashabilitaçõesmínimas.Casonãodisponhamdessashabilitaçõeselogoqueatin-jam18anosdeidade,ascenderãoacontínuosouporteiros. ANEXOIII-A Remuneraçõesmínimas TabeladaAEVP (paravigorarentre1deJaneiroe31deDezembrode2004) CategoriaDesignaçãoEuros AAnalistaprincipal.....................921,21 Controladordequalidade(armazém)....B858,10Encarregadogeraldearmazém......... CCaixeiro-chefedesecção..............811,96 Ajudantedecontroladordequalidade(armazém)........................Analista(químico)....................Encarregadodearmazém..............Encarregado(secçãodepinturadegar-rafas).............................D734Encarregadoderefeitório.............. Fogueirode1. a....................... CategoriaDesignaçãoEuros Oficialelectricista....................Serralheiromecânicode1. a............Torneiromecânicode1. a.............. EMotoristadepesados.................709,08 Ajudantedeencarregadodearmazém...Chefedeequipa(secçãodepinturadegarrafas)..........................Chefedesectordeenchimento.........F694,22Fieldearmazém.....................Fogueirode2. a.......................Serralheiromecânicode2. a............Torneiromecânicode2. a.............. Analistaestagiário....................Caixeiro.............................Carpinteirodelimpos.................Cozinheiro..........................Fogueirode3. a.......................Motoristadeligeiros..................Operadordemáquinas(armazém)......Pedreiro............................G662,40Preparadordetintas(secçãodepintura degarrafas).......................Pintor(construçãocivil)...............Preparador(químico).................Serralheiromecânicode3. a............Tanoeiro............................Torneiromecânicode3. a..............Trolhaoupedreirodeacabamentos..... Preparadordevinhosespumantes.......HMarcadordemadeiras................643,31Operador-chefedelinhadeenchimento... Lubrificador(metalúrgico).............I624,22Operadordeempilhador.............. Ajudantedemotorista................Barrileiro...........................Caixoteirooucarpinteirodeembalagens...Chegadordo3. o ano..................Contínuo............................Controlador-caixa(hoteleiro)..........Distribuidor(armazém)...............Empregadodebalcão.................J614,14Guarda.............................Operadordelinhadeenchimento.......Operadordelinhadepintura(pinturadegarrafas)..........................Porteiro............................. Profissionaldearmazém............... Serventedeviaturasdecarga........... Serventedeconstruçãocivil............ Caixeiro-ajudante....................L529,82Chegadordo2. o ano.................. Auxiliardearmazém.................. Chegadordo1. o ano.................. Empregadoderefeitório...............M500,64Praticantedo2. o ano(metalúrgico)...... Profissionaldearmazém(adaptação).... Serventedelimpeza................... NPraticantedo1. o ano(metalúrgico)......408,90 Paquetede16ede17anos.............OProfissionaldearmazémde16ede17anos(*)332,52Aprendizde16anos(metalúrgico)...... (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2270 (paravigorarentre1deJaneiroe31deDezembrode2005) CategoriaDesignaçãoEuros AAnalistaprincipal.....................944,24 Controladordequalidade(armazém)....B879,55Encarregadogeraldearmazém......... CCaixeiro-chefedesecção..............832,26 Ajudantedecontroladordequalidade(armazém)........................Analista(químico)....................Encarregadodearmazém..............Encarregado(secçãodepinturadegar-rafas).............................D752,35Encarregadoderefeitório.............Fogueirode1. a.......................Oficialelectricista....................Serralheiromecânicode1. a............Torneiromecânicode1. a.............. EMotoristadepesados.................726,81 Ajudantedeencarregadodearmazém...Chefedeequipa(secçãodepinturadegarrafas)..........................Chefedesectordeenchimento.........F711,58Fieldearmazém.....................Fogueirode2. a.......................Serralheiromecânicode2. a............Torneiromecânicode2. a.............. Analistaestagiário....................Caixeiro.............................Carpinteirodelimpos.................Cozinheiro..........................Fogueirode3. a.......................Motoristadeligeiros..................Operadordemáquinas(armazém)......Pedreiro............................G678,96Preparadordetintas(secçãodepinturadegarrafas).......................Pintor(construçãocivil)...............Preparador(químico).................Serralheiromecânicode3. a............Tanoeiro............................Torneiromecânicode3. a..............Trolhaoupedreirodeacabamentos..... Preparadordevinhosespumantes.......HMarcadordemadeiras................659,39 Operador-chefedelinhadeenchimento... Lubrificador(metalúrgico).............I639,83Operadordeempilhador.............. Ajudantedemotorista................ Barrileiro........................... Caixoteirooucarpinteirodeembalagens... Chegadordo3. o ano.................. Contínuo............................ Controlador-caixa(hoteleiro).......... Distribuidor(armazém)............... Empregadodebalcão.................J629,49 Guarda.............................Operadordelinhadeenchimento.......Operadordelinhadepintura(pinturadegarrafas)..........................Porteiro.............................Profissionaldearmazém...............Serventedeviaturasdecarga...........Serventedeconstruçãocivil............ CategoriaDesignaçãoEuros Caixeiro-ajudante....................L543,07Chegadordo2. o ano.................. Auxiliardearmazém..................Chegadordo1. o ano..................Empregadoderefeitório...............M513,16Praticantedo2. o ano(metalúrgico)......Profissionaldearmazém(adaptação)....Serventedelimpeza................... NPraticantedo1. o ano(metalúrgico)......419,12 Paquetede16ede17anos.............OProfissionaldearmazémde16ede17anos(*)340,83Aprendizde16anos(metalúrgico)...... (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional. ANEXOIII-BRemuneraçõesmínimas TabeladaANCEVE/ACIBEV (paravigorarentre1deJaneiroe31deDezembrode2004) CategoriaDesignaçãoEuros AAnalistaprincipal.....................701 Controladordequalidade(armazém)....B658Encarregadogeraldearmazém......... CCaixeiro-chefedesecção..............616 Ajudantedecontroladordequalidade(armazém)........................Analista(químico)....................Encarregadodearmazém..............Encarregado(secçãodepinturadegar-rafas).............................D555,50Encarregadoderefeitório..............Fogueirode1. a.......................Oficialelectricista....................Serralheiromecânicode1. a............Torneiromecânicode1. a.............. EMotoristadepesados.................542 Ajudantedeencarregadodearmazém... Chefedeequipa(secçãodepinturade garrafas).......................... Chefedesectordeenchimento......... F528 Fieldearmazém..................... Fogueirode2. a....................... Serralheiromecânicode2. a............ Torneiromecânicode2. a.............. Analistaestagiário.................... Caixeiro............................. Carpinteirodelimpos................. Cozinheiro..........................Fogueirode3. a.......................Motoristadeligeiros..................Operadordemáquinas(armazém)......Pedreiro............................G499Preparadordetintas(secçãodepinturadegarrafas)....................... Pintor(construçãocivil)...............
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2271 CategoriaDesignaçãoEuros Preparador(químico).................Serralheiromecânicode3. a............Tanoeiro............................Torneiromecânicode3. a..............Trolhaoupedreirodeacabamentos..... Preparadordevinhosespumantes.......HMarcadordemadeiras................485,50Operador-chefedelinhadeenchimento... Lubrificador(metalúrgico).............I471,50Operadordeempilhador.............. Ajudantedemotorista................Barrileiro...........................Caixoteirooucarpinteirodeembalagens...Chegadordo3. o ano..................Contínuo............................Controlador-caixa(hoteleiro)..........Distribuidor(armazém)...............Empregadodebalcão.................J464,50Guarda.............................Operadordelinhadeenchimento....... Operadordelinhadepintura(pinturadegarrafas)..........................Porteiro.............................Profissionaldearmazém...............Serventedeviaturasdecarga...........Serventedeconstruçãocivil............ Caixeiro-ajudante....................L410,50Chegadordo2. o ano.................. Auxiliardearmazém..................Chegadordo1. o ano..................Empregadoderefeitório...............M407Praticantedo2. o ano(metalúrgico)......Profissionaldearmazém(adaptação)....Serventedelimpeza................... NPraticantedo1. o ano(metalúrgico)......367 Paquetede16ede17anos.............OProfissionaldearmazémde16ede17anos(*)293,50Aprendizde16anos(metalúrgico)...... (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional. (paravigorarentre1deJaneiroe31deDezembrode2005) CategoriaDesignaçãoEuros AAnalistaprincipal.....................718,53 Controladordequalidade(armazém)....B674,45Encarregadogeraldearmazém......... CCaixeiro-chefedesecção..............631,40 Ajudantedecontroladordequalidade(armazém)........................Analista(químico)....................Encarregadodearmazém..............Encarregado(secçãodepinturadegar-rafas).............................D569,39 Encarregadoderefeitório.............. CategoriaDesignaçãoEuros Fogueirode1. a.......................Oficialelectricista....................Serralheiromecânicode1. a............Torneiromecânicode1. a.............. EMotoristadepesados.................555,55 Ajudantedeencarregadodearmazém...Chefedeequipa(secçãodepinturadegarrafas)..........................Chefedesectordeenchimento.........F541,71Fieldearmazém.....................Fogueirode2. a.......................Serralheiromecânicode2. a............Torneiromecânicode2. a.............. Analistaestagiário....................Caixeiro.............................Carpinteirodelimpos.................Cozinheiro..........................Fogueirode3. a.......................Motoristadeligeiros..................Operadordemáquinas(armazém)...... Pedreiro............................G511,48Preparadordetintas(secçãodepinturadegarrafas).......................Pintor(construçãocivil)...............Preparador(químico).................Serralheiromecânicode3. a............Tanoeiro............................Torneiromecânicode3. a..............Trolhaoupedreirodeacabamentos..... Preparadordevinhosespumantes.......HMarcadordemadeiras................497,64Operador-chefedelinhadeenchimento... Lubrificador(metalúrgico).............I483,29Operadordeempilhador.............. Ajudantedemotorista................Barrileiro...........................Caixoteirooucarpinteirodeembalagens...Chegadordo3. o ano..................Contínuo............................Controlador-caixa(hoteleiro)..........Distribuidor(armazém)...............Empregadodebalcão.................J476,11Guarda.............................Operadordelinhadeenchimento....... Operadordelinhadepintura(pinturade garrafas).......................... Porteiro............................. Profissionaldearmazém............... Serventedeviaturasdecarga........... Serventedeconstruçãocivil............ Caixeiro-ajudante....................L420,76Chegadordo2. o ano.................. Auxiliardearmazém.................. Chegadordo1. o ano.................. Empregadoderefeitório...............M417,18Praticantedo2. o ano(metalúrgico)......Profissionaldearmazém(adaptação)....Serventedelimpeza................... NPraticantedo1. o ano(metalúrgico)......376,18
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2272 CategoriaDesignaçãoEuros Paquetede16ede17anos.............OProfissionaldearmazémde16ede17anos(*)300,84Aprendizde16anos(metalúrgico)...... (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional. Porto,22deMarçode2005. PelaAEVP—AssociaçãodasEmpresasdeVinhodoPorto: AntónioAguiarBranco, mandatário.PelaANCEVE—AssociaçãoNacionaldosComercianteseExportadoresdeVinhoseBebidasEspirituosas: MariaManuelaRibeiro, mandatária.PelaACIBEV—AssociaçãodosComercianteseIndustriasdeBebidasEspirituosaseVinhos: JoséAyresGomesdeDornellasCysneiros, mandatário.PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: JoséAugustoMendesdaFonseca, mandatário. Depositadoem8deAbrilde2005,afl.88dolivron. o 10,comon. o 73/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto. CCTentreaAEVP—Assoc.dasEmpresasdeVinhodoPortoeoutraseoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas(adminis-trativosevendas)—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTabrangetodooterritórionacio-naleobriga,porumlado,asempresasfiliadasnasasso-ciaçõespatronaisseguintes:AssociaçãodasEmpresasdeVinhodoPorto(AEVP);AssociaçãoNacionaldosComercianteseExpor-tadoresdeVinhoseBebidasEspirituosas(ANCEVE);AssociaçãodosComercianteseIndustriaisdeBebi-dasEspirituosaseVinhos(ACIBEV);quesededicamàproduçãoecomercializaçãodevinhos,seusderivadosebebidasespirituosasemgerale,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadosoufiliadosnosindicatooutorgante,SETAA—Sindi-catodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas. 2—OpresenteCCTaplica-seigualmenteaostra- balhadoresdeescritóriodasassociaçõespatronais outorgantes. 3—Estaconvençãocolectivadetrabalhoabrange246 empregadorese1486trabalhadores. Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Apresenteconvençãoentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eteráavigênciadedoisanos,semprejuízodastabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecuniária.2—Astabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecu-niáriavigorampeloperíododeumano.3—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar-tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrelaçãoaotermodosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanterioresedeveseracompanhadadepropostadealteração.4—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrodos15diasacontardotermodoprazofixadononúmeroanterior.5—Enquantonãoentraremvigoroutrotextoderevisãomantém-seemvigorocontratoarever. CAPÍTULOII Categoriasprofissionais,admissão,quadroseacessos Cláusula3. a Categoriasprofissionais OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTserãoobri-gatoriamenteclassificados,deacordocomasfunçõesefectivamentedesempenhadas,numadascategoriaspre-vistasnoanexo I.Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão 1—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexer-cíciodasdiferentesprofissõesabrangidaspelopresenteCCTsãoasenumeradasnoanexo II paraorespectivosectorprofissional.2—Ashabilitaçõesexigidasnãoserãoobrigatóriasnocasodeolocaldetrabalhosesituaremconcelhosondenãoexistamestabelecimentosquefacultemosrefe-ridosgrausdeensinooudesdequeocandidatocom-provejáterexercidoessasfunções.3—Quandooexercíciodedeterminadaprofissãoestejacondicionadoàpossedecarteiraprofissional,devemasempresasobservarasdisposiçõeslegaiseregu-lamentaressobreessamatéria.Cláusula5. a Dotaçõesmínimaseacessos 1—Asdotaçõesmínimaseacessossãoosfixadosnoanexo II paracadaumdosrespectivossectoresprofissionais.2—Quandoosempregadorestenhamdependências, sucursaisoufiliaisnumoumaisdistritos,serãoostra- balhadoresnestasenasedesempreconsideradosem conjuntoparaefeitosdedotações,semprejuízodaspro- porçõesemcadasecçãodessaempresa.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2273 3—Paraefeitosdoquadrodedotaçõesmínimas,sóépermitidaainclusãodeelementospatronaisnessesquadrosdesdequeexerçamefectivamenteeatempointegralasfunçõesinerentesàsuacategoria.4—Semprequeosempregadoresnecessitemdepro-movertrabalhadoresalugaresdechefia,observarãoasseguintespreferências: a)Competênciaezeloprofissionais,quesecom-provarãoporserviçosprestados; b)Maioreshabilitaçõesliteráriaseprofissionais; c)Antiguidade.5—Nopreenchimentodelugaresouvagasdoquadrodepessoaldeveráoempregadoratenderprioritaria-menteaostrabalhadoresexistentesnaempresa,sódevendorecorreràadmissãodeelementosestranhosàmesmaquandonenhumdostrabalhadoresaoseuser-viçopossuirasqualidadesrequeridasparaodesempe-nhodafunção.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Noscontratosdetrabalhoportempoindeter-minado,operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)90diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnicaeelevadograuderesponsabilidadeoupressuponhamumaespe-cialqualificação,bemcomoparaosquedesem-penhemfunçõesdeconfiança; c)240diasparapessoaldedirecçãoequadrossuperiores.2—Duranteoperíodoexperimentalqualquerdaspartespodedenunciarocontratosemavisoprévionemnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaindemnização,salvoacordoemcontrário;porém,seoperíodoexperimentaltiverduradomaisde60dias,oempregador,paradenunciarocontrato,temdedarumavisopréviode7dias.3—Aantiguidadedotrabalhadorconta-sedesdeoiníciodoperíodoexperimental. 4—Operíodoexperimentalpodeserexcluídopor acordoescritodaspartes.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula7. a Deveresdoempregador Sãodeveresdoempregador: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidade otrabalhador; b)Pagarpontualmentearetribuição,quedeveser justaeadequadaaotrabalho; c)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tanto dopontodevistafísicocomomoral; d)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotrabalhador,nomeadamentepro-porcionando-lheformaçãoprofissional; e)Respeitaraautonomiatécnicadotrabalhadorqueexerçaactividadescujaregulamentaçãopro-fissionalaexija; f)Possibilitaroexercíciodecargosemorganiza-çõesrepresentativasdostrabalhadores; g)Prevenirriscosedoençasprofissionais,tendoemcontaaprotecçãodasegurançaesaúdedotrabalhador,devendoindemnizá-lodosprejuí-zosresultantesdeacidentesdetrabalho; h)Adoptar,noqueserefereàhigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasquedecorram,paraaempresa,estabelecimentoouactividade,daaplicaçãodasprescriçõeslegaiseconven-cionaisvigentes; i)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor-maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci-dentesedoenças; j)Manterpermanentementeactualizadooregistodopessoalemcadaumdosseusestabelecimen-tos,comindicaçãodosnomes,datasdenas-cimentoeadmissão,modalidadesdoscontratos, categorias,promoções,retribuições,datasdeinícioetermodasfériasefaltasqueimpliquemperdaderetribuiçãooudiminuiçãodosdiasdeférias; k)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-senteCCT.Cláusula8. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeoempregador,ossuperioreshierárquicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomaempresa; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidade; c)Realizarotrabalhocomzeloediligência; d)Cumprirasordenseinstruçõesdoempregadoremtudooquerespeiteàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; e)Guardarlealdadeaoempregador,nomeada-mentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomela,nemdivul-gandoinformaçõesreferentesàsuaorganiza-ção,métodosdeproduçãoounegócios; f)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiadospeloempregador; g)Promoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; h)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser-viço,paraamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,nomeadamenteporintermédiodosrepresentantesdostrabalhado- reseleitosparaessefim; i)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higiene esaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi- çõeslegaisouconvencionaisaplicáveis,bem comoasordensdadaspeloempregador.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2274 Cláusula9. a Garantiadostrabalhadores Éproibidoaoempregador: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-lo,aplicar-lheoutrassanções,outratá-lodesfavoravelmenteporcausadesseexercício; b)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectivadotrabalho; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; d)Diminuiraretribuição,salvonoscasosprevistosnaleienesteCCT; e)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonoscasosprevistosnalei; f)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhoouzonadetrabalho(vendedores),salvonoscasosprevistosnalei,nesteCCTouquandohajaacordo; g)Cedertrabalhadoresdoquadrodepessoalpró-prioparautilizaçãodeterceirosquesobreesses trabalhadoresexerçamospoderesdeautoridadeedirecçãoprópriosdoempregadorouporpes-soaporeleindicada,salvonoscasosespecial-menteprevistos; h)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospeloempregadorouporpessoaporeleindicada; i)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; j)Fazercessarocontratoereadmitirotrabalha-dor,mesmocomoseuacordo,havendooseupropósitodeoprejudicaremdireitosougaran-tiasdecorrentesdaantiguidade.Cláusula10. a Transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho 1—Oempregador,salvoestipulaçãoemcontrário,sópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardamudança,totaloupar-cial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Nocasoprevistonasegundapartedonúmeroanterior,otrabalhador,querendorescindirocontrato,temdireitoàindemnizaçãocorrespondenteaummêsderetribuição,emqueseintegra,havendo,asuacom-ponentevariável(comissões),porcadaanodeantigui-dadeoufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.3—Oempregadorcustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadordirectamenteimpostaspelatransfe-rência.Cláusula11. a Transmissãodoestabelecimento 1—Emcasodetransmissão,porqualquertítulo,da titularidadedaempresa,doestabelecimentooudeparte daempresaouestabelecimentoqueconstituaumauni- dadeeconómica,transmite-separaoadquirenteaposi-çãojurídicadoempregadornoscontratosdetrabalhodosrespectivostrabalhadores.2—Todaarestantematériarelacionadacomestacláusulaseráreguladanostermosdalegislaçãoaplicável.CAPÍTULOIV Duraçãoeprestaçãodetrabalho Cláusula12. a Horáriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporesteCCTserádequarentahoras,desegunda-feiraasexta-feiradecadasemana,sempre-juízodemenorduraçãojáempráticanasempresas.2—Desdequehajaacordoescritodotrabalhadoredentrodosparâmetrosdefinidosnonúmeroanterior,podemserorganizadoshoráriosdetrabalhosemanaisdequatrodias,podendo,nestascircunstâncias,operíodo detrabalhodiárioserdedezhoras.3—Operíododetrabalhodiáriodeveserinterrom-pido,pelomenos,porumdescansoquenãopodeserinferioraumahoranemsuperioraduas,demodoqueostrabalhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.Cláusula13. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaldetrabalho.2—Otrabalhosuplementar,quetemcarácterexcep-cional,sópodeserprestadodentrodoscondicionalismoslegaisedádireitoaretribuiçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)50%naprimeirahora; b)100%nasegundahoraeseguintesounocturnas; c)150%emdiasferiadosededescansosemanal.3—Considera-senocturnootrabalhoprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.4—Paraefeitosdocálculodaremuneraçãoporhorautiliza-seafórmulaseguinte: RH = 12× Vencimentomensal 52× Horáriodetrabalhosemanal 5—Seotrabalhoforprestadoemdiadedescansosemanalouferiado,otrabalhadorterádireitoades-cansarnumdostrêsdiassubsequentes,ounoutrospra-zossuperiores,desdequehajaacordoescritodotrabalhador.6—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil eemdiadedescansosemanalcomplementarconfere aotrabalhadorodireitoaumdescansocompensatório remuneradocorrespondentea25%dashorasdetra- balhosuplementarrealizado.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2275 7—Odescansocompensatórioreferidononúmeroanteriorvence-sequandoperfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes,ounoutroprazoinferior,desdequehajaacordoescritodoempregador.8—Olimitemáximodetrabalhosuplementarédeduzentashorasporano.Cláusula14. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Aostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoseráconcedidaretribuiçãoespecialcorrespondenteaduashorasdetrabalhonormalpordia.2—Orequerimentodeisençãodehoráriodetra-balho,dirigidoàsentidadescompetentes,seráacom-panhadodedeclaraçãodeconcordânciadotrabalhador.3—Entende-sequeotrabalhadorisentodehoráriodetrabalhonãoestácondicionadoaosperíodosdeaber-turaeencerramentodoestabelecimento,nãopodendo, porém,sercompelidoaexcederoslimitesdehoráriosemanalfixadosnocontrato.Cláusula15. a Descansosemanaleferiados 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingo.2—Sãoconsideradosferiados,alémdosdecretadoscomoobrigatórios,osseguintes:aterça-feiradeCar-navaleoferiadomunicipalondeotrabalhoéprestado,comexcepçãodosdistritosdeLisboaedoPorto,nosquaissãoestabelecidososdias13deJunhoe24deJunho,respectivamente.CAPÍTULOV Retribuição Cláusula16. a Princípiogeral 1—Asremuneraçõesmínimasmensaisauferidas pelostrabalhadoresserãoasconstantesdosanexos III -Ae III -B.2—Semprequeotrabalhadoraufiraumaretribuiçãomista,istoé,constituídaporpartecertaepartevariável,ser-lhe-áunicamentegarantidacomoretribuiçãocertaaprevistanogrupo X,acrescentandoaestaapartevariávelcorrespondenteàscomissõesdevendas.3—AretribuiçãomistareferidanonúmeroanteriordeveráserconsideradaparatodososefeitosprevistosnesteCCT. 4—Quandootrabalhadorrescindirocontratode trabalhocomospressupostoseconsequênciaslegais, terádireitoaumaindemnizaçãocorrespondenteaum mêsderetribuição,emqueseintegra,havendo,asua componentevariável(comissões),porcadaanodeanti- guidadeoufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.Cláusula17. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias 1—Quandoalgumtrabalhadorexercer,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,receberáaretribuiçãoestipuladaparaamaiselevada.2—Qualquertrabalhadorpoderá,porém,sercolo-cadoemfunçõesdecategoriasuperior,atítuloexpe-rimental,duranteumperíodoquenãopoderáexcedernototal90dias,seguidosounão,findooqualserápromovidoàcategoriaemquefoicolocadoatítuloexperimental.3—Otrabalhoocasionalemfunçõesdiferentesdegraumaiselevadonãodáorigemamudançadecategoria.4—Considera-seocasionalotrabalhoquenãoocorraporperíodosuperioratrintahoraspormês,nãopodendo,noentanto,duranteoanoexcedercentoe cinquentahoras.Cláusula18. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaeretribuiçãosuperior,passaráareceberaretribuiçãocorrespondenteàcategoriadosubstituídoduranteotempoqueasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarmaisde180dias,osubs-titutomanteráodireitoàretribuiçãodacategoriadosubstituídoquando,findaasubstituição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores.Cláusula19. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresaoserviçodasempresastêmdireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde: E 3,15porcadadiadetrabalhodesde1deJaneiroeaté31deDezembrode2004; E 3,23porcadadiadetrabalhodesde1deJaneiroeaté31deDezembrode2005.2—Otrabalhadorperdeodireitoaosubsídioemdiaemquefaltarmaisdeumahora.3—OvalordosubsídioprevistonestacláusulanãoseráconsideradonoperíododefériasnemparaocálculodossubsídiosdefériasedeNatal.4—Nãoseaplicaodispostonosnúmerosanterioresaosempregadoresqueàdatadaentradaemvigordapresentecláusulajáforneçamrefeiçõescomparticipadasaosseustrabalhadoresouquejápratiquemcondiçõesmaisfavoráveis.Cláusula20. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadores,independentementedasuaantiguidade,têmdireitoareceber,naépocadoNatal,umsubsídiocorrespondenteaummêsde retribuição.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2276 2—Noanodeadmissão,ostrabalhadoresreceberãoosubsídioreferidononúmeroanteriornapartepro-porcionalaotempodecorridodesdeaadmissão.3—Cessandoocontratodetrabalho,receberãoapartedosubsídioproporcionalaotempodecorridodesdeaadmissão.4—Suspendendo-seocontratodetrabalhoporimpe-dimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireito: a)Noanodasuspensão,aumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesesdeserviçoprestadonesseano; b)Noanoderegressoàprestaçãodetrabalho,aumsubsídiodeNataldemontantepropor-cionalaonúmerodemesescompletosdeser-viço,até31deDezembro,acontardadatadoregresso.5—Paraostrabalhadorescomretribuiçãovariável,osubsídiodeNatalserácalculadonabasedaretribuiçãomédiadosúltimos12mesesoudotempodecorridodesdeoiníciodocontrato,seforinferior. Cláusula21. a Ajudasdecusto 1—Aostrabalhadoresquesedesloquememviagemdeserviçoserãoasseguradososseguintesdireitos: a)Retribuiçãoqueaufiramnolocaldetrabalhohabitual; b)Pagamentodasdespesasdetransporte,aloja-mentoealimentação,devidamentecomprova-dasejustificadas,duranteoperíodoefectivodadeslocação; c)Pagamentodasviagensdeidaevoltadesdeolocalondeseencontramdeslocadosatéàsuaresidência; d)Umsuplementode15%sobrearetribuiçãonor-malnoscasosemqueadeslocaçãoseprolongueparaalémdeumasemanaouquandocom-preendaumfim-de-semana.2—Aostrabalhadoresnodesempenhodeserviçoexternoserãopagasasdespesasdedeslocação,incluindoasrefeiçõesimpostaspelamesmaou,emcasosespeciais,quandoimpostaspelopróprioserviço.3—Seotrabalhadorutilizarasuaviaturaaoserviçodoempregador,estepagar-lhe-áoprodutodocoefi-ciente0,28sobreopreçomaiselevadodolitrodegaso-linasemchumboporcadaquilómetropercorrido.4—Odispostonaalínea b)don. o 1enon. o 2ante-rioresnãoseaplicaquandooempregadortivernaloca-lidadeinstalaçõesadequadasparaofornecimentodealimentaçãoealojamento.5—Ostrabalhadores,enquantoemserviçoeainda quedeslocados,ficamacobertodalegislaçãodeaci- dentesdetrabalho,devendoosempregadoresefectuarascomunicaçõeslegaisàsinstituiçõesdesegurores- pectivas. CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula22. a Períododeférias 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTterãodireito,emcadaanocivil,aogozode22diasúteisdeférias,semprejuízodasuaretribuiçãonormal.2—Paraefeitodeférias,sãoúteisosdiasdesemanadesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferia-dos,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.3—Aduraçãodoperíododefériasaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeventua-lidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.4—Ogozodaslicençaspormaternidadeepater-nidadenãoafectaoaumentodaduraçãodoperíododefériasprevistonon. o 3doartigo213. o doCódigodoTrabalho.5—Paraefeitosdon. o 3sãoequiparadosàsfaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador.6—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivos,semprejuízodeserasseguradoogozoefec-tivode20diasúteisdeférias.7—Noanodeadmissão,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.8—Operíododefériasémarcadoporacordoentreoempregadoreotrabalhador. 9—Nafaltadeacordo,cabeaoempregadormarcar asfériasentre1deMaioe31deOutubroeelaborarorespectivomapa,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadores.10—Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,semprequepossível,bene-ficiando,alternadamente,ostrabalhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores.11—Salvosehouverprejuízograveparaoempre-gador,devemgozarfériasemidênticoperíodooscôn-jugesquetrabalhemnamesmaempresaouestabele-cimento,bemcomoaspessoasquevivamemuniãodefactooueconomiacomumnostermosprevistosemlegis-laçãoespecial. 12—Ogozodoperíododefériaspodeserinter- polado,poracordoentreoempregadoreotrabalhador
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2277 edesdequesejamgozados,nomínimo,10diasúteisconsecutivos.13—Omapadeférias,comindicaçãodoinícioetermodosperíodosdefériasdecadatrabalhador,deveserelaboradoaté15deAbrildecadaanoeafixadonoslocaisdetrabalhoentreestadatae31deOutubro.14—Oaumentodaduraçãodoperíododefériasprevistonon. o 3destacláusulanãotemconsequênciasnomontantedosubsídiodeférias.Cláusula23. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadortemdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado otrabalhadortemdireitoàsfériasnostermosprevistos non. o 6dacláusula22. a 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Cessandoocontratoapósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhador,estetemdireitoàretri-buiçãoeaosubsídiodefériascorrespondentesaotempodeserviçoprestadonoanodeiníciodasuspensão.Cláusula24. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododeférias,proporcionalaotempodeserviçoprestadoatéàdatadacessação,bemcomoaorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodoanodacessação,otra- balhadortemaindadireitoareceberaretribuiçãoe osubsídiocorrespondentesaesseperíodo,oqualésem-preconsideradoparaefeitosdeantiguidade.3—Daaplicaçãododispostonosnúmerosanterioresaocontratocujaduraçãonãoatinja,porqualquercausa,12mesesnãopoderesultarumperíododefériassupe-rioraoproporcionalàduraçãodovínculo,sendoesseperíodoconsideradoparaefeitosderetribuição,subsídioeantiguidade.Cláusula25. a Violaçãododireitoaférias Casooempregador,comculpa,obsteaogozodasfériasnostermosprevistosnascláusulasanteriores,otrabalhadorrecebe,atítulodecompensação,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredo anocivilsubsequente. Cláusula26. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodasférias,ostrabalhadorescomdireitoàsmesmasreceberãoumsubsídioequivalentea100%darespectivaretribuiçãomensal.2—Paraostrabalhadorescomretribuiçãovariável(comissões),aretribuiçãoeorespectivosubsídiodefériasserãocalculadosnabasedaretribuiçãomédiadosúltimos12mesesoudotempodecorridodesdeoiníciodocontrato,seforinferior.3—Cessandoocontratodetrabalho,ostrabalha-dorestêmdireitoàindemnizaçãocorrespondenteaoperíododefériasvencidoeaorespectivosubsídio,salvosejáastiveremgozado,bemcomoàsfériaseaores-pectivosubsídioproporcionalaosmesesdeserviçopres-tadonoanodacessação.Cláusula27. a Definiçãodefaltas 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhador nolocaldetrabalhoeduranteoperíodoemquedevedesempenharaactividadeaqueestáadstrito.2—Noscasosdeausênciadotrabalhoporperíodosinferioresaoperíododetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostempossãoadicionadosparadetermi-naçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Paraefeitododispostononúmeroanterior,casoosperíodosdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considera-sesempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.Cláusula28. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodecônjuge,paren-tesouafins,nostermosdacláusula29. a; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalegislaçãoespecial; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnoCódigodoTrabalhoeemlegislaçãoespecial; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorase sópelotempoestritamentenecessário,justifi- cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor, umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescola tendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativa defilhomenor;
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2278 g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdoartigo455. o doCódigodoTrabalho; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas; l)Asdadaspornascimentodefilhos,durantecincodiasúteis,seguidosouinterpolados.3—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasdonúmeroanterior.Cláusula29. a Faltaspormotivodefalecimentodeparentesouafins Nostermosdaalínea b)don. o 2dacláusula28. a,otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodecôn-jugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimdo1. o graudalinharecta; b)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutro parenteouafimnalinharectaouem2. o grau dalinhacolateral.Cláusula30. a Comunicaçãodafaltajustificada 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadaslogoquepossível.3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores.Cláusula31. a Provadafaltajustificada 1—Oempregadorpode,nos15diasseguintesàcomunicaçãoreferidanacláusulaanterior,exigiraotra-balhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.2—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanaalí-nea d)don. o 2dacláusula28. a éfeitaporestabele-cimentohospitalar,pordeclaraçãodecentrodesaúdeouporatestadomédico.3—Adoençareferidanonúmeroanteriorpodeserfiscalizadapormédicomedianterequerimentodoempregadordirigidoàsegurançasocial.4—Nocasodeasegurançasocialnãoindicaromédicoaqueserefereonúmeroanteriornoprazodevinteequatrohoras,oempregadordesignaummédicoparaefectuarafiscalização,nãopodendoeste terqualquervínculocontratualanterioraoempregador. 5—Emcasodedesacordoentreospareceresmédi- cosreferidosnosnúmerosanteriores,podeserrequerida aintervençãodejuntamédica. 6—Emcasodeincumprimentodasobrigaçõespre-vistas na cláusula anterior e nosn. os 1e2destacláusula,bemcomodeoposição,semmotivoatendível,àfis-calizaçãoreferidanosn. os 3,4e5,asfaltassãocon-sideradasinjustificadas.7—Aapresentaçãoaoempregadordedeclaraçãomédicacomintuitofraudulentoconstituifalsadecla-raçãoparaefeitosdejustacausadedespedimento.Cláusula32. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Semprejuízodeoutrasprevisõeslegais,deter-minamaperdaderetribuiçãoasseguintesfaltasaindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadorbeneficiedeumregimedesegurançasocialde protecçãonadoença; b)Pormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea g)don. o 2dacláusula28. a quandosuperioresaoslimitesdecréditodehorasseguintes:Quarentaequatrohoraspormêsparadiri-gentessindicais;Catorzehoraspormêsparadelegadossin-dicaisoumembrosdecomissõesdetra-balhadores; d)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; e)Asdadaspornascimentodefilhos.3—Noscasosprevistosnaalínea d)don. o 2dacláu-sula28. a seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarefectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,apli-ca-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Nocasoprevistonaalínea h)don. o 2dacláu-sula28. a asfaltasjustificadasconferem,nomáximo,direitoàretribuiçãorelativaaumterçodoperíododeduraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootraba-lhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequarentaeoitohoras.Cláusula33. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãododeverdeassiduidadeedeterminamperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeio período normaldetrabalhodiário,imediatamenteante- rioresouposterioresaosdiasoumeiosdiasdedescanso ouferiados,considera-sequeotrabalhadorpraticou umainfracçãograve.
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2279 3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeoempregadorrecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra-balho,respectivamente.Cláusula34. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasnãotêmefeitossobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminamperdaderetribuição,podemsersubstituídas,seotrabalhadorexpressamenteassimopreferir,pordiasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivode20diasúteisdefériasoudecorrespondenteproporção,sesetratardefériasnoanodaadmissão.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula35. a Causaseregime Ocontratodetrabalhosópodecessarporqualquerdasformasesegundoostermosprevistosnaleigeral.Cláusula36. a Sançõesdisciplinares 1—Considera-seinfracçãodisciplinarofactovolun-tárioeculposo,querconstedeacçãoouomissão,quevioleosdeveresdecorrentesdaleiedesteCCT.2—Assançõesdisciplinaresquepoderãoserapli-cadassãoasseguintes: a)Repreensãoverbal; b)Repreensãoregistada; c)Perdadediasdeférias; d)Suspensãodetrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; e)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.3—Paraagraduaçãodasançãoaaplicardeveaten-der-seànaturezaegravidadedainfracção,àcategoriaeàposiçãohierárquicadotrabalhadoreaoseucom-portamentoanterior,nãopodendoaplicar-semaisdeumasançãopelamesmainfracção.4—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias.5—Asuspensãodotrabalhonãopodeexcederporcadainfracção30diase,emcadaanocivil,ototalde90dias. 6—Asançãodisciplinarnãopodeseraplicadasemaudiênciapréviadotrabalhador. 7—Iniciadooprocedimentodisciplinar,podeo empregadorsuspenderotrabalhador,seapresença destesemostrarinconveniente,masnãolheélícitosuspenderopagamentodaretribuição.8—Asançãodisciplinardeveráserexecutadaatéaolimitede30diasapóstersidocomunicadaaotrabalhador.Cláusula37. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeotrabalhador: a)Haverlegitimamentereclamadocontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusarocumprimentodeordensaquenãodevaobediência,nostermosdalei; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismosderepresentaçãodetrabalhadores; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Presume-seabusivaqualquersançãoaplicadaaotrabalhador,nostermosdon. o 1destacláusula,eainda dentrodosprazoslegaisemqueestagarantiasemantém.Cláusula38. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodequaisquersançõesabusivas,nostermosdacláusulaanterior,obrigaoempregadoraindemnizarotrabalhadornostermosgeraisdodireito,comasalte-raçõesseguintes: a)Seasançãofordespedimento,aindemnizaçãoporqueotrabalhadorvenhaaoptarnãoseráinferioraodobrodafixadanalei; b)Tratando-sedesançãodesuspensão,aindem-nizaçãonãoseráinferiora10vezesaimpor-tânciadaretribuiçãoperdida; c)Asindemnizaçõesprevistasnasalíneasanterio-resincluem,havendo,acomponentevariáveldaretribuição(comissões).Cláusula39. a Exercíciodopoderdisciplinar 1—Opoderdisciplinarexerce-seatravésdeprocessodisciplinar.2—Oprocessodisciplinarincluirá,obrigatoria-mente,umanotadeculpa,dequeseráenviadacópiaaotrabalhador,porcartaregistadacomavisoderecep-ção,comadescriçãofundamentadadosfactosquelhesãoimputados.3—Otrabalhadordispõedeumprazode10diasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparasuadefesa,nomeadamenteoroldetestemunhas.4—Otrabalhadorpoderequererapresençadeum representantedoseusindicatoemtodasasdiligências processuaisposterioresaoenviodanotadeculpa.5—Enquantodecorreroprocessodisciplinar,poderá oempregadorsuspenderpreventivamenteotrabalhador
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2280 noscasosprevistosnalei,assegurando-lhe,noentanto,todososdireitoseregaliasqueaufeririaseestivesseaoserviço.6—Sãorequisitosessenciaisoenviodanotadeculpa,audiçãodastestemunhasarroladaserealizaçãodetodasasdiligênciassolicitadaspelotrabalhador.CAPÍTULOVIII Segurançasocial Cláusula40. a Princípiogeral OsempregadoreseostrabalhadoresaoseuserviçoabrangidosporesteCCTcontribuirãoparaasinstitui-çõesdesegurançasocialqueobrigatoriamenteosabranja,nostermosdalei.CAPÍTULOIX Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula41. a Princípiosgerais 1—Otrabalhadortemdireitoàprestaçãodetra-balhoemcondiçõesdesegurança,higieneesaúdeasse-guradaspeloempregador.2—Oempregadoréobrigadoaorganizarasacti-vidadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoquevisemaprevençãoderiscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedotrabalhador.3—Aexecuçãodemedidasemtodasasfasesdaactividadedaempresa,destinadasaassegurarasegu-rançaesaúdenotrabalho,assentanosseguintesprin-cípiodeprevenção: a)Planificaçãoeorganizaçãodaprevençãoderis-cosprofissionais; b)Eliminaçãodosfactoresderiscoedeacidente; c)Avaliaçãoecontrolodosriscosprofissionais; d)Informação,formação,consultaeparticipaçãodostrabalhadoreseseusrepresentantes; e)Promoçãoevigilânciadasaúdedostrabalha-dores.CAPÍTULOX Direitosespeciais Cláusula42. a Direitosdamulhertrabalhadora AlémdoestipuladonopresenteCCTparaagene-ralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasseguradosàsmulherestrabalhadorasosseguintesdireitos: a)Atrabalhadoratemdireitoaumalicençapor maternidadede120diasconsecutivos,90dos quaisnecessariamenteaseguiraoparto, podendoosrestantessergozados,totaloupar- cialmente,antesoudepoisdoparto; b)Éobrigadoogozode,pelo menos, seis semanasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto; c)Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoésuspenso,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointerna-mento; d)Alicençaprevistanaalínea a),comaduraçãomínimade14diasemáximade30,éatribuídaàtrabalhadoraemcasodeabortoespontâneo,bemcomonassituaçõesprevistasnoartigo142. o doCódigoPenal; e)Doisperíodosdeumahorapordia,semperdaderetribuição,àsmãesqueamamentemosseufilhos; f)Nocasodenãohaverlugaraamamentação,amãeouopaitêmdireito,pordecisãoconjunta,àdispensareferidanaalíneaanteriorparaalei-tação,atéofilhoperfazerumano; g)Dispensa,quandopedida,dacomparênciaaotrabalhoatédoisdiaspormês,compagamentofacultativodaretribuição.Cláusula43. a Direitosdostrabalhadoresmenores 1—Osempregadoreseopessoaldosquadrosdevem,dentrodosmaissãosprincípios,velarpelapreparaçãoprofissionaldosmenores.2—Osempregadoresdevemcumprir,emrelaçãoaosmenoresaoseuserviço,asdisposiçõesdoestatutodoensinotécnicorelativoaaprendizagemeformaçãoprofissional.3—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadonoexamemédico,aexpensasdosemprega-dores,destinadoacomprovarsepossuiarobustezfísicanecessáriaparaasfunçõesadesempenhar.4—Pelomenosumavezporanoosempregadoresdevemassegurarainspecçãomédicadosmenoresaoseuserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisapli-cáveis,afimdeseverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasuasaúdeedodesenvolvimentofísiconormal.5—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmero anteriordevemserregistadoseassinadospelomédico nasrespectivasfichasouemcadernetaprópria.Cláusula44. a Trabalhadores-estudantes—Noção 1—Considera-setrabalhador-estudanteaquelequeprestaumaactividadesobautoridadeedirecçãodeoutremequefrequentaqualquerníveldeeducaçãoescolar,incluindocursosdepós-graduação,eminsti-tuiçãodeensino.2—AmanutençãodoEstatutodoTrabalhador-Es- tudanteécondicionadapelaobtençãodeaproveita- mentoescolar,nostermosprevistosemlegislação especial. 3—Arestantematériaéreguladanostermosdalegis- laçãoaplicável.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2281 Cláusula45. a Seguroefundoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoeourecebimentotêmdireitoaumabonoparafalhasnovalorde: E 25,53desde1deJaneiroa31deDezembrode2004; E 26,17desde1deJaneiroa31deDezembrode2005.Esteabonofaráparteintegrantedaretribuiçãodotrabalhadorenquantoestesemantiverclassificadonaprofissãoaquecorrespondemessasfunções.2—Semprequeostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas,otraba-lhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.Cláusula46. a Formaçãoprofissional 1—Osempregadoresobrigam-sesemprequeneces-sárioaestabelecerosmeiosdeformaçãoprofissional,internoseexternos,oufacultar,aexpensassuas,oacessoameiosexternosdeformaçãoprofissional,traduzidosemcursosdereciclagemeaperfeiçoamentoouformaçãoparanovasfunções.2—Otempodispendidopelostrabalhadoresnosmeiosdeformaçãoreferidosserá,paratodososefeitos,consideradocomotempodetrabalhoesubmetidoatodasasdisposiçõesdesteCCTsobreaduraçãodotrabalho.3—Onúmeromínimodehorasanuaisdeformaçãocertificadaaqueserefereonúmeroanteriorédetrintaecincohorasapartirde2006.CAPÍTULOXI Questõesgeraisetransitórias Cláusula47. o 1—TodososcasosomissosnesteCCTserãoregidospelaleigeraldotrabalho.2—Oscasosomissosreferentesacategoriasprofis-sionaisquejátenhamconstadodecontrataçãocolectivaanteriorreger-se-ãopelorecursoaoaíprevistoquantoàdefiniçãodefunções,acessoeenquadramentonatabelasalarial.Cláusula48. a Quotizaçãosindical OsempregadoresabrangidosporesteCCTobri-gam-sealiquidarnasedeoudelegaçõessindicaisres-pectivas,atéaodia15decadamês,asverbascorres-pondentesàquotizaçãosindical,acompanhadasdos mapasdequotizaçãoconvenientementepreenchidos. Cláusula49. a Garantiasdemanutençãoderegalias 1—AsdisposiçõesdopresenteCCTconsideram-seexpressamente,noseuconjunto,maisfavoráveisparaostrabalhadoresqueasanteriormentevigentes.Con-tudo,daaplicaçãodopresenteCCTnãopoderãoresul-tarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designa-damentebaixaoumudançadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribuiçãoououtrasregaliasdecarácterregularoupermanentequeestejamaserpraticadas.2—Apresenterevisãoalteraasconvençõespubli-cadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 20,de29deMaiode2001,28,de29deJulhode2002,e27,de22deJulhode2003.Cláusula50. a Produçãodeefeitos Ascláusulas19. a e45. a produzemefeitosapartirde1deJaneirode2004ede1deJaneirode2005easremuneraçõesmínimasterãoefeitosconformecons- tamnosanexos III -Ae III -B. ANEXOI Categoriasprofissionais A)Serviçosadministrativosecorrelativos Directordeserviçosouchefedeescritório. —Éotra-balhadorquesuperintendeemtodososserviçosdeescritório. Chefededepartamento,chefededivisãoechefedeserviços. —Éotrabalhadorquedirigeouchefiaumsec-tordeserviços;sãoequiparadosaestacategoriaostra-balhadoresqueexerçamasfunçõesdetécnicodecontasetenhamsidoindicados,nessaqualidade,àDirecção--GeraldosImpostos. Contabilista. —Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdenaturezacontabilística;estudaaplani-ficaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiver-sossectoresdeactividadedaempresa,deformaaasse-gurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoeresultadosdeexploração;ela-boraoplanodecontasautilizarparaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-finan-ceiraeaocumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaosregistoselivrosdecontabilidade,coor-denando,orientandoedirigindoosempregadosencar-regadosdessaexecução;forneceoselementosconta-bilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorça-mento;elaboraecertificaosbalanceteseoutrasinfor-maçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Éoresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupo AperanteaDirecção-GeraldosImpostos.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2282 Tesoureiro. —Éotrabalhadorquedirigeatesourariaemescritórioemquehajadepartamentopróprio,tendoresponsabilidadedosvalores de caixa que lhe estão con-fiados;verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevan-tamentos;verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam;pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinan-ceiras. Analistadesistemas. —Éotrabalhadorqueconcebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodeinformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodis-poníveis,econsultaosinteressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodainfor-mação;examinaosdadosobtidosedeterminaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformae afrequênciacomquedevemserapresentadososresul-tados;determinaasmodificaçõesaintroduzirneces-sáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;preparaordino-gramaseoutrasespecificaçõesparaoprogramador;efectuatestesafimdesecertificarseotratamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodospro-gramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencar-regadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdeanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarains-talaçãodesistemasdetratamentoautomáticodainfor-mação. Programador. —Éotrabalhadorquetemaseucargooestudoeprogramaçãodosplanosdoscomputadoresedasmáquinasmecanográficas. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisoudirigeumdepartamentodeserviços. Guarda-livros. —Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executando,nomeadamente,trabalhoscon-tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,podeprepararouman-darprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãopró-priadecontabilidade,superintendenosreferidosser-viçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseaescrituraçãodoslivrosseladoseéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Éotraba-lhadorqueredigecartasequaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhessegui-mentoapropriado;lêetraduz,senecessário,ocorreio recebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobre omesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as,epodeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Secretáriodedirecção. —Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhe,nomeadamente,asseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho,assegurar,porsuaprópriaini-ciativa,otrabalhoderotinadiáriodogabineteepro-videnciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reu-niõesdetrabalho,contratoseescrituras. Caixa. —Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeoregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimpor-tânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomardisposiçõesnecessáriaspara oslevantamentos. Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha;redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecom-petem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçõesetrans-mite-osàpessoaouserviçocompetente;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescon-tabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocumentosparainformaçõesdadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal,preencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresaeordenaearquivanotasdelivrança,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório.Podeaindaefectuar, foradoescritório,serviçosdeinformação,deentregade documentosedepagamentosnecessáriosaoandamentodeprocessosemtribunaisourepartiçõespúblicas. Estagiário. —Éotrabalhadorquecoadjuvaoescri-turárioousepreparaparaestafunção. Dactilógrafo. —Éotrabalhadorqueescreveàmáquinacartas,notasetextosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadosoucomu-nicadosporoutrosmeios;imprime,porvezes,papéis--matrizes stencil ououtrosmateriais,comvistaàrepro-duçãodetextos.Acessoriamente,podeexecutarserviçosdearquivo. Cobrador. —Éotrabalhadorque,normalepredo-minantemente,efectua,foradoescritório,recebimentos, pagamentosedepósitos.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2283 Telefonista. —Éotrabalhadorqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidosdeinformaçõestelefónicas. Contínuo. —Éotrabalhadorqueexecutadiversosserviços,taiscomo,anunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los;fazrecados,estampilhaeentregacor-respondênciaeexecutaserviçosanálogos. Porteiro. —Éotrabalhadorqueatendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindi-ca-lhesosserviçosaquesedevemdirigir;porvezeséincumbidodecontrolarentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos.Podeaindaserencarregadodarecepçãodacorrespondência. Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. Paquete. —Éotrabalhadormenorde18anosque executaunicamenteosserviçosenumeradosparaos contínuos. B)Trabalhadorestécnicosdevendas Chefedevendas. —Eotrabalhadorquedirigeecoor-denaumoumaissectoresdevendasdaempresa. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueinspec-cionaoserviçodosvendedores(viajantesepracistas);visitaosclienteseinforma-sedassuasnecessidades;recebeasreclamaçõesdosclienteseinforma-sedassuasnecessidades;verificaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeencomenda,auscultaçãodapraçaepro-gramascumpridos.Podeporvezesaceitarencomendas,quetransmitiráaovendedordazonarespectiva,aquemserácreditadaarespectivacomissão. Vendedor. —Éotrabalhadorquediligenciaerealizavendasforadoestabelecimentoeenviarelatóriossobreasvendasefectuadas,podendoterasseguintesdesig-nações:caixeirodepraça,seactuanaáreadoconcelhoondeseencontrainstaladaasedeoudelegaçãodaempresaaqueseencontraadstritoeconcelhoslimí-trofes;caixeiro-viajante,seactuanumazonageográficadeterminadaforadaquelesconcelhos. Promotordevendas. —Éotrabalhadorquepromovevendassemasconcretizar,colaborandoemexposiçõesououtrasformasdepromoção. Prospectordevendas. —Éotrabalhadorqueverificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectos,depreferênciapoderaquisitivoesolvabilidade;observaosprodutosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender;estudaosmeiosmais eficazesdepublicidade,deacordocomascaracterísticas dopúblicoaqueosprodutossedestinam. Demonstrador. —Éotrabalhadorquefazademons- traçãodoprodutoesóopoderávenderemlocalfixo. ANEXOIICondiçõesdeadmissão.Dotações.Acessos.Outrascondiçõesespecíficas A)Condiçõesdeadmissão Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodasfunçõesinerentesàscategoriasprofissionaispre-vistasnestecontratosãoasseguintes:1—Trabalhadoresdeescritório—ashabilitaçõesdo9. o anodeescolaridadeeoscursosoficiaisouoficia-lizadosquenãotenhamduraçãoinferioràquelesequepreparemparaodesempenhodasfunçõescomerciaisoucursosequivalentes.2—Telefonistas—idadede16anoseashabilitaçõesmínimaslegais.3—Serviçosauxiliaresdeescritório—idadede16anoseashabilitaçõesmínimaslegais.4—Técnicosdevendas—ashabilitaçõesdo9. o anodeescolaridadeouequivalenteeidadede18anos. B)Dotaçõesmínimas 1—Naelaboraçãodoquadrodepessoaldeescritórioabrangidoporestecontrato,observar-se-ãoasseguintes regras: a)Éobrigatóriaaexistênciadeumtrabalhadorcomacategoriadechefedeescritórionosescri-tóriosemquehaja25oumaistrabalhadoresdeescritórioecorrelativos; b)Sendoobrigatóriaaexistênciadechefedeescri-tório,esteterádetersobassuasordens,pelomenos,umchefededepartamento; c)Porcadagrupode15trabalhadoresdeescritórioecorrelativoséobrigatóriaaexistênciadeumtrabalhadorcomacategoriadechefededepar-tamento; d)Nosescritórioscomummínimodecincotra-balhadoreséobrigatóriaaexistênciadeumchefedesecçãoouequiparado;porém,onúmerodechefesdesecçãonãopodeserinfe-riora10%donúmerodetrabalhadoresdeescri-tórioecorrelativos; e)Naclassificaçãodeescrituráriosobservar-se-ãoasproporçõesde45%deprimeiros-escriturá-riose55%desegundos-escriturários,podendoonúmerodeprimeiros-escrituráriossersupe-rioràquelapercentagem.Quandodaaplicaçãodasproporçõesprevistasnoparágrafoanterior resultaremvaloresfraccionários,estesserão arredondadosparaonúmerointeiromaispró-ximo,exceptoquandohouverum,queseráprimeiro-escriturário; f)Onúmerodeestagiáriosedactilógrafostoma-dosnoseuconjuntonãopoderáexceder50%donúmerodeescriturários.2—Paraosefeitosdesteanexo,entende-seporcor-relativosostrabalhadoresdasseguintesprofissões:cobradores,telefonistas,contínuos,porteiros,paqueteseserventesdelimpeza. C)Acessosdostrabalhadoresdeescritório 1—Osestagiários,logoquecompletemdoisanosdeestágioouatinjam24anosdeidade,serãopromo-vidosaescrituráriosouacategoriaequivalente.2—Osdactilógrafosingressarãonoquadrodosescri- turáriosnasmesmascondiçõesdosescriturários,sem
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2284 prejuízodepoderemcontinuaradstritosaoseuserviçopróprio.3—Ostelefonistas,logoquecompletemashabili-taçõesmínimasexigidasparaoingressonogrupodepessoaldeescritório,serãopromovidosaumadascate-goriasdessegrupo,semprejuízodepoderemcontinuaradstritosaoseuserviçopróprio.Poderãonãoingressarnumadessascategoriassedeclararem,inequivocamenteeporescrito,quedesejamcontinuarnodesempenhodassuasfunções.4—Oscontínuoseporteiros,logoquecompletemashabilitaçõesmínimasexigidasparaoingressodogrupodepessoaldeescritório,serãopromovidosaumadascategoriasdessegrupo,semprejuízodepoderemcontinuaradstritosaoseuserviçopróprio,enquantonãohouvervagasnosserviçosrespectivos.Poderão,noentanto,nãoingressarnumadessascategoriassedecla-rarem,inequivocamenteeporescrito,quedesejamcon-tinuarnodesempenhodassuasfunções.5—Ospaquetesserãopromovidosaescriturárioslogoquecompletemasrespectivashabilitaçõesmínimas.Casonãodisponhamdessashabilitaçõeselogoqueatin-jam18anosdeidade,ascenderãoacontínuosouporteiros.6—Paraefeitosdesteanexo,conta-setodaaanti- guidadequeotrabalhadortiveràdatadeentradaemvigordestecontratonacategoria,nãopodendo,porém,naqueladatahavermaisdeumapromoçãopelaapli-caçãodestasecção.7—Semprequeasentidadespatronais,independen-tementedaspromoçõesprevistasnosnúmerosanterio-res,tenhamnecessidadedepromoveracategoriassupe-rioresasegundo-escriturárioouequivalente,observarãoasseguintespreferências: a)Competênciaezeloprofissional,quesecom-provarãoporserviçosprestados; b)Maioreshabilitaçõesliteráriaseprofissionais; c)Antiguidade.8—Noscasosprevistosnosn. os 3e4destasecção,ascategoriasdostrabalhadoressócontarãoparaefeitosdoquadrodedotaçõesmínimasquandodesempenhemfunçõescorrespondentesànovacategoria. D)Condiçõesespecíficasdostécnicosdevendas Zonasdetrabalhoparavendedores 1—Competeàentidadepatronal,emcolaboraçãocomorespectivochefeeotrabalhadorvisado,adefi- niçãodasuazonadetrabalho. 2—Aalteraçãodazonadetrabalhosemoprévioconsentimentodotrabalhadorobrigaaentidadepatro-nalagarantir-lhearetribuiçãomédiaedemaisregaliasquevinhaauferindo.3—Todosospedidosemdirectooutelefonadosserãocreditadosaotrabalhadordarespectivazona,salvopráticaouacordoescritoemcontrário. Comissões 1—Opagamentodosvalorescorrespondentesacomissõessobrevendasterádeserefectuadoatéaodia30domêssubsequenteàqueleemqueseefectuouavenda,salvoacordoemcontrário. 2—Asentidadespatronaisfornecerãomensalmente aostrabalhadoresdevendasexternasnotadiscriminativadasrespectivasvendasfacturadas,salvonoperíodode NovembroaJaneiro,emqueessanotadeveráserentre- gueatéaofimdeFevereiro. ANEXOIII-ARemuneraçõesmínimas TabeladaAEVP (paravigorarentre1deJaneiroe31deDezembrode2004) GruposCategoriasprofissionaisEmeuros Chefedeescritório...................Directordeserviços...................I1051,68Analistadesistemas.................. Chefededepartamento...............Tesoureiro..........................II943,49Contabilista......................... Chefedesecção......................Guarda-livros........................III838,48Programador........................Chefedevendas..................... Secretário(a)dedirecção..............Correspondentedelínguasestrangeiras...IV797,11Inspectordevendas................... Primeiro-escriturário/caixa.............Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeirasProspectordevendas(semcomissões)...V745,13Promotordevendas(semcomissões)....Vendedor(semcomissões)............. Segundo-escriturário..................Cobrador...........................Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesaVI695,81Perfurador/verificador.................Demonstrador....................... VIITelefonistade1. a.....................642,25 Telefonistade2. a.....................Contínuo............................VIII599,29Porteiro............................. Estagiáriodo2. o ano..................IX547,85Dactilógrafodo2. o ano................ Prospectordevendas(comcomissões)...Promotordevendas(comcomissões)....Vendedor(comcomissões)............Estagiáriodo1. o ano..................X506,48Dactilógrafodo1. o ano................ Serventedelimpeza................... Contínuo(menosde21anos)........... XIPaquete(até17anos).................(*)352,15 (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional. ANEXOIII-ARemuneraçõesmínimas TabeladaAEVP (paravigorarentre1deJaneiroe31deDezembrode2005) GruposCategoriasprofissionaisEmeuros Chefedeescritório...................Directordeserviços...................I1077,97Analistadesistemas..................
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2285 GruposCategoriasprofissionaisEmeuros Chefededepartamento...............Tesoureiro..........................II967,08Contabilista......................... Chefedesecção......................Guarda-livros........................III859,44Programador........................Chefedevendas..................... Secretário(a)dedirecção..............Correspondentedelínguasestrangeiras...IV817,04Inspectordevendas................... Primeiro-escriturário/caixa.............Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeirasProspectordevendas(semcomissões)...V763,76Promotordevendas(semcomissões)....Vendedor(semcomissões)............. Segundo-escriturário..................Cobrador...........................Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesaVI713,21Perfurador/verificador.................Demonstrador....................... VIITelefonistade1. a.....................658,31 Telefonistade2. a.....................Contínuo............................VIII614,27Porteiro............................. Estagiáriodo2. o ano..................IX561,55Dactilógrafodo2. o ano................ Prospectordevendas(comcomissões)...Promotordevendas(comcomissões)....Vendedor(comcomissões)............Estagiáriodo1. o ano..................X519,14Dactilógrafodo1. o ano................Serventedelimpeza...................Contínuo(menosde21anos)........... XIPaqueteaté17anos...................(*)360,95 (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional. ANEXOIII-B Remuneraçõesmínimas TabeladaANCEVE/ACIBEV (paravigorarentre1deJaneiroe31deDezembrode2004) GruposCategoriasprofissionaisEmeuros Chefedeescritório................... Directordeserviços...................I809 Analistadesistemas.................. Chefededepartamento............... Tesoureiro..........................II765Contabilista......................... Chefedesecção......................Guarda-livros........................III649Programador........................Chefedevendas..................... GruposCategoriasprofissionaisEmeuros Secretário(a)dedirecção..............Correspondentedelínguasestrangeiras...IV599,50Inspectordevendas................... Primeiro-escriturário/caixa.............Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeirasProspectordevendas(semcomissões)...V567,50Promotordevendas(semcomissões)....Vendedor(semcomissões)............. Segundo-escriturário..................Cobrador...........................Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesaVI542,50Perfurador/verificador.................Demonstrador....................... VIITelefonistade1. a.....................480,50 Telefonistade2. a.....................Contínuo............................VIII445,50Porteiro............................. Estagiáriodo2. o ano..................IX407,50Dactilógrafodo2. o ano................ Prospectordevendas(comcomissões)...Promotordevendas(comcomissões)....Vendedor(comcomissões)............Estagiáriodo1. o ano..................X381Dactilógrafodo1. o ano................Serventedelimpeza...................Contínuo(menosde21anos)........... XIPaqueteaté17anos...................(*)293,50 (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional. ANEXOIII-B Tabeladeremuneraçõesmínimas TabeladaANCEVE/ACIBEV (paravigorarentre1deJaneiroe31deDezembrode2005) GruposCategoriasprofissionaisEmeuros Chefedeescritório................... Directordeserviços...................I829,23 Analistadesistemas.................. Chefededepartamento............... Tesoureiro..........................II784,13 Contabilista......................... Chefedesecção...................... Guarda-livros........................III665,23Programador........................ Chefedevendas..................... Secretário(a)dedirecção..............Correspondentedelínguasestrangeiras...IV614,49Inspectordevendas................... Primeiro-escriturário/caixa.............Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras Prospectordevendas(semcomissões)...V581,69
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2286 GruposCategoriasprofissionaisEmeuros Promotordevendas(semcomissões)....Vendedor(semcomissões)............. Segundo-escriturário..................Cobrador...........................Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesaVI556,06Perfurador/verificador.................Demonstrador....................... VIITelefonistade1. a.....................492,51 Telefonistade2. a.....................Contínuo............................VIII456,64Porteiro............................. Estagiáriodo2. o ano..................IX417,69Dactilógrafodo2. o ano................ Prospectordevendas(comcomissões)...Promotordevendas(comcomissões)....Vendedor(comcomissões)............Estagiáriodo1. o ano..................X390,53Dactilógrafodo1. o ano................ Serventedelimpeza...................Contínuo(menosde21anos)........... XIPaqueteaté17anos...................(*)300,84 (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional. Porto,22deMarçode2005. PelaAEVP—AssociaçãodasEmpresasdeVinhodoPorto: AntónioAguiarBranco, mandatário.PelaANCEVE—AssociaçãoNacionaldosComercianteseExportadoresdeVinhoseBebidasEspirituosas: MariaManuelaRibeiro, mandatária.PelaACIBEV—AssociaçãodosComercianteseIndustriaisdeBebidasEspirituosaseVinhos: JoséAyresGomesdeDornellasCysneiros, mandatário.PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: JoséAugustoMendesdaFonseca, mandatário. Depositadoem8deAbrilde2005,afl.88dolivron. o 10,comon. o 74/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAEVP—Assoc.dasEmpresasdeVinhodoPortoeoutraseoSind.NacionaldosTrabalhadoresdoRamoAlimentareSimilares(armazéns). CAPÍTULOI Área,âmbitoedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCT,assinadopelosoutorgantes, aplica-seatodooterritórionacionaleobriga,porum lado,osempregadoresouentidadesfiliadosnasasso-ciaçõespatronaisseguintes:AssociaçãodasEmpresasdeVinhodoPorto(AEVP);AssociaçãoNacionaldosComercianteseExpor-tadoresdeVinhoeBebidasEspirituosas(ANCEVE);AssociaçãodosComercianteseIndustriaisdeBebi-dasEspirituosaseVinhos(ACIBEJ);quesededicamàproduçãoecomercializaçãodevinhos,seusderivadosebebidasespirituosasemgeral,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadosoufiliadosnaassociaçãosindicalsignatária.2—Estaconvençãocolectivadetrabalhoabrange246empregadorese1486trabalhadores.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Apresenteconvençãoentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eteráumavigênciadedoisanos,semprejuízodastabe- lassalariaisecláusulasdeexpressãopecuniária.2—Astabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecu-niáriavigorampeloperíododeumano.3—Adenúnciapodeserfeitaporqualquerdaspar-tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrelaçãoaotermodosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanteriores,edeveseracompanhadadepro-postadealteração.4—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrode15diasacontarapartirdotermodoprazofixadononúmeroanterior.5—Enquantonãoentraremvigoroutrotextoderevisão,mantém-seemvigorocontratoarever.CAPÍTULOII Categoriasprofissionais,admissão,quadroseacessos Cláusula3. a Categoriasprofissionais OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTserãoobri-gatoriamenteclassificados,deacordocomasfunçõesefectivamentedesempenhadas,numadascategoriaspre-vistasnoanexo I.Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão 1—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexer-cíciodasdiferentesprofissõesabrangidaspelopresenteCCTsãoasenumeradasnoanexo II paraorespectivosectorprofissional.2—Ashabilitaçõesexigidasnãoserãoobrigatórias nocasodeolocaldetrabalhosesituaremconcelhos ondenãoexistamestabelecimentosquefacultemosrefe- ridosgrausdeensinooudesdequeocandidatocom- provejáterexercidoessasfunções.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2287 3—Quandooexercíciodedeterminadaprofissãoestejacondicionadoàpossedecarteiraprofissional,devemosempregadoresobservarasdisposiçõeslegaiseregulamentaressobreessamatéria.Cláusula5. a Dotaçõesmínimaseacessos 1—Asdotaçõesmínimaseosacessossãoosfocadosnoanexo II paracadaumdosrespectivossectoresprofissionais.2—Quandoosempregadorestenhamdependências,sucursaisoufiliaisnumoumaisdistritos,serãoostra-balhadoresnestasenasedesempreconsideradosemconjuntoparaosefeitosdedotações,semprejuízodasproporçõesemcadasecçãodesseempregador.3—Paraosefeitosdoquadrodedotaçõesmínimas,sóépermitidaainclusãodeelementospatronaisnessesquadrosdesdequeexerçam,efectivamenteeatempointegral,asfunçõesinerentesàsuacategoria. 4—Semprequeosempregadoresnecessitemdepro-movertrabalhadoresalugaresdechefia,observarãoasseguintespreferências: a)Competênciaezeloprofissionais,quesecom-provarãoporserviçosprestados; b)Maioreshabilitaçõesliteráriaseprofissionais; c)Antiguidade.5—Nopreenchimentodelugaresouvagasdoquadrodepessoal,deveráoempregadoratenderprioritaria-menteaostrabalhadoresexistentesnaempresa,sódevendorecorreràadmissãodeelementosestranhosàmesmaquandonenhumdostrabalhadoresaoseuser-viçopossuirasqualidadesrequeridasparaodesempe-nhodafunção.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Noscontratosdetrabalhoportempoindeter-minado,operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)90diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnicaeelevadograuderesponsabilidadeoupressuponhamumaespe-cialqualificação,bemcomoparaosquedesem-penhemfunçõesdeconfiança; c)240diasparapessoaldedirecçãoequadrossuperiores.2—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodedenunciarocontratosemavisoprévionemnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaindemnização,salvoacordoemcontrário;porém,seoperíodoexperimentaltiverduradomaisde60dias,oempregador,paradenunciarocontrato,temdedarumavisopréviodesetedias.3—Aantiguidadedotrabalhadorconta-sedesdeo iníciodoperíodoexperimental. 4—Operíodoexperimentalpodeserexcluídopor acordoescritodaspartes. CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula7. a Deveresdoempregador Sãodeveresdoempregador: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeotrabalhador; b)Pagarpontualmentearetribuição,quedeveserjustaeadequadaaotrabalho; c)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistafísicocomomoral; d)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotrabalhador,nomeadamentepro-porcionando-lheformaçãoprofissional; e)Respeitaraautonomiatécnicadotrabalhadorqueexerçaactividadescujaregulamentaçãopro-fissionalaexija; f)Possibilitaroexercíciodecargosemorganiza-çõesrepresentativasdostrabalhadores; g)Prevenirriscosedoençasprofissionais,tendoemcontaaprotecçãodasegurançaeasaúde dotrabalhador,devendoindemnizá-lodospre-juízosresultantesdeacidentesdetrabalho; h)Adoptar,noqueserefereàhigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasquedecorramparaaempresa,estabelecimentoouactividadedaaplicaçãodasprescriçõeslegaiseconven-cionaisvigentes; i)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor-maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci-dentesedoença; j)Manterpermanentementeactualizadooregistodopessoalemcadaumdosseusestabelecimen-tos,comaindicaçãodosnomes,dasdatasdenascimento e de admissão, dasmodalidadesdoscontratos,dascategorias,daspromoções,dasretribuições,dasdatasdeinícioedetermodasfériasedasfaltasqueimpliquemperdadaretri-buiçãooudiminuiçãodosdiasdeférias; k)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-senteCCT.Cláusula8. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeoempregador,ossuperioreshierárquicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomaempresa; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeepontualidade; c)Realizarotrabalhocomzeloediligência; d)Cumprirasordenseinstruçõesdoempregadoremtudooquerespeiteàexecuçãoeàdisciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; e)Guardarlealdadeaoempregador,nomeada-mentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomelenemdivulgandoinformaçõesreferentesàsuaorganização,aos métodosdeproduçãoouaosnegócios;
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2288 f)Velarpelasconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiadospeloempregador; g)Promoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; h)Cooperar,naempresa,noestabelecimentoounoserviço,paraamelhoriadosistemadesegu-rança,higieneesaúdenotrabalho,nomeada-menteporintermédiodosrepresentantesdostrabalhadoreseleitosparaessefim; i)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisouconvencionaisaplicáveis,bemcomoasordensdadaspeloempregador.Cláusula9. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoaoempregador: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodespedi-lo,aplicar-lheoutrassançõesoutratá-lodesfavo-ravelmenteporcausadesseexercício; b)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectiva dotrabalho; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; d)Diminuiraretribuição,salvonoscasosprevistosnaleienesteCCT; e)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonoscasosprevistosnalei; f)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhoouzonadetrabalho(vendedores),salvonoscasosprevistosnaleienesteCCTouquandohajaacordo; g)Cedertrabalhadoresdoquadrodepessoalpró-prioparautilizaçãodeterceirosquesobreessestrabalhadoresexerçamospoderesdeautoridadeedirecçãoprópriosdoempregadorouporpes-soaporeleindicada,salvonoscasosespecial-menteprevistos; h)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospeloempregadorouporpessoaporeleindicada; i)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci- mentosdirectamenterelacionadoscomotra- balhoparafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; j)Fazercessarocontratoereadmitirotrabalha-dor,mesmocomoseuacordo,havendoopro-pósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade.Cláusula10. a Transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho 1—Oempregador,salvoestipulaçãoemcontrário,sópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardamudança,totaloupar-cial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço. 2—Nocasoprevistonasegundapartedonúmero anterior,otrabalhador,querendorescindirocontrato, temdireitoaumaindemnizaçãocorrespondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanodeantiguidadeoufrac-ção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.3—Oempregadorcustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadordirectamenteimpostaspelatransfe-rência.Cláusula11. a Transmissãodaempresaouestabelecimento 1—Emcasodetransmissão,porqualquertítulo,datitularidadedaempresa,doestabelecimentooudepartedaempresaouestabelecimentoqueconstituaumauni-dadeeconómica,transmite-separaoadquirenteaposi-çãojurídicadoempregadornoscontratosdetrabalhodosrespectivostrabalhadores.2—Todaarestantematériarelacionadacomestacláusulaseráreguladanostermosdalegislaçãoaplicável.CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula12. a Horáriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporesteCCTserádequarentahoras,desegunda-feiraasexta-feiradecadasemana,sempre-juízodemenorduraçãojáempráticanasempresas.2—Desdequehajaacordoescritodotrabalhadoredentrodosparâmetrosdefinidosnonúmeroanterior,podemserorganizadoshoráriosdetrabalhosemanaisdequatrodias,podendo,nestascircunstâncias,operíododetrabalhodiárioserdedezhoras.3—Operíododetrabalhodiáriodeveserinterrom-pido,pelomenos,porumdescansoquenãopodeserinferioraumahoranemsuperioraduas,demodoqueostrabalhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.4—Paraostrabalhadorescomfunçõesdeguardaevigilânciadeinstalaçõeseequipamentosduranteoperíodonocturno,podemserorganizadoshoráriosdetrabalhoespeciais,desdequenoconjuntodeduassema-nasconsecutivasnãoexcedamamédiasemanaldequa-rentahorasehajaacordodostrabalhadores.5—Paramotorista,ajudantedemotoristaeserventedeviaturasdecarga,poderáserpraticadooregimedehoráriodetrabalholivremóvel,nostermosdosregu-lamentosemvigor,desdequehajaprévioacordoescritodotrabalhador.6—Ostrabalhadoresnoregimedehoráriodetra-balhoprevistononúmeroanteriorterãogarantidocomoretribuiçãomínimamensalovalorprevistonoanexo III paraarespectivacategoriaprofissional,acrescidode15%,semprejuízodosubsídiodetrabalhonocturno.Cláusula13. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestado foradoperíodonormaldetrabalho.
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2289 2—Otrabalhosuplementar,quetemcarácterexcep-cional,sópodeserprestadodentrodoscondicionalismoslegaisedádireitoaretribuiçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)50%naprimeirahora; b)100%nasegundahoraeseguintesounocturnas; c)150%emdiasferiadosededescansosemanal.3—Considera-senocturnootrabalhoprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.4—Paraosefeitosdocálculodaremuneraçãohorautiliza-seafórmulaseguinte: RH = 12×Remuneraçãomensal52×horáriodetrabalhosemanal 5—Seotrabalhoforprestadoemdiadedescansosemanalouferiado,otrabalhadorterádireitoades-cansarnumdostrêsdiassubsequentes,ounoutrospra-zossuperioresdesdequehajaacordoescritodotra-balhador. 6—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútileemdiadedescansosemanalcomplementarconfereaotrabalhadorodireitoaumdescansocompensatórioremunerado,correspondentea25%dashorasdetra-balhosuplementarrealizado.7—Odescansocompensatórioreferentenonúmeroanteriorvence-sequandoperfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes,ounoutroprazoinferiordesdequehajaacordoescritodoempregador.8—Olimitemáximodetrabalhosuplementarédeduzentashorasporano.Cláusula14. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Aostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoseráconcedidaumaretribuiçãoespecial,correspondenteaduashorasdetrabalhonormalpordia.2—Orequerimentodeisençãodehoráriodetra-balho,dirigidoàsentidadescompetentes,seráacom-panhadodeumadeclaraçãodeconcordânciadotra-balhador.3—Entende-sequeotrabalhadorisentodehoráriodetrabalhonãoestácondicionadoaosperíodosdeaber-turaeencerramentodoestabelecimento,nãopodendo,porém,sercompelidoaexcederoslimitesdehoráriosemanalfixadosnocontrato.Cláusula15. a Descansosemanaleferiados 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeo domingo.2—Sãoconsideradosferiados,alémdosdecretados comoobrigatórios,osseguintes:aterça-feiradeCar- navaleoferiadomunicipalondeotrabalhoéprestado, comexcepçãodosdistritosdeLisboaedoPorto,nosquaissãoestabelecidososdias13deJunhoe24deJunho,respectivamente.3—Paraostrabalhadoresqueprestemserviçonossectoresdeconservaçãoemanutençãodemáquinaseequipamentos,odescansosemanalpodesernodomingoenasegunda-feira,desdequeanaturezadosserviçosojustifiqueehajaacordodostrabalhadores.4—Ostrabalhadorescujodescansosemanalsejanodomingoenasegunda-feiraterãocomoretribuiçãodebasemínimamensalovalorprevistonosanexos III-A e III-B paraarespectivacategoriaacrescidode20%.CAPÍTULOV Retribuição Cláusula16. a Princípiosgerais 1—Asremuneraçõesmínimasmensaisauferidaspelostrabalhadoresserãoasconstantesdosanexos III-A e III-B. 2—Quandootrabalhadorrescindirocontratodetrabalhocomospressupostoseasconsequênciaslegais,terádireitoaumaindemnizaçãocorrespondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanodeantiguidadeoufrac-ção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.Cláusula17. a Retribuiçõesdostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias 1—Quandoalgumtrabalhadorexercer,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,receberáaretribuiçãoestipuladaparaamaiselevada.2—Qualquertrabalhadorpoderá,porém,sercolo-cadoemfunçõesdecategoriasuperioratítuloexpe-rimentalduranteumperíodoquenãopoderáexcederumtotalde90dias,seguidosounão,findooqualserápromovidoàcategoriaemquefoicolocadoatítuloexperimental.3—Otrabalhoocasionalemfunçõesdiferentesde graumaiselevadonãodáorigemamudançade categoria.4—Considera-seocasionalotrabalhoquenãoocorraporperíodosuperioratrintahoraspormês,nãopodendo,noentanto,duranteoanoexcedercentoecinquentahoras.Cláusula18. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaeretribuiçãosuperiorespassaráareceberaretribuiçãocorrespondenteàcategoriadosubstituídoduranteotempoqueasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarmaisde180dias,osubs- titutomanteráodireitoàretribuiçãodacategoriado substituídoquando,findaasubstituição,regressarao desempenhodasfunçõesanteriores.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2290 Cláusula19. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresaoserviçodasempresastêmdireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 3,23porcadadiadetrabalhodesde1deJaneiroeaté31deDezembrode2005.2—Otrabalhadorperdeodireitoaosubsídionosdiasemquefaltarmaisdeumahora.3—OvalordosubsídioprevistonestacláusulanãoseráconsideradonoperíododefériasnemparaocálculodossubsídiosdefériasedeNatal.4—Nãoseaplicaodispostonosnúmerosanterioresaosempregadoresqueàdatadaentradaemvigordapresentecláusulajáforneçamrefeiçõescomparticipadasaosseustrabalhadoresouquejápratiquemcondiçõesmaisfavoráveis.Cláusula20. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadores,independentementedasuaantiguidade,têmdireitoareceber,naépocado Natal,umsubsídiocorrespondenteaummêsde retribuição.2—Noanodeadmissão,ostrabalhadoresreceberãoosubsídioreferidononúmeroanteriornapartepro-porcionalaotempodecorridodesdeaadmissão.3—Cessandoocontratodetrabalho,receberãoapartedosubsídioproporcionalaotempodecorridodesdeaadmissão.4—Suspendendo-seocontratodetrabalhoporimpe-dimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireito: a)Noanodasuspensão,aumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesesdeserviçoprestadonesseano; b)Noanoderegressoàprestaçãodetrabalho,aumsubsídiodeNataldemontantepropor-cionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoaté31deDezembro,acontardadatadoregresso.5—Paraostrabalhadorescomretribuiçãovariável,osubsídiodeNatalserácalculadonabasedaretribuiçãomédiadosúltimos12mesesoudotempodecorridodesdeoiníciodocontrato,seforinferior.Cláusula21. a Ajudasdecusto 1—Aostrabalhadoresquesedesloquememviagemdeserviçoseráabonadaaimportânciadiáriade E 43,30paraalimentaçãoealojamentoouseráefectuadoopaga-mentodestasdespesascontraaapresentaçãodores-pectivodocumento,conformepréviaopçãodaentidadepatronal.2—Semprequeadeslocaçãonãoimpliqueumadiá-riacompleta,serãoabonadososseguintesvalores: a)Pequeno-almoço— E 1,95; b)Ceia— E 2,58; c)Almoçooujantar— E 8,62; d)Dormida— E 25,10. 3—Aostrabalhadoresnodesempenhodeserviçoexterno,alémdasdespesasdadeslocação,alojamentoealimentação,serápagoumacréscimoderemuneraçãode15%nosseguintescasos: a)Quandotenhampostodetrabalhofixoeades-locaçãoimpliquequeotrabalhadorfaçaforamaisdeduaspernoitasseguidas; b)Quandodesempenhemfunçõesqueimpliquemdeslocaçõesmaisoumenospermanenteseadeslocaçãosejaporumperíodosuperioraumasemanaouimpliquepassarforaofim-de-se-mana.4—Odispostonosn. os 1e2destacláusulanãoseaplicaráquandoaentidadepatronaltivernalocalidadeinstalaçõesadequadasparafornecimentodealimenta-çãoealojamento.5—Seotrabalhadorutilizarasuaviaturaaoserviçodaentidadepatronal,estapagar-lhe-áoprodutodocoe-ficiente0,28sobreopreçomaiselevadodolitrodagasolinasemchumboporcadaquilómetropercorrido.6—Ostrabalhadores,enquantoemserviço,aindaquedeslocados,ficamacobertodalegislaçãodeaci- dentesdetrabalho,devendoasentidadespatronaisefec- tuarascomunicaçõeslegaisàsinstituiçõesdesegurorespectivas.Cláusula22. a Subsídiodeturno 1—Ostrabalhadoresqueprestemserviçosemregimededoisoutrêsturnosrotativosterãodireitoaumsubsídiomensalde E 39,42.2—Independentementedosubsídiodeturno,otra-balhadorterádireitoaopagamentodeacréscimolegalportrabalhonocturnoemrelaçãoaovencimentodebase.Cláusula23. a Seguroefundoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoeourecebimentotêmdireitoaumabonoparafalhasnovalorde E 26,17desde1deJaneiroaté31deDezembrode2005.Esteabonofaráparteintegrantedaretribuiçãodotrabalhadorenquantoestesemantiverclassificadonaprofissãoaquecorrespondemessasfunções.2—Semprequeostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas,otrabalhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula24. a Períododeférias 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTterão direito,emcadaanocivil,aogozode22diasúteisde férias,semprejuízodasuaretribuiçãonormal.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2291 2—Paraoefeitodeférias,sãoúteisosdiasdesemanadesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferia-dos,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.3—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.4—Ogozodaslicençaspormaternidadeepater-nidadenãoafectaoaumentodaduraçãodoperíododefériasprevistononúmeroanterior.5—Paraosefeitosdon. o 3,sãoequiparadosàsfaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador. 6—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivos,semprejuízodeserasseguradoogozoefec-tivode20diasúteisdeférias.7—Noanodaadmissão,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.8—Operíododefériasémarcadoporacordoentreempregadoretrabalhador.9—Nafaltadeacordo,cabeaoempregadormarcarasfériasentre1deMaioe31deOutubroeelaborarorespectivomapa,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadores.10—Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,semprequepossível,bene-ficiandoalternadamenteostrabalhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores.11—Salvosehouverprejuízograveparaoempre- gador,devemgozarfériasemidênticoperíodooscôn- jugesquetrabalhemnamesmaempresaouestabele-cimento,bemcomoaspessoasquevivamemuniãodefactooueconomiacomumnostermosprevistosemlegis-laçãoespecial.12—Ogozodoperíododefériaspodeserinter-polado,poracordoentreempregadoretrabalhadoredesdequesejamgozados,nomínimo,10diasúteisconsecutivos.13—Omapadeférias,comaindicaçãodoinícioedotermodosperíodosdefériasdecadatrabalhador,deveserelaboradoaté15deAbrildecadaanoeafixado noslocaisdetrabalhoentreestadatae31deOutubro. 14—Oaumentodaduraçãodoperíododefériasprevistonon. o 3destacláusulanãotemconsequênciasnomontantedosubsídiodeférias. Cláusula25. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadortemdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoeaorespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireitoàsfériasnostermosprevistosnon. o 6dacláusula23. a 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadordeleusufruiraté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Cessandoocontratoapósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhador,estetemdireitoàretri-buiçãoeaosubsídiodefériascorrespondentesaotempodeserviçoprestadonoanodeiníciodasuspensão. Cláusula26. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadoatéàdatadacessação,bemcomoorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodoanodacessação,otra-balhadortemaindadireitoareceberaretribuiçãoeosubsídiocorrespondentesaesseperíodo,oqualésem-preconsideradoparaosefeitosdeantiguidade.3—Daaplicaçãododispostonosnúmerosanterioresaocontratocujaduraçãonãoatinja,porqualquercausa,12mesesnãopoderesultarumperíododefériassupe-rioraoproporcionalàduraçãodovínculo,sendoesseperíodoconsideradoparaosefeitosderetribuição,sub-sídioeantiguidade.Cláusula27. a Violaçãododireitoaférias Casooempregador,comculpa,obsteaogozodasfériasnostermosprevistosnascláusulasanteriores,otrabalhadorrecebe,atítulodecompensação,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula28. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodasférias,ostrabalhadorescom direitoàsmesmasreceberãoumsubsídioequivalente a100%darespectivaretribuiçãomensal.2—Cessandoocontratodetrabalho,ostrabalha- dorestêmdireitoàindemnizaçãocorrespondenteao
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2292 períododefériasvencidoeaorespectivosubsídio,salvosejáastiveremgozado,bemcomoàsfériaseaores-pectivosubsídioproporcionaisaosmesesdeserviçoprestadonoanodacessação.Cláusula29. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadornolocaldetrabalhoduranteoperíodoemquedeviadesempenharaactividadeaqueestáadstrito.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíododetrabalhoaqueestáobri-gado,osrespectivostempossãoadicionadosparaadeterminaçãodoperíodonormaldetrabalhodiárioemfalta.3—Paraoefeitododispostononúmeroanterior,casoosperíodosdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considera-sesempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho. Cláusula30. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadasdurante15diasseguidosporalturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjugeoudeparentesouafins,nostermosdacláusula31. a; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalegislaçãoespecial; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermosdaleiedelegislaçãoespecial; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorase sópelotempoestritamentenecessário,justifi- cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadefilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdalei; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicosduranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas; k)Asdadaspornascimentodefilhosdurantecinco diasúteis,seguidosouinterpolados. 3—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre- vistasdonúmeroanterior. Cláusula31. a Faltaspormotivodefalecimentodeparentesouafins 1—Nostermosdaalínea b)don. o 2dacláusula30. a,otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodecôn-jugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimdo1. o graudalinharecta; b)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaouem2. o graudalinhacolateral.2—Aplica-seodispostonaalínea a)donúmeroante-rioraofalecimentodepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhadornostermosprevistosemlegislaçãoespecial.Cláusula32. a Comunicaçãodefaltajustificada 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorcomaantecedênciamínimadecincodias. 2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadaslogoquepossível.3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores.Cláusula33. a Provadafaltajustificada 1—Oempregadorpode,nos15diasseguintesàcomunicaçãoreferidanacláusulaanterior,exigiraotra-balhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.2—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanaalí-nea d)don. o 2dacláusula30. a éfeitaporestabele-cimentohospitalar,pordeclaraçãodocentrodesaúdeouporatestadomédico.3—Adoençareferidanonúmeroanteriorpodeserfiscalizadapormédicomedianterequerimentodoempregadordirigidoàsegurançasocial.4—Nocasodeasegurançasocialnãoindicaromédicoaqueserefereonúmeroanteriornoprazodevinteequatrohoras,oempregadordesignaummédicoparaefectuarafiscalização,nãopodendoesteterqualquervínculocontratualanterioraoempregador.5—Emcasodedesacordoentreospareceresmédi-cosreferidosnosnúmerosanteriores,podeserrequeridaaintervençãodejuntamédica.6—Emcasodeincumprimentodasobrigaçõespre-vistas na cláusula anterior e nosn. os 1e2destacláusula,bemcomodeoposiçãosemmotivoatendívelàfisca-lizaçãoreferidanosn. os 3,4e5,asfaltassãoconsi- deradasinjustificadas.7—Aapresentaçãoaoempregadordedeclaração médicacomintuitofraudulentoconstituifalsadecla- raçãoparaosefeitosdejustacausadedespedimento.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2293 Cláusula34. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouoprejuízodequaisquerdireitosdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Semprejuízodeoutrasprevisõeslegais,deter-minamaperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadorbeneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãonadoença; b)Pormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea j)don. o 2dacláusula30. a,quandosuperioresaosseguinteslimitesdecré-ditodehoras:Quarentaequatrohoraspormêsparadiri-gentessindicais;eCatorzehoraspormêsparadelegadossin-dicaisoumembrosdecomissãodetra-balhadores; d)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; e)Asdadaspornascimentodefilhos.3—Noscasosprevistosnaalínea d)don. o 2dacláu-sula30. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarefectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,apli-ca-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Nocasoprevistonaalínea h)don. o 2dacláu-sula30. a,asfaltasjustificadasconferem,nomáximo,direitoàretribuiçãorelativaaumterçodoperíododeduraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootraba-lhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequarentaeoitohoras.Cláusula35. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãododeverdeassiduidadeedeterminamperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumouameioperíodonormaldetrabalhodiárioimediatamenteanterioresouposterioresadiasoumeiosdiasdedes-cansoouferiados,considera-sequeotrabalhadorpra-ticouumainfracçãograve.3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhadorparaoinícioouoreiníciodaprestaçãodetrabalhoseverificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeoempregadorrecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra-balho,respectivamente. Cláusula36. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasnãotêmefeitosobreodireitoaférias dotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte. 2—Noscasosemqueasfaltasdeterminamperdaderetribuição,asausênciaspodemsersubstituídas,seotrabalhadorexpressamenteassimopreferir,pordiasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefec-tivode20diasúteisdefériasoudacorrespondenteproporção,sesetratardefériasnoanodaadmissão.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula37. a Causaseregime Ocontratodetrabalhosópodecessarporqualquerdasformasesegundoostermosprevistosnaleigeral.Cláusula38. a Sançõesdisciplinares 1—Considera-seinfracçãodisciplinarofactovolun-tárioeculposo,querconstedeacçãoquerdeomissão,quevioleosdeveresdecorrentesdaleiedesteCCT. 2—Assançõesdisciplinaresquepoderãoserapli-cadassãoasseguintes: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Perdadediasdeférias; d)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; e)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.3—Paraagraduaçãodasançãoaaplicardeveaten-der-seànaturezaeàgravidadedainfracção,àcategoriaeàposiçãohierárquicadotrabalhadoreaoseucom-portamentoanterior,nãopodendoaplicar-semaisdeumasançãopelamesmainfracção.4—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias.5—Asuspensãodotrabalhonãopodeexcederporcadainfracção30dias,eemcadaanocivilototalde90dias. 6—Asançãodisciplinarnãopodeseraplicadasem audiênciapréviadotrabalhador.7—Iniciadooprocedimentodisciplinar,podeoempregadorsuspenderotrabalhadorseapresençadestesemostrarinconveniente,masnãolheélícitosuspenderopagamentodaretribuição.8—Asançãodisciplinardeveráserexecutadaatéaolimitede30diasapóstersidocomunicadaaotrabalhador.Cláusula39. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon- diçõesdetrabalho;
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2294 b)Recusarocumprimentodeordensaquenãodevaobediêncianostermosdalei; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismosderepresentaçãodetrabalhadores; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Presume-seabusivaqualquersançãoaplicadaaotrabalhadornostermosdon. o 1destacláusulaeaindadentrodosprazoslegaisemqueestagarantiasemantém.Cláusula40. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodequaisquersançõesabusivasnostermosdacláusulaanteriorobrigaoempregadoraindemnizarotrabalhadornostermosgeraisdedireito,comasalte-raçõesseguintes: a)Seasançãoforodespedimento,aindemnizaçãoporqueotrabalhadorvenhaaoptarnãoseráinferioraodobrodafixadanalei; b)Tratando-sedesançãodesuspensão,aindem- nizaçãonãodeveserinferiora10vezesaimpor-tânciadaretribuiçãoperdida.Cláusula41. a Exercíciodopoderdisciplinar 1—Opoderdisciplinarexerce-seatravésdeprocessodisciplinar.2—Oprocessodisciplinarincluiráobrigatoriamenteumanotadeculpa,dequeseráenviadacópiaaotra-balhador,porcartaregistadacomavisoderecepção,comadescriçãofundamentadadosfactosquelhesãoimputados.3—Otrabalhadordispõedeumprazode10diasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparaasuadefesa,nomeadamenteoroldastestemunhas.4—Otrabalhadorpoderequererapresençadeumrepresentantedoseusindicatoemtodasasdiligênciasprocessuaisposterioresaoenviodanotadeculpa.5—Enquantodecorreroprocessodisciplinar,poderáoempregadorsuspenderpreventivamenteotrabalhadornoscasosprevistosnalei,assegurando-lhe,noentanto,todososdireitoseregaliasqueaufeririaseestivesseaoserviço.6—Sãorequisitosessenciaisoenviodanotadeculpa,aaudiçãodastestemunhasarroladasearealizaçãodediligênciassolicitadaspelotrabalhador.CAPÍTULOVIII Segurançasocial Cláusula42. a Princípiogeral Osempregadoreseostrabalhadoresaoseuserviço abrangidosporesteCCTcontribuirãoparaasinstitui- çõesdesegurançasocialqueobrigatoriamenteosabran-jam,nostermosdalei.Cláusula43. a Complementodosubsídioporacidentedetrabalho Emcasodeincapacidadetemporáriaporacidentedetrabalhoadquiridaemserviço,competeaoempre-gadorreporovencimentolíquidoatéperfazeratota-lidadedaretribuiçãomensallíquida,nocasodeascom-panhiasdesegurosnãoofazerem,atéaolimitedequa-tromeses.CAPÍTULOIX Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula44. a Princípiosgerais 1—Otrabalhadortemodireitoàprestaçãodetra-balhoemcondiçõesdesegurança,higieneesaúdeasse-guradaspeloempregador. 2—Oempregadoréobrigadoaorganizarasacti-vidadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoquevisemaprevençãoderiscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedotrabalhador.3—Aexecuçãodemedidasemtodasasfasesdaactividadedaempresadestinadasaassegurarasegu-rançaesaúdenotrabalhoassentanosseguintesprin-cípiosdeprevenção: a)Planificaçãoeorganizaçãodaprevençãoderis-cosprofissionais; b)Eliminaçãodosfactoresderiscoedeacidente; c)Avaliaçãoecontrolodosriscosprofissionais; d)Informação,formação,consultaeparticipaçãodostrabalhadoreseseusrepresentantes; e)Promoçãoevigilânciadasaúdedostrabalha-dores.CAPÍTULOX Direitosespeciais Cláusula45. a Maternidadeepaternidade AlémdoestipuladonopresenteCCTparaagene- ralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasseguradosàsmulherestrabalhadorasosseguintesdireitos: a)Atrabalhadoratemdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totaloupar-cialmente,antesoudepoisdoparto; b)Éobrigatórioogozodepelomenosseissemanasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto; c)Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoésuspenso,apedido daquela,pelotempodeduraçãodointerna- mento; d)Alicençaprevistanaalínea a),comaduração mínimade14emáximade30dias,éatribuída àtrabalhadoraemcasodeabortoespontâneo,
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2295 bemcomonassituaçõesprevistasnoartigo142. o doCódigoPenal; e)Doisperíodosdeumahorapordiasemperdaderetribuiçãoàsmãesqueamamentemosseusfilhos; f)Nocasodenãohaverlugaraamamentação,amãeouopaitemdireito,pordecisãoconjunta,àdispensareferidanonúmeroanteriorparaaleitaçãoatéofilhoperfazer1ano; g)Dispensa,quandopedida,dacomparênciaaotrabalhoatédoisdiaspormês,compagamentofacultativodaretribuição.Cláusula46. a Direitosdostrabalhadoresmenores 1—Osempregadoreseopessoaldosquadrosdevem,dentrodosmaissãosprincípios,velarpelapreparaçãoprofissionaldosmenores.2—Osempregadoresdevemcumprir,emrelaçãoaosmenoresaoseuserviço,asdisposiçõesdoestatutodoensinotécnicorelativoaaprendizagemeformaçãoprofissional. 3—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédico,aexpensasdosemprega-dores,destinadoacomprovarsepossuiarobustezfísicanecessáriaparaasfunçõesadesempenhar.4—Pelomenosumavezporano,osempregadoresdevemassegurarainspecçãomédicadosmenoresaoseuserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisapli-cáveis,afimdeseverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasuasaúdeedodesenvolvimentofísiconormal.5—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelomédiconasrespectivasfichasouemcadernetaprópria.Cláusula47. a Trabalhadores-estudantes—Noção 1—Considera-setrabalhador-estudanteaquelequeprestaumaactividadesobaautoridadeeadirecçãodeoutremequefrequentaqualquerníveldeeducaçãoescolar,incluindocursosdepós-graduação,eminsti-tuiçãodeensino.2—Amanutençãodoestatutodotrabalhador-estu-danteécondicionadapelaobtençãodeaproveitamentoescolar,nostermosprevistosemlegislaçãoespecial.3—Arestantematériaéreguladanostermosdalegislaçãoaplicável.Cláusula48. a Formaçãoprofissional 1—Osempregadoresobrigam-se,semprequeneces- sário,aestabelecerosmeiosdeformaçãoprofissional, internoseexternos,ouafacultar,aexpensassuas,o acessoameiosexternosdeformaçãoprofissional,tra- duzidosemcursosdereciclagemeaperfeiçoamentoou formaçãoparanovasfunções. 2—Otempodespendidopelostrabalhadoresnosmeiosdeformaçãoreferidosserá,paratodososefeitos,consideradocomotempodetrabalhoeserásubmetidoatodasasdisposiçõesdesteCCTsobreaduraçãodotrabalho.3—Aotrabalhadordeveserassegurado,noâmbitodaformaçãocontínua,umnúmeromínimodevintehorasanuaisdeformaçãocertificada.4—Onúmeromínimodehorasanuaisdeformaçãocertificadaaqueserefereonúmeroanteriorédetrintaecincohorasapartirde2006.CAPÍTULOXI Questõesgeraisetransitórias Cláusula49. a 1—TodososcasosomissosnesteCCTserãoregidospelaleigeraldotrabalho.2—Oscasosomissosreferentesacategoriasprofis- sionaisquejátenhamconstadodecontrataçãocolectivaanteriorreger-se-ãopelorecursoaoaíprevistoquantoàdefiniçãodefunções,acessoeenquadramentonatabelasalarial.Cláusula50. a Quotizaçãosindical OsempregadoresabrangidosporesteCCTobri-gam-sealiquidarnasedeounasdelegaçõessindicaisrespectivas,atéaodia15decadamês,asverbascor-respondentesàquotizaçãosindical,acompanhadasdosmapasdequotizaçãoconvenientementepreenchidos.Cláusula51. a Garantiasdemanutençãoderegalias AsdisposiçõesdopresenteCCTconsideram-seexpressamente,noseuconjunto,maisfavoráveisparaostrabalhadoresqueasanteriormentevigentes.Con-tudo,daaplicaçãodopresenteCCTnãopoderãoresul-tarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designa-damentebaixaoumudançadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribuiçãoououtrasregaliasdecarácterregularoupermanentequeestejamaserpraticadas.Cláusula52. a Produçãodeefeitos Ascláusulas19. a,21. a,22. a e23. a produzemefeitosapartirde1deJaneirode2005,easremuneraçõesmínimasterãoefeitosconformeconstamdosanexos III -Ae III -B. ANEXOI A)Trabalhadoresdearmazém Encarregadogeraldearmazém.—Éotrabalhadorque organiza,dirigeecoordenaaactividadedosencarre- gadosdearmazémqueestãosobassuasordens. Controladordequalidade. —Éotrabalhadorquenos armazénsprestaassistênciatécnicaaosdiversosserviços,
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2296 designadamentedeengarrafamento,erealizainspecçõessobreaqualidadedotrabalhoexecutadoeaprodu-tividadeatingida.Verificaaqualidadedosmateriaisuti-lizados,submetendo-osaexamesminuciosos,servin-do-sedeinstrumentosdeverificaçãoedemedidaouobservandoaformadecumprimentodasnormasdeproduçãodaempresa,eregistaetransmitesuperior-mentetodasasanomaliasencontradasafimdeseefec-tuaremcorrecçõesouapuraremresponsabilidades. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorqueorganiza,dirigeecoordena,segundoespecificaçõesquelhesãofornecidas,osdiversostrabalhosdeumarmazémdevinhos,orientandoosprofissionaissobassuasordenseestabelecendoaformamaisconvenienteparaauti-lizaçãodamão-de-obra,dasinstalaçõesedosequipa-mentos,controlaeregistaasentradasesaídasdoarma-zémemantémactualizadooregistodasexistências. Ajudantedecontroladordequalidade.— Éotraba-lhadorquecoadjuvaocontroladordequalidadeeosubstituinasausências. Encarregado(secçãodepintura). —Éotrabalhador queorganiza,dirigeecoordenaaactividadedasecçãodepintura. Ajudantedeencarregadodearmazém.— Éotraba-lhadorquecolaboracomoencarregadodearmazém,coadjuvando-onaexecuçãodastarefasquelheestãoatribuídasesubstituindo-onassuasausênciaseimpe-dimentos. Chefedeequipa(secçãodepintura).— Éotrabalha-dorqueparaalémdasfunçõesdechefiadecoordenaçãotemaseucargoocorrectofuncionamentodaarcaderecozimento. Operadordemáquinas. —Éotrabalhadorquepre-dominantementeoperaevigiaofuncionamentodeins-talaçõesderefrigeração,pasteurização,centrifugação,gaseificaçãooudestilação(debagaçoevinho),com-petindo-lhearegulamentaçãodasmáquinas,segundoprogramassuperiormenteestabelecidos. Preparadordetinta(secçãodepintura).— Éotra-balhadorquepredominantementetemaseucargoapreparaçãodastintasparaalinhadepintura. Preparadordevinhosespumantes. —Éotrabalhadorqueextraiodepósitoacumuladosobrearolhanodecursodapreparaçãodosvinhosespumosos. Operadordeempilhadora. —Éotrabalhadorcujaacti-vidadeseprocessamanobrandoouutilizandomáquinasempilhadoras. Profissionaldearmazém. —Éotrabalhadorquepro-cedeàsoperaçõesnecessáriasàrecepção,aomanusea-mentoeàexpediçãodevinhoeserviçoscomplementaresdearmazém. Distribuidor. —Éotrabalhadorquedistribuiasmer- cadoriasporclientesousectoresdevenda. Operadordelinhadepintura(secçãodepintura). —É otrabalhadorquepredominantementetemaseucargo aalimentação,aenforna,adesenfornaeaescolhadasgarrafasapósapintura. Chefedosectordeenchimento. —Éotrabalhadorquecoordenaecontrolaastarefasreferentesaofunciona-mentodosectordeenchimento,vigiaofuncionamentodaslinhas,verificapressões,temperaturaseritmos,supervisionaosoperadoresdelinhadeenchimentoafimdegarantirarentabilidadeeouaqualidadedoprodutoedarcumprimentoaosprogramasdeenchi-mento,elaboraescalasdepessoal,avaliaasnecessidadesdemateriaisedepreenchimentoderequisiçõeseela-boramapasdecontrolodeprodução. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquerecebe,arma-zena,entregaezelapelaconservaçãodematérias-pri-mas,ferramentas,materiais,produtosacabadoseoutrosartigos,providenciandopelamanutençãodosníveisdeexistências,arruma-osdemodoafacilitarasuacon-servaçãoeacesso,confereeentregaosprodutospedidospelossectores,registandoarespectivasaída,econfereperiodicamenteosdadosrelativosàsexistênciasinven-tariadaseosrespectivosregistoseorienta,quandonecessário,cargasedescargas. Operador-chefedelinhadeenchimento. —Éotraba-lhadorquenumalinhadeenchimentocoordenaecon-trolaosserviçosdosoperadoresdelinha,podendosimultaneamenteexercerasfunçõesdeoperador. Operadordelinhadeenchimento. —Éotrabalhadorqueopera,regulaevigiaofuncionamentodeumains-talaçãodestinadaaoenchimentoemrecipientespró-prios.Accionaossistemasdealimentação,bombaseoutrosdispositivosdemodoapreparareassegurarofuncionamentodemáquinasdosector. Auxiliardearmazém. —Éotrabalhadorquedesem-penhatarefasdeordempredominantementemanual,nomeadamentetransporteemanuseamentoderecipien-tescomprodutosoumatéria-prima,podendoutilizarcarrinhasporta-paletasououtrosmeiosnãomotoriza-dos,procedeàescolhaeàselecçãodevasilhamecheioouvazio,participanalimpezadaszonasdetrabalhoeprocedeàsváriasoperaçõesmanuaisnasempresascujosprocessosdeenchimentonãosejammecanizados. B)Tanoeiros Tanoeiro. —Éotrabalhadorresponsávelpelacons-truçãodevasilhasaté800l,comacabamentosperfeitos,estanquesesemnósourepasses.Emendamadeiraquesepartaduranteaconstruçãoouseestrague.Fazacertosdemediçãoquandonãocorrespondamàsmedidasexigidas. Barrileiro.— Éotrabalhadorque,apósoperíododeaprendizagem,terádeconstruirvasilhasdecapacidadeinferiora300l,commadeiradevidamenteaparelhadaquelheéentregue. C)Caixeiros Caixeiro chefe de secção. —Éotrabalhadorquecoor- dena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasnuma secçãodoestabelecimentocomummínimodetrês profissionais.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2297 Caixeiro.— Éotrabalhadorcomcondiçõesdechefiahabilitadoadesempenharemabsolutotodasasfunçõesque,segundoosusosecostumes,sãoinerentesatalcategoria. Caixeiro-ajudante.— Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagem,estagiaparacaixeiro. D)Fogueiros Fogueiro. —Éotrabalhadorquealimentaeconduzgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoestabe-lecidopeloRegulamentodeProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966,alimpezadotubulardefornalhasecondutas,devendoaindaprovidenciarpelobomfuncionamentodetodososacessórios,bemcomodasbombasdeali-mentaçãodeáguaecombustível. Chegador.— Éotrabalhador,tambémdesignadoporajudanteouaprendizdefogueiro,que,sobaexclusivaorientaçãoeresponsabilidadedofogueiro,asseguraoabastecimentodecombustívelsólidooulíquidoparaosgeradoresdevapordecarregamentomanualouauto- máticoeprocedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestãoinstalados.Exercelegalmenteasfunçõesnostermosdoartigo14. o doRegulamentodaProfissãodeFogueiro. E)Motoristas Motorista. —Éoprofissionalqueconduzviaturasezelapelasuaconservação. F)Empregadosdegaragem Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãoenalimpezadoveículo,vigiaeindicaasmano-bras,arrumaasmercadoriasnoveículodecargaepro-cedeàsuaentreganosdomicílios,podendoaindafazeracobrançadasmercadorias. Serventedeviaturasdecarga. —Éotrabalhadorquecarregaedescarregaasmercadoriastransportadasnosveículosdecargaefazentregasdevolumesnoslocaisindicadospelafirma. G)Trabalhadoreselectricistas Oficial. —Éotrabalhadorelectricistaqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumeares-ponsabilidadedessaexecução. H)Metalúrgicos Serralheiromecânico. —Éoprofissionalqueexecutapeçasemonta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléc-tricas.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisqueparaoaproveitamentodeórgãosmecânicosprocedamàsuadesmontagem,nomeadamentemáquinaseveículosautomóveisconsideradossucata. Torneiromecânico. —Éoprofissionalque,numtornomecânico,copiadorouprogramador,executatrabalhosdetorneamentodepeças,trabalhandopordesenhoou peça,emodelaeprepara,senecessário,asferramentas queutiliza. Lubrificador. —Éoprofissionalque,predominante-mente,lubrificaasmáquinas,osveículoseasferramen-tas,mudaóleosnosperíodosrecomendadoseexecutaostrabalhosnecessáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação. I)Trabalhadoresdaconstruçãocivil Trolhaoupedreirodeacabamentos.—Éotrabalhadorque,exclusivaoupredominantemente,executaalvena-riasdetijolooubloco,assentamentosdemanilhas,tubos,rebocoseoutrostrabalhossimilaresoucom-plementares. Carpinteirodelimpos. —Éotrabalhadorque,pre-dominantemente,trabalhaemmadeira,incluindoosres-pectivosacabamentosnobancodaoficinaounaobra,paraoquepoderáutilizarferramentasmecânicasoumanuaisapropriadas. Pedreiro. —Éotrabalhadorque,exclusivaoupre-dominantemente,executaalvenariadetijolo,pedraoublocos,podendofazerassentamentosdemanilhas,tubosoucantarias,rebocosououtrostrabalhossimilaresou complementares. Pintor. —Éotrabalhadorque,predominantemente,executaqualquertrabalhodepinturanasobrasdaempresa. Marcadordemadeira. —Éotrabalhadorque,pre-dominantemente,marcaamadeiraatravésdetiposdeletrasegravurasmetálicaspreviamenteaquecidosepormeiodeumaprensaadaptadaparaoefeito. Carpinteirodeembalagemoucaixoteiro.— Éotra-balhadorquefabricadiversostiposdeembalagemdemadeira,escolhe,serraetrabalhaamadeirasegundoasmedidasouformasrequeridas,montaaspartescom-ponenteseliga-asporpregagemououtroprocessoeconfeccionaoucolocatampas.Porvezesempreganaconfecçãodasembalagensmaterialderivadodemadeiraoucartão. Servente.— Éotrabalhadorquesemqualquerqua-lificaçãoouespecializaçãoprofissionaltrabalhanasobrasounaoficinaouemqualquerlocalemquesejustifiqueasuapresençaequetemmaisde18anosdeidade. J)Trabalhadoresquímicos Analistaprincipal.— Éotrabalhadorqueexecutaanálisesquantitativasequalitativasqueexigemconhe-cimentostécnicoselevadosnodomíniodaquímicalabo-ratorialouindustrial.Ensaiaedeterminaostratamentosfísico-químicosafazeraosvinhoseseusderivados. Analista(químico). —Éotrabalhadorqueefectuaexperiências,análisessimpleseensaiosfísico-químicostendoemvista,nomeadamente,determinaroucontrolaracomposiçãoeaspropriedadesdematérias-primase ouprodutosacabadoseassuascondiçõesdeutilização eaplicação. Estagiário(químico). —Éotrabalhadorquerealiza umestágiodeadaptaçãoàsfunçõesdeanalista.
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2298 Preparador(químico). —Éotrabalhadorquecola-boranaexecuçãodeexperiências,análiseseensaiosquímicosefísico-químicossobaorientaçãodeumassis-tenteanalista,preparandobancadas,manuseandorea-gentes,fazendotitulações,zelandopelamanutençãoepelaconservaçãodoequipamentoeexecutandooutrastarefasacessórias. L)Trabalhadoreshoteleiros Encarregadoderefeitório. —Éotrabalhadorqueorga-niza,coordena,vigiaedirigeosserviçosdehotelariadaempresa,fiscalizaotrabalhodopessoaldosector,éoresponsávelpelasmercadoriasepelosutensíliosquelheestãoconfiados,contactaosfornecedoresouseusrepresentantesefazasencomendas,compraprodutosfrescos(frutas,legumes,carnes,peixes,etc.),verificaascaixasregistadoraseconfereosdinheiros,verificaeconfereasexistências,organizamapaseestatísticasdasrefeiçõesservidas,fixaoucolaboranoestabeleci-mentodasementas,tomandoemconsideraçãootipodetrabalhadoresaquesedestinameovalordietéticodosalimentos,emcolaboraçãocomomédicodemedi-cinanotrabalho,velapelocumprimentodasregrasde higieneesegurança,eficiênciaedisciplinaedáparecer sobreavalorização,aadmissãoouodespedimentodopessoalaseucargo. Cozinheiro. —Éotrabalhadorqueprepara,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefeições,elaboraoucontribuiparaacomposiçãodasementas,recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendoresponsávelpelasuaconservação,amanhaopeixe,preparaoslegumeseascarneseprocedeàexe-cuçãodasoperaçõesculinárias,emprata-oseguarne-ce-oseconfeccionaosdocesdestinadosàsrefeiçõese,quandonecessário,executaouvelapelalimpezadacozinhaedosutensílios. Empregadodebalcão. —Éotrabalhadorqueali-mentaobalcãodo self-service decarnesfrias,queijos,manteigas,iogurtes,saladasdiversas,frutas,bebidas,pão,etc.,colocacopos,talhereseguardanapos,requisitaaoecónomooudespenseiroosvíveresebebidasdequenecessita,preparasaladasecarnesfrias,recebeeconfereopão,controlaosartigosvendidos,fazorespectivomapadeentradadevíveresedereceitaseguardanoslocaisdeterminadososexcedentesdobalcão. Controlador-caixa. —Éotrabalhadorquecontrolaeregistanacaixaregistadora,parcelarmente,osalimentosqueosutentestransportamnotabuleiroeouregistanacaixaregistadoraerecebeovaloremdinheiroousenhas,prestacontadosvaloresrecebidos,preparaecolocanasmesasguardanapos,canecascomágua,etc.,eajuda,eventualmente,noutrosserviçosdosector. Empregadoderefeitóriooucantina.— Éotrabalhadorqueajudaaprepararelavaroslegumes,descascabata-tas,cenouras,cebolaseoutros,alimentaobalcãodo self-service desopasepratosquentes,entregadietaseextras,lavatabuleiros,limpatalheres,ajudanalimpezadacozinhaeavarrerelimparosalãorestaurante,recebeeenviaàcopaostabuleiroseaslouçassujasdosutentesepode,eventualmente,tambémcolocarnasmesasas refeições. M)Serviçosauxiliares Contínuo. —Éotrabalhadorqueexecutadiversosserviços,taiscomoanunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los,fazerrecados,estampilhareentregarcorrespondência,eexecutadiversosserviçosanálogos. Porteiro. —Éotrabalhadorqueatendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindi-ca-lhesosserviçosaquedevemdirigir-se;porvezeséincumbidodecontrolarentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos,epodeaindaserencarregadodarecepçãodacorrespondência. Guarda. —Éotrabalhadormaiorde21anosdeidadequeasseguraadefesaeaconservaçãodasinstalaçõesedeoutrosvaloresquelhesejamconfiados. Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. Paquete.— Éotrabalhadormenorde18anosdeidadequeexecutaunicamenteosserviçosenumerados paraoscontínuos. ANEXOII Condiçõesdeadmissão—Quadroseacessos A)Trabalhadoresdearmazém 1—Condiçõesdeadmissão—idadede16anoseashabilitaçõesmínimaslegais.2—Acesso:2.1—Oprofissionaldearmazémmaiorde18anosdeidadeteráumperíododeadaptaçãodeumano,incluindooperíodoexperimental.2.2—Seoprofissionaldearmazémvierdeoutraempresadestesectorondejátiveradquiridoacategoriadeprofissionaldearmazém,esseperíododeadaptaçãoseráreduzidoaseismeses.Parabeneficiardestareduçãoterádefazerprova,nomomentodeadmissão,dessaanteriorsituação,medianteapresentaçãodedocumentocomprovativo,emduplicado,ficandoestenapossedotrabalhadordepoisdeassinadopelaentidadepatronal.2.3—Seoprofissionaldearmazémaofazer18anosdeidadeaindanãotiverumanodecasaterádecom-pletarotemposuficienteparaumano,oqualfuncionarácomoperíododeadaptação. B)Caixeiros 1—Condiçõesdeadmissão—idadede16anoseashabilitaçõeslegaismínimaslegais.2—Dotaçõesmínimas—umcaixeirochefedesec-çãosemprequeonúmerodeprofissionaissejaigualousuperioratrês.3—Acesso:3.1—Ocaixeiro-ajudante,apósdoisanosdeperma-nêncianessacategoria,serápromovidoacaixeiro. C)Fogueiros 1—Condiçõesdeadmissão—idadede18anose ashabilitaçõesmínimaslegais.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2299 2—Dotaçõesmínimas—havendotrêsoumaistra-balhadoresfogueiros,umdelesseráclassificadocomoencarregado. D)Motoristas 1—Condiçõesdeadmissão—idadede18anoseashabilitaçõesmínimaslegais.2—Dotaçõesespeciais:2.1—Todoomotoristaprofissionalquandonoexer-cíciodassuasfunçõesemveículosdecargaterádeseracompanhadoporajudantedemotorista,semprequeaqueleosoliciteeoserviçoojustifique. E)Trabalhadoresmetalúrgicos 1—Condiçõesdeadmissão—idadede16anoseashabilitaçõesmínimaslegais.2—Acesso:2.1—Osprofissionaisde3. a classequecompletemdoisanosdepermanêncianamesmaempresanoexer-cíciodamesmaprofissãoouprofissõesafinsascenderãoàclasseimediatamentesuperior. 2.2—Ostrabalhadoresqueseencontremhámaisdetrêsanosna2. a classedequalquercategorianamesmaempresaenoexercíciodamesmaprofissãoouprofissõesafinsascenderãoàclasseimediatamentesuperior.2.3—Paraosefeitosdodispostonosn. os 1e2,conta--setodootempodepermanêncianamesmaclasseeempresa. F)Trabalhadoresquímicos 1—Condiçõesmínimas:1.1—Analistaprincipal—cursodequímicalabora-torialdeinstitutoindustrialouconhecimentosprofis-sionaisadquiridosequivalentes.1.2—Analistaestagiário—cursoauxiliardelabora-tórioquímicodeescolaindustrialouconhecimentospro-fissionaisadquiridosequivalentes.2—Acesso—ostrabalhadoresadmitidosnacatego-riadeestagiáriopassarãoautomaticamenteàdeanalistafindoo1. o anodeserviço. G)Trabalhadoresdeserviçosauxiliares 1—Condiçõesdeadmissão—idadede16anoseashabilitaçõesmínimaslegais.2—Acesso:2.1—Oscontínuos,guardaseporteiroslogoquecompletemashabilitaçõesmínimasexigidasparaoingressoemtrabalhadordeescritórioserãopromovidosaumadascategoriasdessegrupo,semprejuízodepode-remcontinuaradstritosaoseuserviçopróprioenquantonãohouvervagasnosserviçosrespectivos.Poderão,noentanto,nãoingressarnumadessascategoriassedecla-rareminequivocamenteeporescritoquedesejamcon-tinuarnodesempenhodassuasfunções. 2.2—Ospaquetesserãopromovidosaestagiários logoquecompletemasrespectivashabilitaçõesmínimas.Casonãodisponhamdessashabilitaçõeselogoqueatin-jam18anosdeidade,ascenderãoacontínuosouporteiros. ANEXOIII-ARemuneraçõesmínimas(*)—TabeladaAEVP (de1deJaneiroa31deDezembrode2005) GruposCategoriasTotal(emeuros) AAnalistaprincipalquímico............944,24 Controladordequalidade(armazém)....Encarregadogeraldearmazém.........B879,55 CCaixeirochefedesecção...............832,26 Ajudantedecontroladordequalidade(armazém)........................Analista(químicos)...................Encarregadodearmazém..............Encarregado(secçãodepinturadegar-rafas).............................D752,35Encarregadoderefeitório..............Fogueirode1. a.......................Oficialelectricista....................Serralheiromecânicode1. a............Torneiromecânicode1. a.............. EMotoristadepesados.................726,81 Ajudantedeencarregadodearmazém...Chefedeequipa(secçãodepinturadegarrafas)..........................Chefedesectordeenchimento.........F711,58Fieldearmazém.....................Fogueirode2. a.......................Serralheiromecânicode2. a............Torneiromecânicode2. a.............. Analistaestagiário....................Caixeiro.............................Carpinteirodelimpos.................Cozinheiro..........................Fogueirode3. a.......................Motoristadeligeiros..................Operadordemáquinas(armazém)......Pedreiro............................G678,96Preparadordetintas(secçãodepinturadegarrafas).......................Pintor(construçãocivil)...............Preparador(químicos)................Serralheiromecânicode3. a............Tanoeiro............................Torneiromecânicode3. a..............Trolhaoupedreirodeacabamentos..... Preparadordevinhosespumantes....... Marcadordemadeiras................H659,39 Operadorchefedelinhadeenchimento... Lubrificador(metalúrgico)............. Operadordeempilhador.............. 639,83I Ajudantedemotorista................ Barrileiro........................... Caixoteirooucarpinteirodeembalagens Chegadordo3. o ano.................. Contínuo............................ Controlador-caixa(hoteleiro)..........Distribuidor(armazém)...............Empregadodebalcão.................629,49JGuarda.............................Operadordelinhadeenchimento.......Operadordelinhadepintura(pinturadegarrafas).......................... Porteiro.............................
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2300 GruposCategoriasTotal(emeuros) Profissionaldearmazém...............Serventedeviaturasdecarga...........Serventedeconstruçãocivil............ Caixeiro-ajudante....................Chegadordo2. o ano..................543,07L Auxiliardearmazém..................Chegadordo1. o ano..................Empregadoderefeitório...............513,16MPraticantedo2. o ano(metalúrgico)......Profissionaldearmazém(adaptação)....Serventedelimpeza................... NPraticantedo1. o ano(metalúrgico)......419,12 Paquetede16e17anos...............Profissionaldearmazémde16e17anos340,83OAprendizde16anos(metalúrgico)...... (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimo. ANEXOIII-B Remuneraçõesmínimas(*)—TabeladaANCEVE/ACIBEV (de1deJaneiroa31deDezembrode2005) GruposCategoriasTotal(emeuros) AAnalistaprincipalquímico.............718,53 Controladordequalidade(armazém)....Encarregadogeraldearmazém.........674,45B CCaixeirochefedesecção...............631,40 Ajudantedecontroladordequalidade(armazém)........................Analista(químicos)...................Encarregadodearmazém..............Encarregado(secçãodepinturadegar-rafas).............................D569,39Encarregadoderefeitório..............Fogueirode1. a.......................Oficialelectricista....................Serralheiromecânicode1. a............ Torneiromecânicode1. a.............. EMotoristadepesados.................555,55 Ajudantedeencarregadodearmazém... Chefedeequipa(secçãodepinturade garrafas).......................... Chefedesectordeenchimento......... Fieldearmazém.....................541,70F Fogueirode2. a....................... Serralheiromecânicode2. a............ Torneiromecânicode2. a.............. Analistaestagiário.................... Caixeiro.............................Carpinteirodelimpos.................Cozinheiro..........................Fogueirode3. a.......................Motoristadeligeiros..................Operadordemáquinas(armazém)...... Pedreiro............................511,48G GruposCategoriasTotal(emeuros) Preparadordetintas(secçãodepinturadegarrafas).......................Pintor(construçãocivil)...............Preparador(químicos)................Serralheiromecânicode3. a............Tanoeiro............................Torneiromecânicode3. a..............Trolhaoupedreirodeacabamentos..... Preparadordevinhosespumantes.......Marcadordemadeiras................497,64HOperadorchefedelinhadeenchimento... Lubrificador(metalúrgico).............Operadordeempilhador..............483,29I Ajudantedemotorista................Barrileiro...........................CaixoteirooucarpinteirodeembalagensChegadordo3. o ano..................Contínuo............................Controlador-caixa(hoteleiro)..........Distribuidor(armazém)...............Empregadodebalcão.................476,11J Guarda.............................Operadordelinhadeenchimento.......Operadordelinhadepintura(pinturadegarrafas)..........................Porteiro.............................Profissionaldearmazém...............Serventedeviaturasdecarga...........Serventedeconstruçãocivil............ Caixeiro-ajudante....................Chegadordo2. o ano..................420,76L Auxiliardearmazém..................Chegadordo1. o ano..................Empregadoderefeitório...............417,18MPraticantedo2. o ano(metalúrgico)......Profissionaldearmazém(adaptação)....Serventedelimpeza................... NPraticantedo1. o ano(metalúrgico)......376,18 Paquetede16e17anos...............Profissionaldearmazémde16e17anos300,84OAprendizde16anos(metalúrgico)...... (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimo. Porto,22deMarçode2005. PelaAEVP—AssociaçãodasEmpresasdeVinhodoPorto: AntónioAguiarBranco, mandatário.PelaANCEVE—AssociaçãoNacionaldosComercianteseExportadoresdeVinhoseBebidasEspirituosas: ManuelAugustoDiasPinheiro, mandatário. MariaManuelaRibeiro, mandatária.PelaACIBEV—AssociaçãodosComercianteseIndustriaisdeBebidasEspirituosaseVinhos: JoséAyresGomesdeDornellasCysneiros, mandatário.PeloSindicatoNacionaldosTrabalhadoresdoRamoAlimentareSimilares: ÉlioOliveiraNunes, mandatário. Depositadoem8deAbrilde2005,afl.88dolivro n. o 10,comon. o 71/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2301 CCTentreaAEVP—Assoc.dasEmpresasdeVinhodoPortoeoutraseoSITESC—Sind.deQuadros,TécnicosAdministrativos,ServiçoseNovasTecnologiaseoutros(armazéns)—Revi-sãoglobal. CAPÍTULOI Área,âmbitoedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTassinadopelosoutorgantesapli-ca-seatodooterritórionacionaleobriga,porumlado,osempregadoresouentidadesfiliadasnasassociaçõespatronaisseguintes:AssociaçãodasEmpresasdeVinhodoPorto(AEVP);AssociaçãoNacionaldosComercianteseExpor-tadoresdeVinhoeBebidasEspirituosas(ANCEVE);AssociaçãodosComercianteseIndustriaisdeBebi- dasEspirituosaseVinhos(ACIBEV);quesededicamàproduçãoecomercializaçãodevinhos,seusderivadosebebidasespirituosasemgerale,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadosoufiliadosnasassociaçõessignatárias.2—Estaconvençãocolectivadetrabalhoabrange246empregadorese3941trabalhadores.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Apresenteconvençãoentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eteráumavigênciadedoisanos,semprejuízodastabe-lassalariaisecláusulasdeexpressãopecuniária.2—Astabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecu-niáriavigorampeloperíododeumano.3—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar-tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrelaçãoaotermodosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanterioresedeveseracompanhadadepropostadealteração.4—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrode15diasacontardotermodoprazofixadononúmeroanterior.5—Enquantonãoentraremvigoroutrotextoderevisãomantém-seemvigorocontratoarever.CAPÍTULOII Categoriasprofissionais,admissão,quadroseacessos Cláusula3. a Categoriasprofissionais OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTserãoobri-gatoriamenteclassificados,deacordocomasfunçõesefectivamentedesempenhadas,numadascategoriaspre- vistasnoanexo I. Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão 1—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexer-cíciodasdiferentesprofissõesabrangidaspelopresenteCCTsãoasenumeradasnoanexo II paraorespectivosectorprofissional.2—Ashabilitaçõesexigidasnãoserãoobrigatóriasnocasodeolocaldetrabalhosesituaremconcelhosondenãoexistamestabelecimentosquefacultemosrefe-ridosgrausdeensinooudesdequeocandidatocom-provejáterexercidoestasfunções.3—Quandooexercíciodedeterminadaprofissãoestejacondicionadoàpossedecarteiraprofissional,devemosempregadoresobservarasdisposiçõeslegaiseregulamentaressobreessamatéria.Cláusula5. a Dotaçõesmínimaseacessos 1—Asdotaçõesmínimaseacessossãoosfocados noanexo II paracadaumdosrespectivossectoresprofissionais.2—Quandoosempregadorestenhamdependências,sucursaisoufiliaisnumoumaisdistritosserãoostra-balhadoresnestasenasedesempreconsideradosemconjuntoparaefeitosdedotações,semprejuízodaspro-porçõesemcadasecçãodesseempregador.3—Paraosefeitosdoquadrodedotaçõesmínimas,sóépermitidaainclusãodeelementospatronaisnessesquadrosdesdequeexerçam,efectivamenteeatempointegral,asfunçõesinerentesàsuacategoria.4—Semprequeosempregadoresnecessitemdepro-movertrabalhadoresalugaresdechefia,observarãoasseguintespreferências: a)Competênciaezeloprofissionais,quesecom-provarãoporserviçosprestados; b)Maioreshabilitaçõesliteráriaseprofissionais; c)Antiguidade.5—Nopreenchimentodelugaresouvagasdoquadrodepessoal,deveráoempregadoratenderprioritaria-menteaostrabalhadoresexistentesnaempresa,sódevendorecorreràadmissãodeelementosestranhosàmesmaquandonenhumdostrabalhadoresaoseuser-viçopossuirasqualidadesrequeridasparaodesempe-nhodafunção.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Noscontratosdetrabalhoportempoindeter-minado,operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)90diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograude responsabilidadeoupressuponhamumaespe- cialqualificação,bemcomoparaosquedesem- penhemfunçõesdeconfiança; c)240diasparapessoaldedirecçãoequadros superiores.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2302 2—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodedenunciarocontratosemavisoprévionemnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaindemnização,salvoacordoemcontrário;porém,seoperíodoexperimentaltiverduradomaisde60dias,oempregador,paradenunciarocontrato,temdedarumavisopréviodesetedias.3—Aantiguidadedotrabalhadorconta-sedesdeoiníciodoperíodoexperimental.4—Operíodoexperimentalpodeserexcluídoporacordoescritodaspartes.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula7. a Deveresdoempregador Sãodeveresdoempregador: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidade otrabalhador; b)Pagarpontualmentearetribuição,quedeveserjustaeadequadaaotrabalho; c)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistafísicocomomoral; d)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotrabalhador,nomeadamentepro-porcionando-lheformaçãoprofissional; e)Respeitaraautonomiatécnicadotrabalhadorqueexerçaactividadescujaregulamentaçãopro-fissionalaexija; f)Possibilitaroexercíciodecargosemorganiza-çõesrepresentativasdostrabalhadores; g)Prevenirriscosedoençasprofissionais,tendoemcontaaprotecçãodasegurançaesaúdedotrabalhador,devendoindemnizá-lodosprejuí-zosresultantesdeacidentesdetrabalho; h)Adoptar,noqueserefereàhigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasquedecorram,paraaempresa,estabelecimentoouactividade,daaplicaçãodasprescriçõeslegaiseconven-cionaisvigentes; i)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor-maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci-dentesedoença; j)Manterpermanentementeactualizadooregistodopessoalemcadaumdosseusestabelecimen-tos,comindicaçãodosnomes,datasdenas-cimentoeadmissão,modalidadesdoscontratos,categorias,promoções,retribuições,datasdeinícioetermodasfériasefaltasqueimpliquemperdadaretribuiçãooudiminuiçãodosdiasdeférias; k)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-senteCCT.Cláusula8. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidade oempregador,ossuperioreshierárquicos,os companheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomaempresa; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidade; c)Realizarotrabalhocomzeloediligência; d)Cumprirasordenseinstruçõesdoempregadoremtudooquerespeiteàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; e)Guardarlealdadeaoempregador,nomeada-mentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomela,nemdivul-gandoinformaçõesreferentesàsuaorganiza-ção,métodosdeproduçãoounegócios; f)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiadospeloempregador; g)Promoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; h)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser-viço,paraamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,nomeadamenteporintermédiodosrepresentantesdostrabalhado- reseleitosparaessefim; i)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisouconvencionaisaplicáveis,bemcomoasordensdadaspeloempregador.Cláusula9. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoaoempregador: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-lo,aplicar-lheoutrassançõesoutratá-lodesfavoravelmenteporcausadesseexercício; b)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectivadotrabalho; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; d)Diminuiraretribuição,salvonoscasosprevistosnaleienesteCCT; e)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonoscasosprevistosnalei; f)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhoouzonadetrabalho,(vendedores),salvonoscasosprevistosnalei,nesteCCT,ouquandohajaacordo; g)Cedertrabalhadoresdoquadrodepessoalpró-prioparautilizaçãodeterceirosquesobreessestrabalhadoresexerçamospoderesdeautoridadeedirecçãoprópriosdoempregadorouporpes-soaporeleindicada,salvonoscasosespecial-menteprevistos; h)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospeloempregadorouporpessoaporeleindicada; i)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti- nas,refeitórios,economatosououtrosestabe- lecimentosdirectamenterelacionadoscomo trabalho,parafornecimentodebensoupres- taçãodeserviçosaostrabalhadores;
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2303 j)Fazercessarocontratoereadmitirotrabalha-dor,mesmocomoseuacordo,havendoopro-pósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade.Cláusula10. a Transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho 1—Oempregador,salvoestipulaçãoemcontrário,sópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardamudança,totaloupar-cial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Nocasoprevistonasegundapartedonúmeroanterior,otrabalhador,querendorescindirocontrato,temdireitoaumaindemnizaçãocorrespondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanodeantiguidadeoufrac-ção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.3—Oempregadorcustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadordirectamenteimpostaspelatransfe-rência. Cláusula11. a Transmissãoouestabelecimento 1—Emcasodetransmissão,porqualquertítulo,datitularidadedaempresa,doestabelecimentooudepartedaempresaouestabelecimentoqueconstituaumauni-dadeeconómica,transmite-separaoadquirenteaposi-çãojurídicadoempregadornoscontratosdetrabalhodosrespectivostrabalhadores.2—Todaarestantematériarelacionadacomestacláusulaseráreguladanostermosdalegislaçãoaplicável.CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula12. a Horáriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporesteCCTserádequarentahoras,desegunda-feiraasexta-feiradecadasemana,sempre-juízodemenorduraçãojáempráticanasempresas.2—Desdequehajaacordoescritodotrabalhadoredentrodosparâmetrosdefinidosnonúmeroanterior,podemserorganizadoshoráriosdetrabalhosemanaisdequatrodias,podendo,nestascircunstâncias,operíododetrabalhodiárioserdedezhoras.3—Operíododetrabalhodiáriodeveserinterrom-pido,pelomenos,porumdescansoquenãopodeserinferioraumahoranemsuperioraduas,demodoqueostrabalhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.4—Paraostrabalhadorescomfunçõesdeguarda evigilânciadasinstalaçõeseequipamentosduranteo períodonocturnopodemserorganizadoshoráriosde trabalhoespeciais,desdequenoconjuntodeduassema- nasconsecutivasnãoexcedamamédiasemanaldequa- rentahoras,hajaacordodostrabalhadores. 5—Paramotorista,ajudantedemotoristaeserventedeviaturasdecargapoderáserpraticadooregimedehoráriodetrabalholivremóvel,nostermosdosregu-lamentosemvigor,desdequehajaprévioacordoescritodotrabalhador.6—Ostrabalhadoresnoregimedehoráriodetra-balhoprevistononúmeroanteriorterãogarantidocomoretribuiçãomínimamensalovalorprevistonoanexo III paraarespectivacategoriaprofissional,acrescidode15%esemprejuízodosubsídiodetrabalhonocturno.Cláusula13. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaldetrabalho.2—Otrabalhosuplementar,quetemcarácterexcep-cional,sópodeserprestadodentrodoscondicionalismoslegaisedádireitoaretribuiçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormal,acrescidadasseguintespercentagens: a)50%naprimeirahora; b)100%nasegundahoraeseguintesounoc-turnas; c)150%emdiasferiadosededescansosemanal.3—Considera-senocturnootrabalhoprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.4—Paraosefeitosdocálculodaremuneraçãohorautiliza-seafórmulaseguinte: RH = 12×vencimentomensal 52×horáriodetrabalhosemanal 5—Seotrabalhoforprestadoemdiadedescansosemanalouferiado,otrabalhadorterádireitoades-cansarnumdostrêsdiassubsequentes,ounoutrospra-zossuperiores,desdequehajaacordoescritodotrabalhador.6—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútileemdiadedescansosemanalcomplementarconfereaotrabalhadorodireitoaumdescansocompensatórioremunerado,correspondentea25%dashorasdetra-balhosuplementarrealizado.7—Odescansocompensatórioreferentenonúmeroanteriorvence-sequandoperfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes,ounoutroprazoinferior,desdequehajaacordoescritodoempregador.8—Olimitemáximodetrabalhosuplementarédeduzentashorasporano.Cláusula14. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Aostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalho seráconcedidaretribuiçãoespecial,correspondenteaduashorasdetrabalhonormalpordia. 2—Orequerimentodeisençãodehoráriodetra-balho,dirigidoàsentidadescompetentes,seráacom- panhadodedeclaraçãodeconcordânciadotrabalhador.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2304 3—Entende-sequeotrabalhadorisentodehoráriodetrabalhonãoestácondicionadoaosperíodosdeaber-turaeencerramentodoestabelecimento,nãopodendo,porém,sercompelidoaexcederoslimitesdehoráriosemanalfixadosnocontrato.Cláusula15. a Descansosemanaleferiados 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingo.2—Sãoconsideradosferiados,alémdosdecretadoscomoobrigatórios,osseguintes:aterça-feiradeCar-navaleoferiadomunicipalondeotrabalhoéprestado,comexcepçãodosdistritosdeLisboaedoPorto,nosquaissãoestabelecidososdias13e24deJunho,respectivamente.3—Paraostrabalhadoresqueprestemserviçonossectoresdeconservaçãoemanutençãodemáquinaseequipamentos,odescansosemanalpodesernodomingoesegunda-feira,desdequeanaturezadosserviçosojustifique,hajaacordodostrabalhadores. 4—Ostrabalhadorescujodescansosemanalsejanodomingoesegunda-feiraterãocomoretribuiçãobasemínimamensalovalorprevistonosanexos III -Ae III -Bparaarespectivacategoria,acrescidode20%.CAPÍTULOV Retribuição Cláusula16. a Princípiosgerais 1—Asremuneraçõesmínimasmensaisauferidaspelostrabalhadoresserãoasconstantesdosanexos III -Ae III -B.2—Quandootrabalhadorrescindirocontratodetrabalhocomospressupostoseconsequênciaslegais,terádireitoaumaindemnizaçãocorrespondenteaummêsderetribuição,porcadaanodeantiguidadeoufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.Cláusula17. a Retribuiçõesdostrabalhadoresqueexerçamfunções inerentesadiversascategorias 1—Quandoalgumtrabalhadorexercer,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,receberáaretribuiçãoestipuladaparaamaiselevada.2—Qualquertrabalhadorpoderá,porém,sercolo-cadoemfunçõesdecategoriasuperior,atítuloexpe-rimental,duranteumperíodoquenãopoderáexcederumtotalde90dias,seguidosounão,findooqualserápromovidoàcategoriaemquefoicolocadoatítuloexperimental.3—Otrabalhoocasionalemfunçõesdiferentesdegraumaiselevadonãodáorigemamudançadecategoria.4—Considera-seocasionalotrabalhoquenãoocorra porperíodosuperioratrintahoraspormês,não podendo,noentanto,duranteoanoexcedercentoecinquentahoras.Cláusula18. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaeretribuiçãosuperiorpassaráareceberaretri-buiçãocorrespondenteàcategoriadosubstituídoduranteotempoqueasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarmaisde180dias,osubs-titutomanteráodireitoàretribuiçãodacategoriadosubstituídoquando,findaasubstituição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores.Cláusula19. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresaoserviçodasempresastêmdireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde: E 3,15porcadadiadetrabalhodesde1deJaneiroa31deDezembrode2004; E 3,23porcadadiadetrabalhodesde1deJaneiroa31deDezembrode2005. 2—Otrabalhadorperdeodireitoaosubsídionosdiasemquefaltarmaisdeumahora.3—OvalordosubsídioprevistonestacláusulanãoseráconsideradonoperíododefériasnemparacálculodossubsídiosdefériasedeNatal.4—Nãoseaplicaodispostonosnúmerosanterioresaosempregadoresqueàdatadaentradaemvigordapresentecláusulajáforneçamrefeiçõescomparticipadasaosseustrabalhadoresouquejápratiquemcondiçõesmaisfavoráveis.Cláusula20. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadores,independentementedasuaantiguidade,têmdireitoareceber,naépocadoNatal,umsubsídiocorrespondenteaummêsderetribuição.2—Noanodeadmissão,ostrabalhadoresreceberãoosubsídioreferidononúmeroanteriornapartepro-porcionalaotempodecorridodesdeaadmissão.3—Cessandoocontratodetrabalho,receberãoapartedosubsídioproporcionalaotempodecorridodesdeaadmissão.4—Suspendendo-seocontratodetrabalhoporimpe-dimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireito: a)Noanodasuspensão,aumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesesdeserviçoprestadonesseano; b)Noanoderegressoàprestaçãodetrabalho,aumsubsídiodeNataldemontantepropor-cionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoaté31deDezembro,acontardadatadoregresso.5—Paraostrabalhadorescomretribuiçãovariável, osubsídiodeNatalserácalculadonabasedaretribuição médiadosúltimos12mesesoudotempodecorrido desdeoiníciodocontrato,seforinferior.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2305 Cláusula21. a Ajudasdecusto 1—Aostrabalhadoresquesedesloquememviagemdeserviçoseráabonadaaimportânciadiáriade E 43,30paraalimentaçãoealojamento,ouefectuadoopaga-mentodestasdespesascontraapresentaçãodorespec-tivodocumento,conformepréviaopçãodaentidadepatronal.2—Semprequeadeslocaçãonãoimpliqueumadiá-riacompleta,serãoabonadososseguintesvalores: a)Pequenoalmoço— E 1,95; b)Ceia— E 2,58; c)Almoçooujantar— E 8,62; d)Dormida— E 25,10.3—Aostrabalhadoresnodesempenhodeserviçoexterno,alémdasdespesasdadeslocação,alojamentoealimentação,serápagoumacréscimoderemuneraçãode15%nosseguintescasos: a)Quandotenhampostodetrabalhofixoeades-locaçãoimpliquequeotrabalhadorfaçafora maisdeduaspernoitasseguidas; b)Quandodesempenhefunçõesqueimpliquemdeslocaçõesmaisoumenospermanenteseadeslocaçãosejaporumperíodosuperioraumasemanaouimpliquepassarforaofim-de--semana.4—Odispostonosn. os 1e2destacláusulanãoseaplicaráquandoaentidadepatronaltivernalocalidadeinstalaçõesadequadasparafornecimentodealimenta-çãoealojamento.5—Seotrabalhadorutilizarasuaviaturaaoserviçodaentidadepatronal,estapagar-lhe-áprodutodocoe-ficiente0,28sobreopreçomaiselevadodolitrodagasolinasemchumboporcadaquilómetropercorrido.6—Ostrabalhadores,enquantoemserviço,aindaquedeslocados,ficamacobertodalegislaçãodeaci-dentesdetrabalho,devendoasentidadespatronalefec-tuarascomunicaçõeslegaisàsinstituiçõesdesegurorespectivas.Cláusula22. a Subsídiodeturno 1—Ostrabalhadoresqueprestemserviçosemregimededoisoutrêsturnosrotativosterãodireitoaumsubsídiomensalde E 34,92.2—Independentementedosubsídiodeturno,otra-balhadorterádireitoaopagamentodeacréscimolegalportrabalhonocturnoemrelaçãoaovencimentobase.Cláusula23. a Seguroefundoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga- mentoeourecebimentotêmdireitoaumabonopara falhasnovalorde: E 25,53desde1deJaneirode2004; E 26,17desde1deJaneirode2005. Esteabonofaráparteintegrantedaretribuiçãodotrabalhadorenquantoestesemantiverclassificadonaprofissãoaquecorrespondemessasfunções.2—Semprequeostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas,otrabalhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula24. a Períododeférias 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTterãodireitoemcadaanocivilaogozode22diasúteisdeférias,semprejuízodasuaretribuiçãonormal.2—Paraefeitodeférias,sãoúteisosdiasdesemana desegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferia-dos,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.3—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.4—Ogozodaslicençaspormaternidadeepater-nidadenãoafectaoaumentodaduraçãodoperíododefériasprevistononúmeroanterior.5—Paraefeitosdon. o 3,sãoequiparadosàsfaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador.6—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivos,semprejuízodeserasseguradoogozoefec-tivode20diasúteisdeférias.7—Noanodaadmissão,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.8—Operíododefériasémarcadoporacordoentreempregadoretrabalhador. 9—Nafaltadeacordo,cabeaoempregadormarcar asfériasentre1deMaioe31deOutubroeelaborar orespectivomapa,ouvindoparaoefeitoacomissão detrabalhadores.
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2306 10—Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,semprequepossível,bene-ficiando,alternadamente,ostrabalhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores.11—Salvosehouverprejuízograveparaoempre-gador,devemgozarfériasemidênticoperíodooscôn-jugesquetrabalhemnamesmaempresaouestabele-cimento,bemcomoaspessoasquevivamemuniãodefactooueconomiacomumnostermosprevistosemlegis-laçãoespecial.12—Ogozodoperíododefériaspodeserinter-polado,poracordoentreempregadoretrabalhadoredesdequesejamgozados,nomínimo,10diasúteisconsecutivos.13—Omapadeférias,comindicaçãodoinícioetermodosperíodosdefériasdecadatrabalhador,deveserelaboradoaté15deAbrildecadaanoeafixadonoslocaisdetrabalhoentreestadatae31deOutubro.14—Oaumentodaduraçãodoperíododefériasprevistonon. o 3destacláusulanãotemconsequências nomontantedosubsídiodeférias.Cláusula25. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadortemdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongadootrabalhadortemdireitoàsfériasnostermosprevistosnon. o 6dacláusula24. a 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Cessandoocontratoapósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhador,estetemdireitoàretri-buiçãoeaosubsídiodefériascorrespondentesaotempodeserviçoprestadonoanodeiníciodasuspensão.Cláusula26. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododeférias,proporcionalaotempodeserviçoprestadoatéàdatadacessação,bemcomoaorespectivosubsídio. 2—Seocontratocessarantesdegozadooperíodo defériasvencidonoiníciodoanodacessação,otra- balhadortemaindadireitoareceberaretribuiçãoe osubsídiocorrespondentesaesseperíodo,oqualésem- preconsideradoparaefeitosdeantiguidade. 3—Daaplicaçãododispostonosnúmerosanterioresaocontratocujaduraçãonãoatinja,porqualquercausa,12meses,nãopoderesultarumperíododefériassupe-rioraoproporcionalàduraçãodovínculosendoesseperíodoconsideradoparaefeitosderetribuição,subsídioeantiguidade.Cláusula27. a Violaçãododireitoaférias Casooempregador,comculpa,obsteaogozodasfériasnostermosprevistosnascláusulasanteriores,otrabalhadorrecebe,atítulodecompensação,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveobrigatoriamentesergozadonoprimeirotrimestredoanocivilsubsequente.Cláusula28. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodasférias,ostrabalhadorescomdireitoàsmesmasreceberãoumsubsídioequivalentea100%darespectivaretribuiçãomensal. 2—Cessandoocontratodetrabalho,ostrabalha-dorestêmdireitoàindemnizaçãocorrespondenteaoperíododefériasvencidoeaorespectivosubsídio,salvosejáastiveremgozado,bemcomoàsfériaseaores-pectivosubsídioproporcionaisaosmesesdeserviçoprestadonoanodacessação.Cláusula29. a Definiçãodefaltas 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadornolocaldetrabalhoeduranteoperíodoemquedeviadesempenharaactividadeaqueestáadstrito.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíododetrabalhoaqueestáobri-gado,osrespectivostempossãoadicionadosparadeter-minaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Paraefeitododispostononúmeroanterior,casoosperíodosdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considera-sesempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.Cláusula30. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,paren-tesouafins,nostermosdacláusula31. a c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta- belecimentodeensino,nostermosdalegislaçãoespecial; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci- denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais;
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2307 e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnaleieemlegislaçãoespecial; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdalei; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas; k)Asdadaspornascimentodefilhos,durantecincodiasúteis,seguidosouinterpolados.3—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasdonúmeroanterior. Cláusula31. a Faltaspormotivodefalecimentodeparentesouafins 1—Nostermosdaalínea b)don. o 2dacláusula30. a,otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodecôn-jugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimdo1. o graudalinharecta; b)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaouem2. o graudalinhacolateral.2—Aplica-seodispostonaalínea a)donúmeroante-rioraofalecimentodepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhadornostermosprevistosemlegislaçãoespecial.Cláusula32. a Comunicaçãodafaltajustificada 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadaslogoquepossível.3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores.Cláusula33. a Provadafaltajustificada 1—Oempregadorpode,nos15diasseguintesàcomunicaçãoreferidanacláusulaanterior,exigiraotra-balhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação. 2—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanaalí-nea d)don. o 2dacláusula30. a éfeitaporestabele-cimentohospitalar,pordeclaraçãonoCentrodeSaúde ouporatestadomédico. 3—Adoençareferidanonúmeroanteriorpodeserfiscalizadapormédico,medianterequerimentodoempregadordirigidoàsegurançasocial.4—Nocasodeasegurançasocialnãoindicaromédicoaqueserefereonúmeroanteriornoprazodevinteequatrohoras,oempregadordesignaummédicoparaefectuarafiscalização,nãopodendoesteterqualquervínculocontratualanterioraoempregador.5—Emcasodedesacordoentreospareceresmédi-cosreferidosnosnúmerosanteriores, pode se requeridaaintervençãodejuntamédica.6—Emcasodeincumprimentodasobrigaçõespre-vistas na cláusula anterior e nosn. os 1e2destacláusula,bemcomodeoposição,semmotivoatendível,àfis-calizaçãoreferidanosn. os 3,4e5,asfaltassãocon-sideradasinjustificadas.7—Aapresentaçãoaoempregadordedeclaraçãomédicacomintuitofraudulentoconstituifalsadecla-raçãoparaefeitosdejustacausadedespedimento. Cláusula34. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Semprejuízodeoutrasprevisõeslegais,deter-minamaperdaderetribuiçãoasseguintesfaltasaindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadorbeneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãonadoença; b)Pormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea j)don. o 2dacláusula30. a,quandosuperioresaoslimitesdecréditodehorasseguintes:44horaspormêsparadirigentessindicais;e 14horaspormêsparadelegadossindicais oumembrosdecomissãodetrabalhadores; d)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; e)Asdadaspornascimentodefilhos.3—Noscasosprevistosnaalínea d)don. o 2dacláu-sula30. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarefectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,apli-ca-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado. 4—Nocasoprevistonaalínea h)don. o 2dacláu-sula30. a,asfaltasjustificadasconferem,nomáximo,direitoàretribuiçãorelativaaumterçodoperíododeduraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootraba-lhadorfaltarmeios-diasoudiascompletoscomaviso préviodequarentaeoitohoras.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2308 Cláusula35. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãododeverdeassiduidadeedeterminamperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodo normaldetrabalhodiário,imediatamenteante-rioresouposterioresaosdiasoumeios-diasdedescansoouferiados,considera-sequeotrabalhadorpraticouumainfracçãograve.3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeoempregadorrecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra-balho,respectivamente.Cláusula36. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasnãotêmefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminamperdaderetribuição,asausênciaspodemsersubstituídas,seotrabalhadorexpressamenteassimopreferir,pordiasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefec-tivode20diasúteisdefériasoudacorrespondenteproporção,sesetratardefériasnoanodeadmissão.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula37. a Causaseregime Ocontratodetrabalhosópodecessarporqualquerdasformasesegundoostermosprevistosnaleigeral.Cláusula38. a Sançõesdisciplinares 1—Considera-seinfracçãodisciplinarofactovolun-tárioeculposo,querconstedeacçãoouomissão,quevioleosdeveresdecorrentesdaleiedesteCCT.2—Assançõesdisciplinaresquepoderãoserapli-cadassãoasseguintes: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Perdadediasdeférias; d)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; e)Despedimentosemqualquerindemnizaçãoou compensação. 3—Paraagraduaçãodasançãoaaplicardeveaten- der-seànaturezaeàgravidadedainfracção,àcategoria eàposiçãohierárquicadotrabalhadoreaoseucom- portamentoanterior,nãopodendoaplicar-semaisdeumasançãopelamesmainfracção.4—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias.5—Asuspensãodotrabalhonãopodeexcederporcadainfracção30diase,emcadaanocivil,ototalde90dias.6—Asançãodisciplinarnãopodeseraplicadasemaudiênciapréviadotrabalhador.7—Iniciadooprocedimentodisciplinar,podeoempregadorsuspenderotrabalhador,seapresençadestesemostrarinconveniente,masnãolheélícitosuspenderopagamentodaretribuição.8—Asançãodisciplinardeveráserexecutadaatéaolimitede30diasapóstersidocomunicadaaotrabalhador.Cláusula39. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinares motivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusarocumprimentodeordensaquenãodevaobediência,nostermosdalei; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismosderepresentaçãodetrabalhadores; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Presume-seabusivaqualquersançãoaplicadaaotrabalhador,nostermosdon. o 1destacláusula,eaindadentrodosprazoslegaisemqueestagarantiasemantém.Cláusula40. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodequaisquersançõesabusivasnostermosdacláusulaanteriorobrigaoempregadoraindemnizarotrabalhadornostermosgeraisdodireito,comasalte-raçõesseguintes: a)Seasançãoforodespedimento,aindemnizaçãoporqueotrabalhadorvenhaaoptarnãoseráinferioraodobrodafixadanalei; b)Tratando-sedesançãodesuspensão,aindem-nizaçãonãodeveserinferiora10vezesaimpor-tânciadaretribuiçãoperdida.Cláusula41. a Exercíciodopoderdisciplinar 1—Opoderdisciplinarexerce-seatravésdeprocessodisciplinar.2—Oprocessodisciplinarincluirá,obrigatoria- mente,umanotadeculpa,dequeseráenviadacópia aotrabalhador,porcartaregistadacomavisoderecep- ção,comadescriçãofundamentadadosfactosquelhe sãoimputados.
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2309 3—Otrabalhadordispõedeumprazode10diasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparaasuadefesa,nomeadamenteoroldetestemunhas.4—Otrabalhadorpoderequererapresençadeumrepresentantedoseusindicatoemtodasasdiligênciasprocessuaisposterioresaoenviodanotadeculpa.5—Enquantodecorreroprocessodisciplinar,poderáoempregadorsuspenderpreventivamenteotrabalhadornoscasosprevistosnalei,assegurando-lhe,noentanto,todososdireitoseregaliasqueaufeririaseestivesseaoserviço.6—Sãorequisitosessenciaisoenviodanotadeculpa,aaudiçãodastestemunhasarroladasearealizaçãodediligênciassolicitadaspelotrabalhador.CAPÍTULOVIII Segurançasocial Cláusula42. a Princípiogeral OsempregadoreseostrabalhadoresaoseuserviçoabrangidosporesteCCTcontribuirãoparaasinstitui-çõesdesegurançasocialqueobrigatoriamenteosabran-jam,nostermosdalei.Cláusula43. a Complementodosubsídioporacidentedetrabalho Emcasodeincapacidadetemporáriaporacidentedetrabalhoadquiridaemserviço,competeaoempregadorreporovencimentolíquidoatéperfazeratotalidadedaretribuiçãomensallíquida,nocasodeascompanhiasdesegurosnãoofazerem,atéaolimitedequatromeses.CAPÍTULOIX Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula44. a Princípiosgerais 1—Otrabalhadortemdireitoàprestaçãodetra-balhoemcondiçõesdesegurança,higieneesaúdeasse-guradaspeloempregador.2—Oempregadoréobrigadoaorganizarasacti-vidadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoquevisemaprevençãoderiscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedotrabalhador.3—Aexecuçãodemedidasemtodasasfasesdaactividadedaempresadestinadasaassegurarasegu-rançaesaúdenotrabalhoassentanosseguintesprin-cípiosdeprevenção: a)Planificaçãoeorganizaçãodaprevençãoderis- cosprofissionais; b)Eliminaçãodosfactoresderiscoedeacidente; c)Avaliaçãoecontrolodosriscosprofissionais; d)Informação,formação,consultaeparticipação dostrabalhadoreseseusrepresentantes; e)Promoçãoevigilânciadasaúdedostrabalha-dores.CAPÍTULOX Direitosespeciais Cláusula45. a Maternidadeepaternidade AlémdoestipuladonopresenteCCTparaagene-ralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasseguradosàsmulherestrabalhadorasosseguintesdireitos: a)Atrabalhadoratemdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totaloupar-cialmente,antesoudepoisdoparto; b)Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema-nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto; c)Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguir aoparto,esteperíodoésuspenso,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointerna-mento; d)Alicençaprevistanaalínea a),comaduraçãomínimade14emáximade30dias,éatribuídaàtrabalhadoraemcasodeabortoespontâneo,bemcomonassituaçõesprevistasnoartigo142. o doCódigoPenal; e)Doisperíodosdeumahorapordia,semperdaderetribuição,àsmãesqueamamentemosseusfilhos; f)Nocasodenãohaverlugaraamamentação,amãeouopaitêmdireito,pordecisãoconjunta,àdispensareferidanonúmeroanteriorparaaleitação,atéofilhoperfazerumano; g)Dispensa,quandopedida,dacomparênciaaotrabalhoatédoisdiaspormês,compagamentofacultativodaretribuição.Cláusula46. a Direitosdostrabalhadoresmenores 1—Osempregadoreseopessoaldosquadrosdevem,dentrodosmaissãosprincípios,velarpelapreparaçãoprofissionaldosmenores.2—Osempregadoresdevemcumprir,emrelaçãoaosmenoresaoseuserviço,asdisposiçõesdoestatutodoensinotécnicorelativoaaprendizagemeformaçãoprofissional.3—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadonoexamemédico,aexpensasdosemprega-dores,destinadoacomprovarsepossuiarobustezfísicanecessáriaparaasfunçõesadesempenhar.4—Pelomenosumavezporanoosempregadores devemassegurarainspecçãomédicadosmenoresao seuserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisapli- cáveis,afimdeseverificarseoseutrabalhoéfeito semprejuízodasuasaúdeedodesenvolvimentofísico normal.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2310 5—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelomédiconasrespectivasfichasouemcadernetaprópria.Cláusula47. a Trabalhadores-estudantes—Noção 1—Considera-setrabalhador-estudanteaquelequeprestaumaactividadesobautoridadeedirecçãodeoutremequefrequentaqualquerníveldeeducaçãoescolar,incluindocursosdepós-graduação,eminsti-tuiçãodeensino.2—Amanutençãodoestatutodetrabalhador-estu-danteécondicionadapelaobtençãodeaproveitamentoescolar,nostermosprevistosemlegislaçãoespecial.3—Arestantematériaéreguladanostermosdalegislaçãoaplicável.Cláusula48. a Formaçãoprofissional 1—Osempregadoresobrigam-sesemprequeneces- sárioaestabelecerosmeiosdeformaçãoprofissional,internoseexternos,oufacultar,aexpensassuas,oacessoameiosexternosdeformaçãoprofissional,traduzidosemcursosdereciclagemeaperfeiçoamentoouformaçãoparanovasfunções.2—Otempodespendidopelostrabalhadoresnosmeiosdeformaçãoreferidosserá,paratodososefeitos,consideradocomotempodetrabalhoesubmetidoatodasasdisposiçõesdesteCCTsobreaduraçãodotrabalho.3—Aotrabalhadordeveserassegurada,noâmbitodaformaçãocontínua,umnúmeromínimodevintehorasanuaisdeformaçãocertificada.4—Onúmeromínimodehorasanuaisdeformaçãocertificadaaqueserefereonúmeroanteriorédetrintaecincohorasapartirde2006.CAPÍTULOXI Questõesgeraisetransitórias Cláusula49. a 1—TodososcasosomissosnesteCCTserãoregidospelaleigeraldotrabalho.2—Oscasosomissosreferentesacategoriasprofis-sionaisquejátenhamconstadodecontrataçãocolectivaanteriorreger-se-ãopelorecursoaoaíprevistoquantoàdefiniçãodefunções,acessoeenquadramentonatabelasalarial.Cláusula50. a Quotizaçãosindical OsempregadoresabrangidosporesteCCTobri- gam-sealiquidarnasedeoudelegaçõessindicaisres- pectivas,atéaodia15decadamês,asverbascorres- pondentesàquotizaçãosindical,acompanhadasdos mapasdequotizaçãoconvenientementepreenchidos. Cláusula51. a Garantiasdemanutençãoderegalias 1—AsdisposiçõesdopresenteCCTconsideram-seexpressamente,noseuconjunto,maisfavoráveisparaostrabalhadoresqueasanteriormentevigentes.Con-tudo, da aplicação do presente CCT, não poderão resul-tarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designa-damentebaixaoumudançadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribuiçãoououtrasregaliasdecarácterregularoupermanentequeestejamaserpraticadas.2—Apresenterevisãoalteraasconvençõespubli-cadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 20,de29deMaiode2001,28,de29deJulhode2002,27,de22deJulhode2003,e32,de29deAgostode2003.Cláusula52. a Produçãodeefeitos Ascláusulas19. a e46. a produzemefeitosapartirde1deJaneirode2004e1deJaneirode2005easremuneraçõesmínimasterãoefeitosconformeconstam nosanexos III -Ae III -B. ANEXOI A)Trabalhadoresdearmazém Encarregadogeraldearmazém. —Éotrabalhadorqueorganiza,dirigeecoordenaaactividadedosencarre-gadosdearmazémqueestãosobassuasordens. Controladordequalidade. —Éotrabalhadorquenosarmazénsprestaassistênciatécnicaaosdiversosserviços,designadamentedeengarrafamento,erealizainspecçõessobreaqualidadedotrabalhoexecutadoeprodutividadeatingida.Verificaaqualidadedosmateriaisutilizados,submetendo-osaexamesminuciosos,servindo-sedeins-trumentosdeverificaçãoemedidaouobservandoaformadecumprimentodasnormasdeproduçãodaempresa;registaetransmitesuperiormentetodasasano-maliasencontradas,afimdeseefectuaremcorrecçõesouapuraremresponsabilidades. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorqueorganiza,dirigeecoordena,segundoespecificaçõesquelhesãofornecidas,osdiversostrabalhosdeumarmazém devinhos,orientandoosprofissionaissobassuasordens eestabelecendoaformamaisconvenienteparautili-zaçãodamão-de-obra,instalaçõeseequipamentos,con-trolaeregistaasentradasesaídasdoarmazémemantémactualizadooregistodeexistências. Ajudantedecontroladordequalidade. —Éotraba-lhadorquecoadjuvaocontroladordequalidadeeosubstituinasausências. Encarregado(secçãodepintura). —Éotrabalhadorqueorganiza,dirigeecoordenaaactividadedasecçãodepintura. Ajudantedeencarregadodearmazém. —Éotraba- lhadorquecolaboracomoencarregadodearmazém, coadjuvando-onaexecuçãodastarefasquelheestão atribuídasesubstituindo-onassuasausênciaseimpe- dimentos.
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2311 Chefedeequipa(secçãodepintura). —Éotrabalha-dorqueparaalémdasfunçõesdechefiadecoordenaçãotemaseucargoocorrectofuncionamentodaarcaderecozimento. Operadordemáquinas. —Éotrabalhadorquepre-dominantementeoperaevigiaofuncionamentodeins-talaçõesderefrigeração,pasteurização,centrifugação,gaseificaçãooudestilação(debagaçoevinho),com-petindo-lhearegulamentaçãodasmáquinas,segundoprogramassuperiormenteestabelecidos. Preparadordetinta(secçãodepintura). —Éotra-balhadorquepredominantementetemaseucargoapreparaçãodastintasparaalinhadepintura. Preparadordevinhosespumantes. —Éotrabalhadorqueextraiodepósitoacumuladosobrearolhanodecursodapreparaçãodosvinhosespumosos. Operadordeempilhador. —Éotrabalhadorcujaacti-vidadeseprocessamanobrandoouutilizandomáquinasempilhadoras. Profissionaldearmazém. —Éotrabalhadorquepro- cedeàsoperaçõesnecessáriasàrecepção,manusea-mentoeexpediçãodevinhoeserviçoscomplementaresdearmazém. Distribuidor. —Éotrabalhadorquedistribuiasmer-cadoriasporclientesousectoresdevenda. Operadordelinhadepintura(secçãodepintura).— Éotrabalhadorquepredominantementetemaseucargoaalimentação;enforna,desenfornaeescolhadasgar-rafasapósapintura. Chefedosectordeenchimento. —Coordenaecontrolaastarefasreferentesaofuncionamentodosectordeenchimento;vigiaofuncionamentodaslinhas,verificapressões,temperaturaseritmos,supervisionaosope-radoresdelinhadeenchimento,afimdegarantirarentabilidadeeouqualidadedoprodutoedarcum-primento aos programas de enchimento, elaboraescalasdepessoal,avaliaasnecessidadesdemateriaisepreen-chimentoderequisiçõeseelaboramapasdecontrolodeprodução. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquerecebe,arma-zena,entregaezelapelaconservaçãodematérias-pri-mas,ferramentas,materiais,produtosacabadoseoutrosartigos,providenciandopelamanutençãodosníveisdeexistências,arruma-osdemodoafacilitarasuacon-servaçãoeacesso,confereeentregaosprodutospedidospelossectores,registandoarespectivasaídaeconfereperiodicamenteosdadosrelativosàsexistênciasinven-tariadaseosrespectivosregistoseorienta,quandonecessário,cargasedescargas. Operador-chefedelinhadeenchimento. —Éotraba-lhadorquenumalinhadeenchimentocoordenaecon-trolaosserviçosdosoperadoresdelinha,podendo simultaneamenteexercerasfunçõesdeoperador. Operadordelinhadeenchimento. —Éotrabalhador queopera,regulaevigiaofuncionamentodeumains- talaçãodestinadaaoenchimentoemrecipientespró- prios.Accionaossistemasdealimentação,bombaseoutrosdispositivos,demodoapreparareassegurarofuncionamentodemáquinasdosector. Auxiliardearmazém. —Éotrabalhadorquedesem-penhatarefasdeordempredominantementemanual,nomeadamentetransporteemanuseamentoderecipien-tescomprodutosoumatéria-prima,podendoutilizarcarrinhasporta-paletasououtrosmeiosnãomotoriza-dos,procedeàescolhaeselecçãodevasilhamecheioouvazio;participanalimpezadaszonasdetrabalhoeprocedeàsváriasoperaçõesmanuaisnasempresascujosprocessosdeenchimentonãosejammecanizados. B)Tanoeiros Tanoeiro. —Éotrabalhadorresponsávelpelacons-truçãodevasilhasaté800l,comacabamentosperfeitos,estanquesesemnóserepasses.Emendamadeiraquesepartaduranteaconstruçãoouseestrafil.Fazacertosdemedição,quandonãocorrespondamàsmedidasexigidas. Barrileiro. —Éotrabalhadorque,apósoperíodode aprendizagem,terádeconstruirvasilhasdecapacidadeinferiora300l,commadeiradevidamenteaparelhadaquelheéentregue. C)Caixeiros Caixeiro chefe de secção. —Éotrabalhadorquecoor-dena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasnumasecçãodoestabelecimentocomummínimodetrêsprofissionais. Caixeiro. —Éotrabalhadorcomcondiçõesdechefiahabilitadoadesempenharemabsolutotodasasfunçõesque,segundoosusosecostumes,sãoinerentesatalcategoria. Caixeiro-ajudante. —Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagem,estagiaparacaixeiro. D)Fogueiros Fogueiro. —Éotrabalhadorquealimentaeconduzgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoestabe-lecidopeloRegulamentodeProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966,alimpezadotubulardefornalhasecondutas,devendoaindaprovidenciarpelobomfuncionamentodetodososacessórios,bemcomopelasbombasdeali-mentaçãodeáguaecombustível. Chegador. —Éotrabalhadortambémdesignadodeajudanteouaprendizdefogueiroquesobaexclusivaorientaçãoeresponsabilidadedofogueiroasseguraoabastecimentodecombustívelsólidooulíquidoparaosgeradoresdevapordecarregamentomanualouauto-máticoeprocedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestãoinstalados.Exercemlegalmenteasfunções,nostermosdoartigo14. o doRegulamentodaProfissão deFogueiro. E)Motoristas Motorista. —Éprofissionalqueconduzezelapela suaconservação.
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2312 F)Empregadosdegaragem Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacom-panhaomotoristacompetindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãoelimpezadoveículo,vigiaeindicaasmanobras,arrumaasmercadoriasnoveículoecargaeprocedeàsuaentreganosdomicílios,podendoaindafazeracobrançadasmercadorias. Serventedeviaturasdecarga. —Éotrabalhadorquecarregaedescarregaasmercadoriastransportadasnosveículosdecargaefazentregasdevolumesnoslocaisindicadospelafirma. G)Trabalhadoreselectricistas Oficial. —Éotrabalhadorelectricistaqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumeares-ponsabilidadedessaexecução. H)Metalúrgicos Serralheiromecânico. —Éoprofissionalqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep- çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléc- tricas.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisqueparaaproveitamentodeórgãosmecânicosprocedamàsuadesmontagem,nomeadamentemáquinaseveículosautomóveisconsideradossucatas. Torneiromecânico. —Éoprofissionalque,numtornomecânico,copiadorouprogramador,executatrabalhosdetorneamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeça,modeloeprepara,senecessário,asferramentasqueutiliza. Lubrificador. —Éprofissionalque,predominante-mente,lubrificaasmáquinas,veículoseferramentas,mudaóleosnosperíodosrecomendadoseexecutaostrabalhosnecessáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação. I)Trabalhadoresdaconstruçãocivil Trolhaoupedreirodeacabamento. —Éotrabalhadorque,exclusivaoupredominantemente,executaalvena-riasdetijolooubloco,assentamentosdemanilhas,tubos,rebocoseoutrostrabalhossimilaresoucom-plementares. Carpinteirodelimpos. —Éotrabalhadorque,pre-dominantemente,trabalhaemmadeira,incluindoosres-pectivosacabamentosnobancodaoficinaounaobra,paraoquepoderáutilizarferramentasmecânicasoumanuaisapropriadas. Pedreiro. —Éoque,exclusivaoupredominante-mente,executaalvenariadetijolo,pedraoublocos,podendofazerassentamentosdemanilhas,tubosoucan-tarias,rebocosououtrostrabalhossimilaresoucom-plementares. Pintor. —Éotrabalhadorque,predominantemente,executaqualquertrabalhodepinturanasobrasdaempresa. Marcadordemadeira. —Éotrabalhadorque,pre- dominantemente,marcaamadeiraatravésdetiposde letrasegravurasmetálicaspreviamenteaquecidasepormeiodeumaprensaadaptadaparaoefeito. Carpinteirodeembalagemoucaixoteiro. —Éotra-balhadorquefabricadiversostiposdeembalagemdemadeira,escolhe,serraetrabalhaamadeirasegundoasmedidasouformasrequeridas,montaaspartescom-ponenteseliga-asporpregagemououtroprocessoeconfeccionaoucolocatampas.Porvezesempreganaconfecçãodasembalagensmaterialderivadodemadeiraoucartão. Servente. —Éotrabalhadorque,semqualquerqua-lificaçãoouespecializaçãoprofissional,trabalhanasobrasounaoficina,ouemqualquerlocalondesejus-tifiqueasuapresença,equetenhamaisde18anosdeidade. J)Trabalhadoresquímicos Analistaprincipal. —Éotrabalhadorqueexecutaanálisesquantitativasequalitativasqueexigemconhe-cimentostécnicoselevadosnodomíniodaquímicalabo-ratorialouindustrial.Ensaiaedeterminaostratamentos físico-químicosafazeraosvinhoseseusderivados. Analista(químico). —Éotrabalhadorqueefectuaexperiências,análisessimpleseensaiosfísico-químicos,tendoemvista,nomeadamente,determinaroucontrolaracomposiçãoepropriedadedematérias-primaseouprodutosacabados,suascondiçõesdeutilizaçãoeaplicação. Estagiário(químico). —Éotrabalhadorquerealizaumestágiodeadaptaçãoàsfunçõesdeanalista. Preparador(químico). —Éotrabalhadorquecola-boranaexecuçãodeexperiências,análiseseensaiosquímicosefísico-químicossobaorientaçãodeumassis-tenteanalista,preparandobancadas,manuseandorea-gentes,fazendotitulações,zelandopelamanutençãoeconservaçãodoequipamentoeexecutandooutrastare-fasacessórias. L)Trabalhadoreshoteleiros Encarregadoderefeitório. —Éotrabalhadorqueorga-niza,coordena,vigiaedirigeosserviçosdehotelariadaempresa,fiscalizaotrabalhodopessoaldosector, éoresponsávelpelasmercadoriaseutensíliosquelhe estãoconfiados,contactacomosfornecedoresouseusrepresentantesefazasencomendas,compraprodutosfrescos(frutas,legumes,carnes,peixes,etc.),verificaascaixasregistadoraseconfereosdinheiros,verificaeconfereasexistências,organizamapaseestatísticasdasrefeiçõesservidas,fixaoucolaboranoestabeleci-mentodasementas,tomandoemconsideraçãootipodetrabalhadoresaquesedestinameovalordietéticodosalimentos,emcolaboraçãocomomédicodemedi-cinanotrabalho,velapelocumprimentodasregrasdehigieneesegurança,eficiênciaedisciplinaedáparecersobreavalorização,admissãooudespedimentodopes-soalaseucargo. Cozinheiro. —Éotrabalhadorqueprepara,tempera ecozinhaosalimentosdestinadosàsrefeições,elabora oucontribuiparaacomposiçãodasementas,recebe osvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2313 sendoresponsávelpelasuaconservação,amanhaopeixe,preparaoslegumeseascarneseprocedeàexe-cuçãodasoperaçõesculinárias,emprata-oseguarne-ce-oseconfeccionaosdocesdestinadosàsrefeições,quandonecessário,eexecutaouvelapelalimpezadacozinhaedosutensílios. Empregadodebalcão. —Éotrabalhadorqueali-mentaobalcão self-service decarnesfrias,queijos,man-teigas,iogurtes,saladasdiversas,frutas,bebidas,pão,etc.,colocacopos,talhereseguardanapos,requisitaaoecónomooudespenseiroosvíveresebebidasdequenecessita,preparasaladasecarnesfrias,recebeeconfereopão,controlaosartigosvendidosefazorespectivomapadeentradadevíveresedereceitas,guardanoslocaisdeterminadososexcedentesdobalcão. Controlador-caixa. —Éotrabalhadorquecontrolaeregistanacaixaregistadora,parcelarmente,osalimentosqueosutentestransportamnotabuleiroeouregistanacaixaregistadoraerecebeovaloremdinheiroousenhas;prestacontadosvaloresrecebidos,preparaecolocanasmesasguardanapos,canecascomágua,etc.;ajuda,eventualmente,noutrosserviçosdosector. Empregadoderefeitóriooucantina. —Éotrabalhadorqueajudaaprepararelavaroslegumes,descascabata-tas,cenouras,cebolaseoutros,alimentaobalcãodo self-service desopasepratosquentes,entregadietaseextras,lavatabuleiros,limpatalhereseajudanalimpezadacozinhaeavarrerelimparosalãorestaurante;recebeeenviaàcopasujaostabuleiroseaslouçassujasdosutentesepode,eventualmente,tambémcolocarnasmesasasrefeições. M)Serviçosauxiliares Contínuo. —Éotrabalhadorqueexecutadiversosserviços,taiscomoanunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los;fazerrecados,estampilhareentregarcorrespondência;executardiversosserviçosanálogos. Porteiro. —Éotrabalhadorqueatendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindi-ca-lhesosserviçosaquedevemdirigir-se;porvezeséincumbidodecontrolarentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos;podeaindaserencarregadodarecepçãodacorrespondência. Guarda. —Éotrabalhadormaiorde21anosdeidadequeasseguraadefesaeconservaçãodasinstalaçõeseoutrosvaloresquelhesejamconfiados. Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. Paquete. —Éotrabalhadormenorde18anosdeidadequeexecutaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos. ANEXOIICondiçõesdeadmissão—Quadroseacessos A)Trabalhadoresdearmazém 1—Condiçõesdeadmissão—idadede16anose ashabilitaçõesmínimaslegais. 2—Acesso:2.1—Oprofissionaldearmazémmaiorde18anosdeidadeteráumperíododeadaptaçãodeumano,incluindooperíodoexperimental.2.2—Seoprofissionaldearmazémvierdeoutraempresadestesectorondejátiveradquiridoacategoriadeprofissionaldearmazém,esseperíododeadaptaçãoseráreduzidoaseismeses.Parabeneficiardestareduçãoterádefazerprova,nomomentodeadmissão,dessaanteriorsituação,medianteapresentaçãodedocumentocomprovativo,emduplicado,ficandoestenapossedotrabalhadordepoisdeassinadopelaentidadepatronal.2.3—Seoprofissionaldearmazém,aofazer18anosdeidade,aindanãotiverumanodecasa,terádecom-pletarotemposuficienteparaumano,oqualfuncionarácomoperíododeadaptação. B)Caixeiros 1—Condiçõesdeadmissão—idadede16anoseashabilitaçõesmínimaslegais.2—Dotaçõesmínimas—umcaixeirochefedesec-çãosemprequeonúmerodeprofissionaissejaigual ousuperioratrês.3—Acesso:3.1—Ocaixeiro-ajudante,apósdoisanosdeperma-nêncianessacategoria,serápromovidoacaixeiro. C)Fogueiros 1—Condiçõesdeadmissão—idadede18anoseashabilitaçõesmínimaslegais.2—Dotaçõesmínimas—havendotrêsoumaistra-balhadoresfogueiros,umdelesseráclassificadocomoencarregado. D)Motoristas 1—Condiçõesdeadmissão—idadede18anoseashabilitaçõesmínimaslegais.2—Dotaçõesespeciais:2.1—Todoomotoristaprofissional,quandonoexer-cíciodassuasfunçõesemveículosdecarga,terádeseracompanhadoporajudantedemotorista,semprequeaqueleosoliciteeoserviçoojustifique. E)Trabalhadoresmetalúrgicos 1—Condiçõesdeadmissão—idadede16anoseashabilitaçõesmínimaslegais.2—Acesso:2.1—Osprofissionaisde3. a classequecompletemdoisanosdepermanêncianamesmaempresanoexer-cíciodamesmaprofissãoouprofissõesafinsascenderãoàclasseimediatamentesuperior.2.2—Ostrabalhadoresqueseencontremhámaisdetrêsanosna2. a classedequalquercategorianamesmaempresaenoexercíciodamesmaprofissãoouprofissõesafinsascenderãoàclasseimediatamentesuperior. 2.3—Paraefeitosdodispostonosn. os 1e2,conta-se todootempodepermanêncianamesmaclassee empresa.
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2314 F)Trabalhadoresquímicos 1—Condiçõesmínimas:1.1—Analistaprincipal—cursodeQuímicaLabo-ratorialdeinstitutoindustrialouconhecimentospro-fissionaisadquiridosequivalentes.1.2—Analistaeestagiário—cursoauxiliardelabo-ratórioquímicodeescolaindustrialouconhecimentosprofissionaisadquiridosequivalentes.2—Acesso—ostrabalhadoresadmitidosparaacategoriadeestagiáriopassarãoautomaticamenteàdeanalistafindooprimeiroanodeserviço. G)Trabalhadoresdeserviçosauxiliares 1—Condiçõesdeadmissão—idadede16anoseashabilitaçõesmínimaslegais.2—Acesso:2.1—Oscontínuos,guardaseporteiros,logoquecompletemashabilitaçõesmínimasexigidasparaoingressoemtrabalhodeescritório,serãopromovidosaumadascategoriasdessegrupo,semprejuízodepode-remcontinuaradstritosaoseuserviçopróprioenquanto nãohouvervagasnosserviçosrespectivos.Poderão,noentanto,nãoingressarnumadessascategoriassedecla-rareminequivocamenteeporescritoquedesejamcon-tinuarnodesempenhodassuasfunções.2.2—Ospaquetesserãopromovidosaestagiárioslogoquecompletemasrespectivashabilitaçõesmínimas.Casonãodisponhamdessashabilitaçõeselogoqueatin-jam18anosdeidade,ascenderãoacontínuosouporteiros. ANEXOIII-A Remuneraçõesmínimas TabeladaAEVP (1deJaneiroa31deDezembrode2004) GruposCategoriasTotal(emeuros) AAnalistaprincipalquímico............921,21 Controladordequalidade(armazém).... Encarregadogeraldearmazém......... 858,10B CCaixeiro-chefedesecção...............811,96 Ajudantedecontroladordequalidade (armazém)........................Analista(químicos)...................Encarregadodearmazém.............. Encarregado(secçãodepinturadegar-rafas).............................D734 Encarregadoderefeitório.............. Fogueirode1. a.......................Oficialelectricista....................Serralheiromecânicode1. a............Torneiromecânicode1. a.............. EMotoristadepesados.................709,08 GruposCategoriasTotal(emeuros) Ajudantedeencarregadodearmazém...Chefedeequipa(secçãodepinturadegarrafas)..........................Chefedesectordeenchimento.........694,22FFieldearmazém.....................Fogueirode2. a.......................Serralheiromecânicode2. a............Torneiromecânicode2. a.............. Analistaestagiário....................Caixeiro.............................Carpinteirodelimpos.................Cozinheiro..........................Fogueirode3. a.......................Motoristadeligeiros..................Operadordemáquinas(armazém)......Pedreiro............................662,40GPreparadordetintas(secçãodepinturadegarrafas).......................Pintor(construçãocivil)...............Preparador(químicos)................Serralheiromecânicode3. a............Tanoeiro............................Torneiromecânicode3. a.............. Trolhaoupedreirodeacabamentos..... Preparadordevinhosespumantes.......Marcadordemadeiras................643,31HOperadorchefedelinhadeenchimento... Lubrificador(metalúrgico).............Operadordeempilhador..............624,22I Ajudantedemotorista................Barrileiro...........................CaixoteirooucarpinteirodeembalagensChegadordo3. o ano..................Contínuo............................Controlador-caixa(hoteleiro)..........Distribuidor(armazém)...............Empregadodebalcão.................614,14JGuarda.............................Operadordelinhadeenchimento.......Operadordelinhadepintura(pinturadegarrafas)..........................Porteiro.............................Profissionaldearmazém...............Serventedeviaturasdecarga...........Serventedeconstruçãocivil............ Caixeiro-ajudante.................... Chegadordo2. o ano.................. 529,82L Auxiliardearmazém..................Chegadordo1. o ano.................. Empregadoderefeitório...............500,64MPraticantedo2. o ano(metalúrgico)......Profissionaldearmazém(adaptação)....Serventedelimpeza................... NPraticantedo1. o ano(metalúrgico)......408,90 Paquetede16e17anos...............Profissionaldearmazémde16e17anos(*)332,53OAprendizde16anos(metalúrgico)...... (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimo.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2315 ANEXOIII-ARemuneraçõesmínimas TabeladaAEVP (1deJaneiroa31deDezembrode2005) GruposCategoriasTotal(emeuros) AAnalistaprincipalquímico............944,24 Controladordequalidade(armazém)....Encarregadogeraldearmazém.........879,55B CCaixeiro-chefedesecção...............832,26 Ajudantedecontroladordequalidade(armazém)........................Analista(químicos)...................Encarregadodearmazém..............Encarregado(secçãodepinturadegar-rafas).............................752,35DEncarregadoderefeitório..............Fogueirode1. a.......................Oficialelectricista.................... Serralheiromecânicode1. a............Torneiromecânicode1. a.............. EMotoristadepesados.................726,81 Ajudantedeencarregadodearmazém...Chefedeequipa(secçãodepinturadegarrafas)..........................Chefedesectordeenchimento.........711,58FFieldearmazém.....................Fogueirode2. a.......................Serralheiromecânicode2. a............Torneiromecânicode2. a.............. Analistaestagiário....................Caixeiro.............................Carpinteirodelimpos.................Cozinheiro..........................Fogueirode3. a.......................Motoristadeligeiros..................Operadordemáquinas(armazém)......Pedreiro............................678,96GPreparadordetintas(secçãodepinturadegarrafas).......................Pintor(construçãocivil)...............Preparador(químicos)................Serralheiromecânicode3. a............Tanoeiro............................Torneiromecânicode3. a..............Trolhaoupedreirodeacabamentos..... Preparadordevinhosespumantes.......Marcadordemadeiras................659,39H Operadorchefedelinhadeenchimento... Lubrificador(metalúrgico).............Operadordeempilhador..............639,83I Ajudantedemotorista................Barrileiro........................... CaixoteirooucarpinteirodeembalagensChegadordo3. o ano..................Contínuo............................Controlador-caixa(hoteleiro)..........Distribuidor(armazém)...............Empregadodebalcão.................629,49JGuarda............................. Operadordelinhadeenchimento....... GruposCategoriasTotal(emeuros) Operadordelinhadepintura(pinturadegarrafas)..........................Porteiro.............................Profissionaldearmazém...............Serventedeviaturasdecarga...........Serventedeconstruçãocivil............ Caixeiro-ajudante....................Chegadordo2. o ano..................543,07L Auxiliardearmazém..................Chegadordo1. o ano..................Empregadoderefeitório...............513,16MPraticantedo2. o ano(metalúrgico)......Profissionaldearmazém(adaptação)....Serventedelimpeza................... NPraticantedo1. o ano(metalúrgico)......419,12 Paquetede16e17anos...............Profissionaldearmazémde16e17anos(*)340,83OAprendizde16anos(metalúrgico)...... (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimo. ANEXOIII-B Remuneraçõesmínimas TabeladaANCEVE/ACIBEV (1deJaneiroa31deDezembrode2004) GruposCategoriasTotal(emeuros) AAnalistaprincipalquímico............701 Controladordequalidade(armazém)....Encarregadogeraldearmazém.........658B CCaixeiro-chefedesecção...............616 Ajudantedecontroladordequalidade(armazém)........................Analista(químicos)...................Encarregadodearmazém..............Encarregado(secçãodepinturadegar-rafas).............................D555,50Encarregadoderefeitório.............. Fogueirode1. a....................... Oficialelectricista.................... Serralheiromecânicode1. a............ Torneiromecânicode1. a.............. EMotoristadepesados.................542 Ajudantedeencarregadodearmazém... Chefedeequipa(secçãodepinturade garrafas).......................... Chefedesectordeenchimento.........528,50FFieldearmazém..................... Fogueirode2. a....................... Serralheiromecânicode2. a............ Torneiromecânicode2. a.............. Analistaestagiário....................Caixeiro.............................Carpinteirodelimpos.................Cozinheiro.......................... Fogueirode3. a.......................
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2316 GruposCategoriasTotal(emeuros) Motoristadeligeiros..................Operadordemáquinas(armazém)......Pedreiro............................499GPreparadordetintas(secçãodepinturadegarrafas).......................Pintor(construçãocivil)...............Preparador(químicos)................Serralheiromecânicode3. a............Tanoeiro............................Torneiromecânicode3. a..............Trolhaoupedreirodeacabamentos..... Preparadordevinhosespumantes.......Marcadordemadeiras................485,50HOperador-chefedelinhadeenchimento... Lubrificador(metalúrgico).............Operadordeempilhador..............471,50I Ajudantedemotorista................Barrileiro...........................CaixoteirooucarpinteirodeembalagensChegadordo3. o ano..................Contínuo............................ Controlador-caixa(hoteleiro)..........Distribuidor(armazém)...............Empregadodebalcão.................464,50JGuarda.............................Operadordelinhadeenchimento.......Operadordelinhadepintura(pinturadegarrafas)..........................Porteiro.............................Profissionaldearmazém...............Serventedeviaturasdecarga...........Serventedeconstruçãocivil............ Caixeiro-ajudante....................Chegadordo2. o ano..................410,50L Auxiliardearmazém..................Chegadordo1. o ano..................Empregadoderefeitório...............407MPraticantedo2. o ano(metalúrgico)......Profissionaldearmazém(adaptação)....Serventedelimpeza................... NPraticantedo1. o ano(metalúrgico)......367 Paquetede16e17anos...............Profissionaldearmazémde16e17anos(*)293,50OAprendizde16anos(metalúrgico)...... (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimo. ANEXOIII-B TabeladaANCEVE/ACIBEV (1deJaneiroa31deDezembrode2005) GruposCategoriasTotal(emeuros) AAnalistaprincipalquímico............718,53 Controladordequalidade(armazém)....Encarregadogeraldearmazém.........674,45B CCaixeiro-chefedesecção...............631,40 GruposCategoriasTotal(emeuros) Ajudantedecontroladordequalidade(armazém)........................Analista(químicos)...................Encarregadodearmazém..............Encarregado(secçãodepinturadegar-rafas).............................569,39DEncarregadoderefeitório..............Fogueirode1. a.......................Oficialelectricista....................Serralheiromecânicode1. a............Torneiromecânicode1. a.............. EMotoristadepesados.................555,55 Ajudantedeencarregadodearmazém...Chefedeequipa(secçãodepinturadegarrafas)..........................Chefedesectordeenchimento.........541,70FFieldearmazém.....................Fogueirode2. a.......................Serralheiromecânicode2. a............Torneiromecânicode2. a.............. Analistaestagiário.................... Caixeiro.............................Carpinteirodelimpos.................Cozinheiro..........................Fogueirode3. a.......................Motoristadeligeiros..................Operadordemáquinas(armazém)......Pedreiro............................511,48GPreparadordetintas(secçãodepinturadegarrafas).......................Pintor(construçãocivil)...............Preparador(químicos)................Serralheiromecânicode3. a............Tanoeiro............................Torneiromecânicode3. a..............Trolhaoupedreirodeacabamentos..... Preparadordevinhosespumantes.......Marcadordemadeiras................497,64HOperadorchefedelinhadeenchimento... Lubrificador(metalúrgico).............Operadordeempilhador..............483,29I Ajudantedemotorista................Barrileiro...........................CaixoteirooucarpinteirodeembalagensChegadordo3. o ano..................Contínuo............................ Controlador-caixa(hoteleiro).......... Distribuidor(armazém)............... Empregadodebalcão.................476,11JGuarda............................. Operadordelinhadeenchimento....... Operadordelinhadepintura(pinturade garrafas).......................... Porteiro............................. Profissionaldearmazém............... Serventedeviaturasdecarga........... Serventedeconstruçãocivil............ Caixeiro-ajudante....................Chegadordo2. o ano..................420,76L Auxiliardearmazém..................Chegadordo1. o ano..................Empregadoderefeitório...............417,18MPraticantedo2. o ano(metalúrgico)......Profissionaldearmazém(adaptação).... Serventedelimpeza...................
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2317 GruposCategoriasTotal(emeuros) NPraticantedo1. o ano(metalúrgico)......376,18 Paquetede16e17anos...............Profissionaldearmazémde16e17anos(*)300,84OAprendizde16anos(metalúrgico)...... (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimo. Porto,22deMarçode2005. PelaAEVP—AssociaçãodasEmpresasdeVinhodoPorto: AntónioAguiarBranco, mandatário.PelaANCEVE—AssociaçãoNacionaldosComercianteseExportadoresdeVinhoseBebidasEspirituosas: MariaManuelaRibeiro, mandatária. ManuelAugustoDiasPinheiro. PelaACIBEV—AssociaçãodosComercianteseIndustriaisdeBebidasEspirituosaseVinhos: JoséAyresGomesdeDornellasCysneiros, mandatário.PeloSITESC—SindicatodeQuadros,TécnicosAdministrativos,ServiçoseNovasTecnologias: HélderFilipeSilvaAlmeida, mandatário. PeloSindicatoNacionaldosTrabalhadoresdaIndústriaeComérciodeAlimentação,BebidaseAfins: JoaquimSantosDuarteBrandão, mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: JoséAntónioMarques, mandatário.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: JoséAntónioMarques, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: JoséAntónioMarques, mandatário.PeloSIFOMATE—SindicatodosFogueiros,EnergiaeIndústriasTransformadoras: JoaquimSantosDuarteBrandão, mandatário. Declaração ListadesindicatosfiliadosnaFEPCES:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal(*);SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira. (*)OCESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNortefoiextinto,integrando-senoCESP(BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode2004). 6deOutubrode2004.— (Assinaturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal,representaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãodaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen-tardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasdeAli-mentação,BebidaseSimilaresdosAçores.Lisboa,21deMarçode2005.—PelaDirecçãoNacio-nal: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro—JoaquimPereiraPires. Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec- tivosdoDistritodeLisboa—TUL; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo- viárioseUrbanosdeVianadoCastelo; SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistrito deVilaReal;
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2318 SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradeHeroísmo.PelaDirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Depositadoem8deAbrilde2005,afl.88dolivron. o 10,comon. o 72/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAEVP—Assoc.dasEmpresasdeVinhodoPortoeoutraseoSITESC—Sind.deQuadros,TécnicosAdministrativos,ServiçoseNovasTecnologiaseoutros(administrativosevendas)—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Área,âmbitoedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTassinadopelosoutorgantesapli-ca-seatodooterritórionacionaleobriga,porumlado,osempregadoresouentidadesfiliadasnasassociaçõespatronaisseguintes:AssociaçãodasEmpresasdeVinhodoPorto(AEVP);AssociaçãoNacionaldosComercianteseExpor-tadoresdeVinhoeBebidasEspirituosas(ANCEVE);AssociaçãodosComercianteseIndustriaisdeBebi-dasEspirituosaseVinhos(ACIBEV);quesededicamàproduçãoecomercializaçãodevinhos,seusderivadosebebidasespirituosasemgerale,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadosoufiliadosnasassociaçõessindicaissignatárias.2—OpresenteCCTaplica-seigualmenteaostra-balhadoresdeescritóriodasassociaçõespatronaisoutorgantes.3—Estaconvençãocolectivadetrabalhoabrange246empregadorese1486trabalhadores.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Apresenteconvençãoentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eteráumavigênciadedoisanos,semprejuízodastabe-lassalariaisecláusulasdeexpressãopecuniária.2—Astabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecu-niáriavigorampeloperíododeumano.3—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar- tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesem relaçãoaotermodosprazosdevigênciaprevistosnos númerosanterioresedeveseracompanhadadeproposta dealteração. 4—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrode15diasacontardotermodoprazofixadononúmeroanterior.5—Enquantonãoentraremvigoroutrotextoderevisãomantém-seemvigorocontratoarever.CAPÍTULOII Categoriasprofissionais,admissão,quadroseacessos Cláusula3. a Categoriasprofissionais OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTserãoobri-gatoriamenteclassificados,deacordocomasfunçõesefectivamentedesempenhadas,numadascategoriaspre-vistasnoanexo I.Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão 1—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexer-cíciodasdiferentesprofissõesabrangidaspelopresenteCCTsãoasenumeradasnoanexo II paraorespectivo sectorprofissional. 2—Ashabilitaçõesexigidasnãoserãoobrigatóriasnocasodeolocaldetrabalhosesituaremconcelhosondenãoexistamestabelecimentosquefacultemosrefe-ridosgrausdeensinooudesdequeocandidatocom-provejáterexercidoestasfunções.3—Quandooexercíciodedeterminadaprofissãoestejacondicionadoàpossedecarteiraprofissional,devemosempregadoresobservarasdisposiçõeslegaiseregulamentaressobreessamatéria.Cláusula5. a Dotaçõesmínimaseacessos 1—Asdotaçõesmínimaseacessossãoosfocadosnoanexo II paracadaumdosrespectivossectoresprofissionais.2—Quandoosempregadorestenhamdependências,sucursaisoufiliaisnumoumaisdistritos,serãoostra-balhadoresnestasenasedesempreconsideradosemconjuntoparaefeitosdedotações,semprejuízodaspro- porçõesemcadasecçãodesseempregador. 3—Paraosefeitosdoquadrodedotaçõesmínimas,sóépermitidaainclusãodeelementospatronaisnessesquadrosdesdequeexerçam,efectivamenteeatempointegral,asfunçõesinerentesàsuacategoria.4—Semprequeosempregadoresnecessitemdepro-movertrabalhadoresalugaresdechefia,observarãoasseguintespreferências: a)Competênciaezeloprofissionais,quesecom-provarãoporserviçosprestados; b)Maioreshabilitaçõesliteráriaseprofissionais; c)Antiguidade.5—Nopreenchimentodelugaresouvagasdoquadrodepessoal,deveráoempregadoratenderprioritaria-menteaostrabalhadoresexistentesnaempresa,sódevendorecorreràadmissãodeelementosestranhos
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2319 àmesmaquandonenhumdostrabalhadoresaoseuser-viçopossuirasqualidadesrequeridasparaodesempe-nhodafunção.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Noscontratosdetrabalhoportempoindeter-minadooperíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)90diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeoupressuponhamumaespe-cialqualificação,bemcomoparaosquedesem-penhemfunçõesdeconfiança; c)240diasparapessoaldedirecçãoequadrossuperiores.2—Duranteoperíodoexperimentalqualquerdaspartespodedenunciarocontratosemavisoprévionemnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaindemnização,salvoacordoemcontrário;porém,seoperíodoexperimentaltiverduradomaisde60dias,oempregador,paradenunciarocontrato,temdedarumavisopréviode7dias. 3—Aantiguidadedotrabalhadorconta-sedesdeoiníciodoperíodoexperimental.4—Operíodoexperimentalpodeserexcluídoporacordoescritodaspartes.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula7. a Deveresdoempregador Sãodeveresdoempregador: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeotrabalhador; b)Pagarpontualmentearetribuição,quedeveserjustaeadequadaaotrabalho; c)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistafísicocomomoral; d)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotrabalhador,nomeadamentepro-porcionando-lheformaçãoprofissional; e)Respeitaraautonomiatécnicadotrabalhador queexerçaactividadescujaregulamentaçãopro-fissionalaexija; f)Possibilitaroexercíciodecargosemorganiza-çõesrepresentativasdostrabalhadores; g)Prevenirriscosedoençasprofissionais,tendoemcontaaprotecçãodasegurançaesaúdedotrabalhador,devendoindemnizá-lodosprejuí-zosresultantesdeacidentesdetrabalho; h)Adoptar,noqueserefereàhigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasquedecorram,paraaempresa,estabelecimentoouactividade,daaplicaçãodasprescriçõeslegaiseconven-cionaisvigentes; i)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor- maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci- dentesedoença; j)Manterpermanentementeactualizadooregistodopessoalemcadaumdosseusestabelecimen- tos,comindicaçãodosnomes,datasdenas- cimentoeadmissão,modalidadesdoscontratos,categorias,promoções,retribuições,datasdeinícioetermodasfériasefaltasqueimpliquemperdadaretribuiçãooudiminuiçãodosdiasdeférias; k)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-senteCCT.Cláusula8. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeoempregador,ossuperioreshierárquicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomaempresa; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidade; c)Realizarotrabalhocomzeloediligência; d)Cumprirasordenseinstruçõesdoempregadoremtudooquerespeiteàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostrem contráriasaosseusdireitosegarantias; e)Guardarlealdadeaoempregador,nomeada-mentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomela,nemdivul-gandoinformaçõesreferentesàsuaorganiza-ção,métodosdeproduçãoounegócios; f)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiadospeloempregador; g)Promoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; h)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser-viço,paraamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,nomeadamenteporintermédiodosrepresentantesdostrabalhado-reseleitosparaessefim; i)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisouconvencionaisaplicáveis,bemcomoasordensdadaspeloempregador.Cláusula9. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoaoempregador: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-lo,aplicar-lheoutrassanções,outratá-lodesfavoravelmenteporcausadesseexercício; b)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectivadotrabalho; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; d)Diminuiraretribuição,salvonoscasosprevistosnaleienesteCCT; e)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonos casosprevistosnalei; f)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra- balho,ouzonadetrabalho(vendedores),salvo noscasosprevistosnalei,nesteCCT,ouquandohajaacordo;
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2320 g)Cedertrabalhadoresdoquadrodepessoalpró-prioparautilizaçãodeterceirosquesobreessestrabalhadoresexerçamospoderesdeautoridadeedirecçãoprópriosdoempregadorouporpes-soaporeleindicada,salvonoscasosespecial-menteprevistos; h)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospeloempregadorouporpessoaporeleindicada; i)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; j)Fazercessarocontratoereadmitirotrabalha-dor,mesmocomoseuacordo,havendoopro-pósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade.Cláusula10. a Transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho 1—Oempregador,salvoestipulaçãoemcontrário,sópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocalde trabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardamudança,totaloupar-cial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Nocasoprevistonasegundapartedonúmeroanterior,otrabalhador,querendorescindirocontrato,temdireitoaumaindemnizaçãocorrespondenteaummêsderetribuiçãoemqueseintegra,havendoasuacomponentevariável(comissões)porcadaanodeanti-guidadeoufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.3—Oempregadorcustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadordirectamenteimpostaspelatransfe-rência.Cláusula11. a Transmissãodaempresaouestabelecimento 1—Emcasodetransmissão,porqualquertítulo,datitularidadedaempresa,doestabelecimentooudepartedaempresaouestabelecimentoqueconstituaumauni-dadeeconómica,transmite-separaoadquirenteaposi-çãojurídicadoempregadornoscontratosdetrabalhodosrespectivostrabalhadores.2—Todaarestantematériarelacionadacomestacláusulaseráreguladanostermosdalegislaçãoaplicável.CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula12. a Horáriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha- doresabrangidosporesteCCTserádequarentahoras,desegunda-feiraasexta-feiradecadasemana,sempre-juízodemenorduraçãojáempráticanasempresas. 2—Desdequehajaacordoescritodotrabalhador edentrodosparâmetrosdefinidosnonúmeroanterior podemserorganizadoshoráriosdetrabalhosemanaisdequatrodias,podendo,nestascircunstâncias,operíododetrabalhodiárioserdedezhoras.3—Operíododetrabalhodiáriodeveserinterrom-pido,pelomenos,porumdescansoquenãopodeserinferioraumahoranemsuperioraduas,demodoqueostrabalhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.Cláusula13. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaldetrabalho.2—Otrabalhosuplementar,quetemcarácterexcep-cional,sópodeserprestadodentrodoscondicionalismoslegaisedádireitoaretribuiçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormal,acrescidadasseguintespercentagens: a)50%naprimeirahora; b)100%nasegundahoraeseguintesounocturnas; c)150%emdiasferiadosededescansosemanal.3—Considera-senocturnootrabalhoprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.4—Paraosefeitosdocálculodaremuneraçãohorautiliza-seafórmulaseguinte:RH= 12×vencimentomensal52×horáriodetrabalhosemanal 5—Seotrabalhoforprestadoemdiasdedescansosemanalouferiados,otrabalhadorterádireitoades-cansarnumdostrêsdiassubsequentes,ounoutrospra-zossuperiores,desdequehajaacordoescritodotrabalhador.6—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútileemdiadedescansosemanalcomplementarconfereaotrabalhadorodireitoaumdescansocompensatórioremunerado,correspondentea25%dashorasdetra-balhosuplementarrealizado.7—Odescansocompensatórioreferidononúmeroanteriorvence-sequandoperfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes,ounoutroprazoinferior,desdequehajaacordoescritodoempregador.8—Olimitemáximodetrabalhosuplementarédeduzentashorasporano.Cláusula14. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Aostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoseráconcedidaretribuiçãoespecialcorrespondentea duashorasdetrabalhonormalpordia.2—Orequerimentodeisençãodehoráriodetra- balho,dirigidoàsentidadescompetentes,seráacom- panhadodedeclaraçãodeconcordânciadotrabalhador.
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2321 3—Entende-sequeotrabalhadorisentodehoráriodetrabalhonãoestácondicionadoaosperíodosdeaber-turaeencerramentodoestabelecimento,nãopodendo,porém,sercompelidoaexcederoslimitesdehoráriosemanalfixadosnocontrato.Cláusula15. a Descansosemanaleferiados 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingo.2—Sãoconsideradosferiados,alémdosdecretadoscomoobrigatórios,osseguintes:aterça-feiradeCar-navaleoferiadomunicipalondeotrabalhoéprestado,comexcepçãodosdistritosdeLisboaedoPorto,nosquaissãoestabelecidososdias13e24deJunho,respectivamente.CAPÍTULOV Retribuição Cláusula16. a Princípiosgerais 1—Asremuneraçõesmínimasmensaisauferidaspelostrabalhadoresserãoasconstantesdosanexos III-AeIII-B.2—Semprequeotrabalhadoraufiraumaretribuiçãomista,istoé,constituídaporpartecertaepartevariável,ser-lhe-áunicamentegarantidacomoretribuiçãocertamínima a prevista no grupo X, acrescendo a esta apartevariávelcorrespondenteàscomissõesdevendas.3—AretribuiçãomistareferidanonúmeroanteriordeveráserconsideradaparatodososefeitosprevistosnesteCCT.4—Quandootrabalhadorrescindirocontratodetrabalho,comospressupostoseconsequênciaslegais,terádireitoaumaindemnizaçãocorrespondenteaummêsderetribuiçãoemqueseintegra,havendoasuacomponentevariável(comissões)porcadaanodeanti-guidadeoufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.Cláusula17. a Retribuiçõesdostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias 1—Quandoalgumtrabalhadorexercer,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,receberáaretribuiçãoestipuladaparaamaiselevada.2—Qualquertrabalhadorpoderá,porém,sercolo-cadoemfunçõesdecategoriasuperior,atítuloexpe-rimental,duranteumperíodoquenãopoderáexcederumtotalde90dias,seguidosounão,findooqualserápromovidoàcategoriaemquefoicolocadoatítulo experimental.3—Otrabalhoocasionalemfunçõesdiferentesde graumaiselevadonãodáorigemamudançade categoria. 4—Considera-seocasionalotrabalhoquenãoocorraporperíodosuperioratrintahoraspormês,nãopodendo,noentanto,duranteoanoexcedercentoecinquentahoras.Cláusula18. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaeretribuiçãosuperiorpassaráareceberaretri-buiçãocorrespondenteàcategoriadosubstituídoduranteotempoqueasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarmaisde180dias,osubs-titutomanteráodireitoàretribuiçãodacategoriadosubstituídoquando,findaasubstituição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores.Cláusula19. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresaoserviçodasempresastêmdireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde: E 3,15porcadadiadetrabalhodesde1deJaneiro a31deDezembrode2004; E 3,23porcadadiadetrabalhodesde1deJaneiroa31deDezembrode2005.2—Otrabalhadorperdeodireitoaosubsídionosdiasemquefaltarmaisdeumahora.3—OvalordosubsídioprevistonestacláusulanãoseráconsideradonoperíododefériasnemparacálculodossubsídiosdefériasedeNatal.4—Nãoseaplicaodispostonosnúmerosanterioresaosempregadoresqueàdatadaentradaemvigordapresentecláusulajáforneçamrefeiçõescomparticipadasaosseustrabalhadoresouquejápratiquemcondiçõesmaisfavoráveis.Cláusula20. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadores,independentementedasuaantiguidade,têmdireitoareceber,naépocadoNatal,umsubsídiocorrespondenteaummêsderetribuição.2—Noanodeadmissão,ostrabalhadoresreceberãoosubsídioreferidononúmeroanteriornapartepro-porcionalaotempodecorridodesdeaadmissão.3—Cessandoocontratodetrabalho,receberãoapartedosubsídioproporcionalaotempodecorridodesdeaadmissão.4—Suspendendo-seocontratodetrabalhoporimpe-dimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireito: a)Noanodasuspensão,aumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesesdeserviçoprestadonesseano; b)Noanoderegressoàprestaçãodetrabalho, aumsubsídiodeNataldemontantepropor- cionalaonúmerodemesescompletosdeserviço até31deDezembro,acontardadatado regresso.
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2322 5—Paraostrabalhadorescomretribuiçãovariável,osubsídiodeNatalserácalculadonabasedaretribuiçãomédiadosúltimos12mesesoudotempodecorridodesdeoiníciodocontrato,seforinferior.Cláusula21. a Ajudasdecusto 1—Aostrabalhadoresquesedesloquememviagemdeserviçoserãoasseguradososseguintesdireitos: a)Retribuiçãoqueaufiramnolocaldetrabalhohabitual; b)Pagamentodasdespesasdetransporte,aloja-mentoealimentação,devidamentecomprova-dasejustificadas,duranteoperíodoefectivodadeslocação; c)Pagamentodasviagensdeidaevolta,desdeolocalondeseencontramdeslocadosatéàsuaresidência; d)Umsuplementode15%sobrearetribuiçãonor-mal,noscasosemqueadeslocaçãoseprolongueparaalémdeumasemanaouquandocom-preendaumfim-de-semana. 2—Aostrabalhadoresnodesempenhodoserviçoexternoserãopagasasdespesasdedeslocação,incluídasasrefeiçõesimpostaspelamesmaouemcasosespeciaisquandoimpostaspelopróprioserviço.3—Seotrabalhadorutilizarasuaviaturaaoserviçodoempregador,estepagar-lhe-áoprodutodocoefi-ciente0,28sobreopreçomaiselevadodolitrodagaso-linasemchumboporcadaquilómetropercorrido.4—Odispostonaalínea b)don. o 1enon. o 2ante-rioresnãoseaplicaquandooempregadortivernaloca-lidadeinstalaçõesadequadasparafornecimentodeali-mentaçãoealojamento.5—Ostrabalhadoresenquantoemserviço,aindaquedeslocados,ficamacobertodalegislaçãodeacidentesdetrabalho,devendoosempregadoresefectuarascomu-nicaçõeslegaisàsinstituiçõesdesegurorespectivas.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula22. a Períododeférias 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTterãodireitoemcadaanocivilaogozode22diasúteisdeférias,semprejuízodasuaretribuiçãonormal.2—Paraefeitodeférias,sãoúteisosdiasdesemanadesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferia-dos,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.3—Aduraçãodoperíododefériaséaumentada nocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven- tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaque asfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafalta oudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.4—Ogozodaslicençaspormaternidadeepater-nidadenãoafectaoaumentodaduraçãodoperíododefériasprevistononúmeroanterior.5—Paraefeitosdon. o 3sãoequiparadasàsfaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador.6—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivos,semprejuízodeserasseguradoogozoefec-tivode20diasúteisdeférias.7—Noanodaadmissão,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.8—Operíododefériasémarcadoporacordoentre empregadoretrabalhador.9—Nafaltadeacordo,cabeaoempregadormarcarasfériasentre1deMaioe31deOutubroeelaborarorespectivomapa,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadores.10—Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,semprequepossível,bene-ficiando,alternadamente,ostrabalhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores.11—Salvosehouverprejuízograveparaoempre-gador,devemgozarfériasemidênticoperíodooscôn-jugesquetrabalhemnamesmaempresaouestabele-cimento,bemcomoaspessoasquevivamemuniãodefactooueconomiacomumnostermosprevistosemlegis-laçãoespecial.12—Ogozodoperíododefériaspodeserinter-poladoporacordoentreempregadoretrabalhadoredesdequesejamgozados,nomínimo,10diasúteisconsecutivos.13—Omapadeférias,comindicaçãodoinícioetermodosperíodosdefériasdecadatrabalhador,deveserelaboradoaté15deAbrildecadaanoeafixadonoslocaisdetrabalhoentreestadatae31deOutubro.14—Oaumentodaduraçãodoperíododefériasprevistonon. o 3destacláusulanãotemconsequênciasnomontantedosubsídiodeférias.Cláusula23. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalho porimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalha- dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcial dogozododireitoafériasjávencido,otrabalhador temdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíodode fériasnãogozadoerespectivosubsídio.
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2323 2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongadootrabalhadortemdireitoàsfériasnostermosprevistosnon. o 6dacláusula22. a 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Cessandoocontratoapósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhador,estetemdireitoàretri-buiçãoeaosubsídiodefériascorrespondentesaotempodeserviçoprestadonoanodeiníciodasuspensão.Cláusula24. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadoatéàdatadacessação,bemcomoaorespectivosubsídio. 2—Seocontratocessarantesdegozadooperíodo defériasvencidonoiníciodoanodacessação,otra-balhadortemaindadireitoareceberaretribuiçãoeosubsídiocorrespondentesaesseperíodo,oqualésem-preconsideradoparaefeitosdeantiguidade.3—Daaplicaçãododispostonosnúmerosanterioresaocontratocujaduraçãonãoatinja,porqualquercausa,12mesesnãopoderesultarumperíododefériassupe-rioraoproporcionalàduraçãodovínculo,sendoesseperíodoconsideradoparaefeitosderetribuição,subsídioeantiguidade.Cláusula25. a Violaçãododireitoaférias Casooempregador,comculpa,obsteaogozodasfériasnostermosprevistosnascláusulasanteriores,otrabalhadorrecebe,atítulodecompensação,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula26. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodasférias,ostrabalhadorescomdireitoàsmesmasreceberãoumsubsídioequivalentea100%darespectivaretribuiçãomensal.2—Paraostrabalhadorescomretribuiçãovariável(comissões),aretribuiçãoerespectivosubsídiodefériasserãocalculadosnabasedaretribuiçãomédiadosúlti-mos12mesesoudotempodecorridodesdeoiníciodocontrato,seforinferior.3—Cessandoocontratodetrabalho,ostrabalha- dorestemdireitoàindemnizaçãocorrespondenteao períododefériasvencidoeaorespectivosubsídio,salvo sejáastiveremgozado,bemcomoàsfériaseaores- pectivosubsídioproporcionaisaosmesesdeserviço prestadonoanodacessação. Cláusula27. a Definiçãodefaltas 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadornolocaldetrabalhoeduranteoperíodoemquedeviadesempenharaactividadeaqueestáadstrito.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperíodosinferioresaoperíododetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostempossãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Paraefeitododispostononúmeroanterior,casoosperíodosdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considera-sesempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.Cláusula28. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,paren-tesouafins,nostermosdacláusula29. a; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalegislaçãoespecial; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnaleieemlegislaçãoespecial; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdalei; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargos públicos,duranteoperíodolegaldarespectiva campanhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas; k)Asdadaspornascimentodefilhos,durantecincodiasúteis,seguidosouinterpolados.3—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasdonúmeroanterior.Cláusula29. a Faltaspormotivodefalecimentodeparentesouafins 1—Nostermosdaalínea b)don. o 2dacláusula28. a,otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodecôn- jugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimdo1. o graudalinharecta;
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2324 b)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaouem2. o graudalinhacolateral.2—Aplica-seodispostonaalínea a)donúmeroante-rioraofalecimentodepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhadornostermosprevistosemlegislaçãoespecial.Cláusula30. a Comunicaçãodafaltajustificada 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadaslogoquepossível.3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores. Cláusula31. a Provadafaltajustificada 1—Oempregadorpode,nos15diasseguintesàcomunicaçãoreferidanacláusulaanterior,exigiraotra-balhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.2—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanaalí-nea d)don. o 2dacláusula28. a éfeitaporestabele-cimentohospitalar,pordeclaraçãonocentrodesaúdeouporatestadomédico.3—Adoençareferidanonúmeroanteriorpodeserfiscalizadapormédico,medianterequerimentodoempregadordirigidoàsegurançasocial.4—Nocasodeasegurançasocialnãoindicaromédicoaqueserefereonúmeroanteriornoprazodevinteequatrohoras,oempregadordesignaummédicoparaefectuarafiscalização,nãopodendoesteterqualquervínculocontratualanterioraoempregador.5—Emcasodedesacordoentreospareceresmédi-cosreferidosnosnúmerosanteriores,podeserrequeridaaintervençãodejuntamédica.6—Emcasodeincumprimentodasobrigaçõespre-vistas na cláusula anterior e nosn. os 1e2destacláusula,bemcomodeoposição,semmotivoatendível,àfis-calizaçãoreferidanosn. os 3,4e5,asfaltassãocon-sideradasinjustificadas.7—Aapresentaçãoaoempregadordedeclaraçãomédicacomintuitofraudulentoconstituifalsadecla-raçãoparaefeitosdejustacausadedespedimento. Cláusula32. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperda ouprejuízodequaisquerdireitosdotrabalhador,salvo odispostononúmeroseguinte. 2—Semprejuízodeoutrasprevisõeslegais,deter-minamaperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadorbeneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãonadoença; b)Pormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea j)don. o 2dacláusula28. a,quandosuperioresaoslimitesdecréditodehorasseguintes:Quarentaequatrohoraspormêsparadiri-gentessindicais;eQuatorzehoraspormêsparadelegadossin-dicaisoumembrosdecomissãodetra-balhadores; d)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; e)Asdadaspornascimentodefilhos.3—Noscasosprevistosnaalínea d)don. o 2dacláu-sula28. a seoimpedimentodotrabalhadorseprolongar efectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,apli-ca-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Nocasoprevistonaalínea h)don. o 2dacláu-sula28. a asfaltasjustificadasconferem,nomáximo,direitoàretribuiçãorelativaaumterçodoperíododeduraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootraba-lhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequarentaeoitohoras.Cláusula33. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãododeverdeassiduidadeedeterminamperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodo normaldetrabalhodiário,imediatamenteante-rioresouposterioresaosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiados,considera-sequeotrabalhadorpraticouumainfracçãograve.3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeoempregadorrecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra-balho,respectivamente.Cláusula34. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasnãotêmefeitosobreodireitoaférias dotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte. 2—Noscasosemqueasfaltasdeterminamperda deretribuição,asausênciaspodemsersubstituídas,se otrabalhadorexpressamenteassimopreferir,pordias deférias,naproporçãodeumdiadefériasporcada
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2325 diadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefec-tivode20diasúteisdefériasoudacorrespondenteproporção,sesetratardefériasnoanodeadmissão.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula35. a Causaseregime Ocontratodetrabalhosópodecessarporqualquerdasformasesegundoostermosprevistosnaleigeral.Cláusula36. a Sançõesdisciplinares 1—Considera-seinfracçãodisciplinarofactovolun-tárioeculposo,querconstedeacçãoquerdeomissão,quevioleosdeveresdecorrentesdaleiedesteCCT.2—Assançõesdisciplinaresquepoderãoserapli-cadassãoasseguintes: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Perdadediasdeférias; d)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; e)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.3—Paraagraduaçãodasançãoaaplicardeveaten-der-seànaturezaeàgravidadedainfracção,àcategoriaeàposiçãohierárquicadotrabalhadoreaoseucom-portamentoanterior,nãopodendoaplicar-semaisdeumasançãopelamesmainfracção.4—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias.5—Asuspensãodotrabalhonãopodeexcederporcadainfracção30diase,emcadaanocivil,ototalde90dias.6—Asançãodisciplinarnãopodeseraplicadasemaudiênciapréviadotrabalhador.7—Iniciadooprocedimentodisciplinar,podeoempregadorsuspenderotrabalhadorseapresençadestesemostrarinconveniente,masnãolheélicitosuspenderopagamentodaretribuição.8—Asançãodisciplinardeveráserexecutadaatéaolimitede30diasapóstersidocomunicadaaotrabalhador.Cláusula37. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon- diçõesdetrabalho; b)Recusarocumprimentodeordensaquenão devaobediência,nostermosdalei; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismosderepresentaçãodetrabalhadores; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Presume-seabusivaqualquersançãoaplicadaaotrabalhador,nostermosdon. o 1destacláusula,eaindadentrodosprazoslegaisemqueestagarantiasemantém.Cláusula38. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodequaisquersançõesabusivasnostermosdacláusulaanteriorobrigaoempregadoraindemnizarotrabalhadornostermosgeraisdodireito,comasalte-raçõesseguintes: a)Seasançãoforodespedimento,aindemnizaçãoporqueotrabalhadorvenhaaoptarnãoseráinferioraodobrodafixadanalei; b)Tratando-sedesançãodesuspensão,aindem-nizaçãonãodeveserinferiora10vezesaimpor-tânciadaretribuiçãoperdida. c)Asindemnizaçõesprevistasnasalíneasanterio- resincluem,havendo,acomponentevariáveldaretribuição(comissões).Cláusula39. a Exercíciodopoderdisciplinar 1—Opoderdisciplinarexerce-seatravésdeprocessodisciplinar.2—Oprocessodisciplinarincluirá,obrigatoria-mente,umanotadeculpa,dequeseráenviadacópiaaotrabalhadorporcartaregistadacomavisoderecep-ção,comadescriçãofundamentadadosfactosquelhesãoimputados.3—Otrabalhadordispõedeumprazode10diasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparasuadefesa,nomeadamenteoroldetestemunhas.4—Otrabalhadorpoderequererapresençadeumrepresentantedoseusindicatoemtodasasdiligências,processuaisposterioresaoenviodanotadeculpa. 5—Enquantodecorreroprocessodisciplinar,poderá oempregadorsuspenderpreventivamenteotrabalhadornoscasosprevistosnalei,assegurando-lhe,noentanto,todososdireitoseregaliasqueaufeririaseestivesseaoserviço.6—Sãorequisitosessenciaisoenviodanotadeculpa,aaudiçãodastestemunhasarroladasearealizaçãodediligênciassolicitadaspelotrabalhador.CAPÍTULOVIII Segurançasocial Cláusula40. a Princípiogeral Osempregadoreseostrabalhadoresaoseuserviço abrangidosporesteCCTcontribuirãoparaasinstitui-
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2326 çõesdesegurançasocialqueobrigatoriamenteosabran-jam,nostermosdalei.CAPÍTULOIX Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula41. a Princípiosgerais 1—Otrabalhadortemdireitoàprestaçãodetra-balhoemcondiçõesdesegurança,higieneesaúdeasse-guradaspelaentidadepatronal.2—Oempregadoréobrigadoaorganizarasacti-vidadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoquevisemaprevençãoderiscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedotrabalhador.3—Aexecuçãodemedidas,emtodasasfasesdaactividadedaempresa,destinadasaassegurarasegu-rançaesaúdenotrabalhoassentanosseguintesprin-cípiosdeprevenção: a)Planificaçãoeorganizaçãodaprevençãoderis-cosprofissionais; b)Eliminaçãodosfactoresderiscoedeacidente; c)Avaliaçãoecontrolodosriscosprofissionais; d)Informação,formação,consultaeparticipaçãodostrabalhadoreseseusrepresentantes; e)Promoçãoevigilânciadasaúdedostrabalha-dores.CAPÍTULOX Direitosespeciais Cláusula42. a Direitosdamulhertrabalhadora AlémdoestipuladonopresenteCCTparaagene-ralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasseguradosàsmulherestrabalhadorasosseguintesdireitos: a)Atrabalhadoratemdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totaloupar-cialmente,antesoudepoisdoparto; b)Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema- nasdelicençapormaternidadeaseguirao parto; c)Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoésuspenso,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointerna-mento; d)Alicençaprevistanaalínea a),comaduraçãomínimade14emáximade30dias,éatribuídaàtrabalhadoraemcasodeabortoespontâneo,bemcomonassituaçõesprevistasnoartigo142. o doCódigoPenal; e)Doisperíodosdeumahorapordia,semperdaderetribuição,àsmãesqueamamentemosseusfilhos; f)Nocasodenãohaverlugaraamamentação,amãeouopaitêmdireito,pordecisãoconjunta,àdispensareferidanonúmeroanteriorparaaleitação,atéofilhoperfazer1ano; g)Dispensa,quandopedida,dacomparênciaaotrabalhoatédoisdiaspormês,compagamentofacultativodaretribuição;Cláusula43. a Direitosdostrabalhadoresmenores 1—Osempregadoreseopessoaldosquadrosdevem,dentrodosmaissãosprincípios,velarpelapreparaçãoprofissionaldosmenores.2—Osempregadoresdevemcumprir,emrelaçãoaosmenoresaoseuserviço,asdisposiçõesdoestatutodoensinotécnicorelativoaaprendizagemeformaçãoprofissional.3—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédico,aexpensasdosemprega-dores,destinadoacomprovarsepossuiarobustezfísicanecessáriaparaasfunçõesadesempenhar.4—Pelomenosumavezporanoosempregadoresdevemassegurarainspecçãomédicadosmenoresao seuserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisapli-cáveis,afimdeseverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasuasaúdeedodesenvolvimentofísiconormal5—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelomédiconasrespectivasfichasouemcadernetaprópria.Cláusula44. a Trabalhadores-estudantes—Noção 1—Considera-setrabalhador-estudanteaquelequeprestaumaactividadesobautoridadeedirecçãodeoutremequefrequentaqualquerníveldeeducaçãoescolar,incluindocursosdepós-graduação,eminsti-tuiçãodeensino.2—Amanutençãodoestatutodotrabalhador-estu-danteécondicionadapelaobtençãodeaproveitamentoescolar,nostermosprevistosemlegislaçãoespecial.3—Arestantematériaéreguladanostermosdalegislaçãoaplicável.Cláusula45. a Seguroefundoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoeourecebimentotêmdireitoaumabonoparafalhasnovalorde: E 25,53desde1deJaneiroaté31deDezembrode2004; E 26,17desde1deJaneiroaté31deDezembrode2005.Esteabonofaráparteintegrantedaretribuiçãodo trabalhadorenquantoestesemantiverclassificadona profissãoaquecorrespondemessasfunções.2—Semprequeostrabalhadoresreferidosno númeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas,
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2327 otrabalhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.Cláusula46. a Formaçãoprofissional 1—Osempregadoresobrigam-sesemprequeneces-sárioaestabelecerosmeiosdeformaçãoprofissional,internoseexternos,oufacultar,aexpensassuas,oacessoameiosexternosdeformaçãoprofissional,traduzidosemcursosdereciclagemeaperfeiçoamentoouformaçãoparanovasfunções.2—Otempodespendidopelostrabalhadoresnosmeiosdeformaçãoreferidosserá,paratodososefeitos,consideradocomotempodetrabalhoesubmetidoatodasasdisposiçõesdesteCCTsobreaduraçãodotrabalho.3—Aotrabalhadordeveserassegurada,noâmbitodaformaçãocontínua,umnúmeromínimodevintehorasanuaisdeformaçãocertificada. 4—Onúmeromínimodehorasanuaisdeformaçãocertificadaaqueserefereonúmeroanteriorédetrintaecincohorasapartirde2006.CAPÍTULOXI Questõesgeraisetransitórias Cláusula47. a 1—TodososcasosomissosnesteCCTserãoregidospelaleigeraldotrabalho.2—Oscasosomissosreferentesacategoriasprofis-sionaisquejátenhamconstadodecontrataçãocolectivaanteriorreger-se-ãopelorecursoaoaíprevistoquantoadefiniçãodefunções,acessoeenquadramentonatabelasalarial.Cláusula48. a Quotizaçãosindical OsempregadoresabrangidasporesteCCTobri-gam-sealiquidarnasedeoudelegaçõessindicaisres-pectivas,atéaodia15decadamês,asverbascorres-pondentesàquotizaçãosindical,acompanhadasdosmapasdequotizaçãoconvenientementepreenchidos.Cláusula49. a Garantiasdemanutençãoderegalias 1—AsdisposiçõesdopresenteCCTconsideram-seexpressamente,noseuconjunto,maisfavoráveisparaostrabalhadoresqueasanteriormentevigentes.Con-tudo,daaplicaçãodopresenteCCTnãopoderãoresul-tarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designa-damentebaixaoumudançadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribuiçãoououtrasregaliasde carácterregularoupermanentequeestejamaser praticadas.2—Apresenterevisãoalteraasconvençõespubli- cadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série, n. os 18,de15deMaiode2001,28,de29deJulhode2002,27,de22deJulhode2003,e32,de29deAgostode2003.Cláusula50. a Produçãodeefeitos Ascláusulas19. a e45. a produzemefeitosapartirde1deJaneirode2004e1deJaneirode2005easremuneraçõesmínimasterãoefeitosconformeconstamdosanexos III-A e III-B. ANEXOI A)Serviçosadministrativosecorrelativos Directordeserviçosouchefedeescritório.— Éotra-balhadorquesuperintendeemtodososserviçosdeescritório. Chefededepartamento,chefededivisãoechefedeserviços.— Éotrabalhadorquedirigeouchefiaumsec-tordosserviços;sãoequiparadosaestacategoriaostrabalhadoresqueexerçamasfunçõesdetécnicodecontasetenhamsidoindicados,nessaqualidade,àDirecção-GeraldosImpostos. Contabilista.— Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdenaturezacontabilística;estudaaplani-ficaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiver-sossectoresdeactividadedaempresa,deformaaasse-gurarumarecolhadeelementosprecisoscomvistaàdeterminaçãodecustoeresultadosdeexploração;ela-boraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-finan-ceiraeaocumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaosregistoselivrosdecontabilidade,coor-denando,orientandoedirigindoosempregadosencar-regadosdessaexecução;forneceoselementosconta-bilísticosnecessáriosàdefiniçãodapoliticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorça-mento;elaboraecertificaosbalanceteseoutrasinfor-maçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.ÉoresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoAperanteaDirecção-GeraldosImpostos. Tesoureiro.— Éotrabalhadorquedirigeatesourariaemescritórioemquehajadepartamentopróprio,tendoresponsabilidadedosvalores de caixa que lhe estão con-finados,verificaasdiversascaixaseconfereasrespec-tivasexistências;preparaosfundosparaseremdepo-sitadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomon-tantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam;pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Analistadesistemas.— Éotrabalhadorqueconcebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticoda informação,ossistemasquemelhorrespondamaosfins
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2328 emvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodis-poníveis,econsultaosinteressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodainfor-mação;examinaosdadosobtidosedeterminaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresul-tados;determinaasmodificaçõesaintroduzirneces-sáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;preparaordino-gramaseoutrasespecificaçõesparaoprogramador,efectuatestesafimdesecertificarseotratamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodospro-gramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencar-regadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdeanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarains-talaçãodesistemasdetratamentoautomáticodainfor-mação. Programador. —Éotrabalhadorquetemaseucargooestudoeprogramaçãodosplanosdoscomputadoresedasmáquinasmecanográficas. Chefedesecção.— Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisouquedirigeumdepartamentodeserviços. Guarda-livros.— Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executando,nomeadamente,trabalhoscon-tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,podeprepararouman-darprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãopró-priadecontabilidade,superintendenosreferidosser-viçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseaescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos. Correspondenteemlínguasestrangeiras.— Éotraba- lhadorqueredigecartasequaisqueroutrosdocumentos deescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhessegui-mentoapropriado;lêetraduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as;podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Secretáriodadirecção.— Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhe,nor-malmente,asseguintesfunções:redigiractasdasreu-niõesdetrabalho,assegurar,porsuaprópriainiciativa,otrabalhoderotinadiáriodogabineteeprovidenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetra-balho,contratoseescrituras. Caixa.— Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeoregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimpor-tânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomardisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha;redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesseguimentoapropriado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecom-petem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparapreparararesposta;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçõesetrans-mite-osàpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;escreveem livrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescontabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefec-tuadasedeoutrosdocumentosparainformaçõesdadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes,infor-ma-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,reci-bos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosesta-tísticos.Acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório.Podeaindaefectuar,foradoescritório,serviçosdeinformação,deentregadedocumentosedepagamentosnecessáriosaoandamentodeprocessosemtribunaisourepartiçõespúblicas. Estagiário.— Éotrabalhadorquecoadjuvaoescri-turárioouquesepreparaparaestafunção. Dactilógrafo.— Éotrabalhadorqueescreveàmáquinacartas,notasetextosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadosoucomu-nicadosporoutrosmeios(imprime,porvezes,papéismatrizes(stencil)ououtrosmateriaiscomvistaàrepro-duçãodetextos).Acessoriamente,podeexecutarser-viçosdearquivo. Cobrador.— Éotrabalhadorque,normalepredo-minantemente,efectua,foradoescritório,recebimentos,pagamentosedepósitos. Telefonista. —Éotrabalhadorqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior.Responde,senecessário, apedidosdeinformaçõestelefónicas. Contínuo.— Éotrabalhadorqueexecutadiversos serviços,taiscomoanunciarvisitantes,encaminhá-los ouinformá-los;fazrecados,estampilhaeentregacor- respondênciaeexecutadiversosserviçosanálogos.
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2329 Porteiro.— Éotrabalhadorqueatendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindi-ca-lhesosserviçosaquesedevemdirigir;porvezeséincumbidodecontrolarentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos.Podeaindaserencarregadodarecepçãodacorrespondência. Serventedelimpeza.— Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. Paquete.— Éotrabalhadormenorde18anosqueexecutaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos. B)Trabalhadorestécnicosdevendas Chefedevendas.— Éotrabalhadorquedirigeecoor-denaumoumaissectoresdevendasdaempresa. Inspectordevendas.— Éotrabalhadorqueinspec-cionaoserviçodosvendedores(viajantesepracistas);visitaosclienteseinforma-sedassuasnecessidades;recebeasreclamaçõesdosclienteseinforma-sedassuas necessidades,verificaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeencomenda,auscultaçãodapraçaepro-gramascumpridos.Podeporvezesaceitarencomendas,quetransmitiráaovendedordazonarespectiva,aquemserácreditadaarespectivacomissão. Vendedor.— Éotrabalhadorquediligenciaerealizavendasforadoestabelecimentoeenviarelatóriossobreasvendasefectuadas,podendoterasseguintesdesig-nações:caixeirodepraça,seactuanaáreadoconcelhoondeseencontrainstaladaasedeoudelegaçãodaempresaaqueseencontraadstritaeconcelhoslimí-trofes;caixeiro-viajante,seactuanumazonageográficadeterminadaforadaquelesconcelhos. Promotordevendas.— Éotrabalhadorquepromovevendassemasconcretizar,colaborandoemexposiçõesounoutrasformasdepromoção. Prospectordevendas.— Éotrabalhadorqueverificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectosdepreferência,poderaquisitivoesolvabilidade;observaosprodutosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender,estudaosmeiosreaiseficazesdepublicidade,deacordocomascaracterísticas dopúblicoaqueosprodutossedestinam. Demonstrador.— Éotrabalhadorquefazademons-traçãodoprodutoesóopoderávenderemlocalfixo. ANEXOIICondiçõesdeadmissão.Dotações.Acessos.Outrascondiçõesespecíficas A)Condiçõesdeadmissão Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodasfunçõesinerentesàscategoriasprofissionaispre-vistasnesteCCTsãoasseguintes:1)Trabalhadoresdeescritório—ashabilitaçõesdo9. o anodeescolaridadeeoscursosoficiaisouoficializadosquenãotenhamduraçãoinfe-rioràquelesequepreparemparaodesempenho dasfunçõescomerciaisoucursosequivalentes; 2)Telefonistas—idadede16anoseashabilita-çõesmínimaslegais;3)Serviçosauxiliaresdeescritório—idadede16anoseashabilitaçõesmínimaslegais;4)Técnicosdevendas—ashabilitaçõesdo9. o anodeescolaridadeouequivalenteeidadede18anos. B)Dotaçõesmínimas 1—NaelaboraçãodoquadrodepessoaldeescritórioabrangidoporesteCCTobservar-se-ãoasseguintesregras: a)Éobrigatóriaaexistênciadeumtrabalhadorcomacategoriadechefedeescritórionosescri-tóriosemquehaja25oumaistrabalhadoresdeescritórioecorrelativos; b)Sendoobrigatóriaaexistênciadechefedeescri-tório,esteterádetersobassuasordens,pelomenos,umchefededepartamento; c)Porcadagrupode15trabalhadoresdeescritórioecorrelativoséobrigatóriaaexistênciadeumtrabalhadorcomacategoriadechefededepar-tamento; d)Nosescritórioscomummínimodecincotra-balhadoreséobrigatóriaaexistênciadeumchefedesecçãoouequiparado;porém,onúmerodechefesdesecçãonãopodeserinfe-riora10%donúmerodetrabalhadoresdeescri-tórioecorrelativos; e)Naclassificaçãodeescrituráriosobservar-se-ãoasproporçõesde45%deprimeiros-escriturá-riosede55%desegundos-escriturários,podendoonúmerodeprimeiros-escrituráriossersuperioràquelapercentagem.Quandodaaplicaçãodasproporçõesprevistasnoparágrafoanteriorresultaremvaloresfrac-cionários,estesserãoarredondadosparaonúmerointeiromaispróximo,exceptoquandohouverum,queseráprimeiro-escriturário; f)Onúmerodeestagiáriosedactilógrafostoma-dosnoseuconjuntonãopoderáexceder50%donúmerodeescriturários.2—Paraosefeitosdesteanexo,entende-seporcor-relativosostrabalhadoresdasseguintesprofissões:cobradores,telefonistas,contínuos,porteiros,paqueteseserventesdelimpeza. C)Acessodostrabalhadoresdeescritório 1—Osestagiárioslogoquecompletemdoisanosdeestágioouatinjam24anosdeidadeserãopromovidosaescrituráriosouacategoriaequivalente.2—Osdactilógrafosingressarãonoquadrodosescri-turáriosnasmesmascondiçõesdosescriturários,semprejuízodepoderemcontinuaradstritosaoseuserviçopróprio.3—Ostelefonistaslogoquecompletemashabili-taçõesmínimasexigidasparaoingressonogrupodepessoaldeescritórioserãopromovidosaumadascate- goriasdessegrupo,semprejuízodepoderemcontinuar adstritosaoseuserviçopróprio.Poderãonãoingressar numadessascategoriassedeclararem,inequivocamente eporescrito,quedesejamcontinuarnodesempenho dasfunções.
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2330 4—Oscontínuoseporteiroslogoquecompletemashabilitaçõesmínimasexigidasparaoingressonogrupodopessoaldeescritórioserãopromovidosaumadascategoriasdessegrupo,semprejuízodepoderemcontinuaradstritosaoseuserviçopróprioenquantonãohouvervagasnosserviçosrespectivos.Poderão,noentanto,nãoingressarnumadessascategoriassedecla-rarem,inequivocamenteeporescrito,quedesejamcon-tinuarnodesempenhodassuasfunções.5—Ospaquetesserãopromovidosaescriturárioslogoquecompletemasrespectivashabilitaçõesmínimas.Casonãodisponhamdessashabilitaçõeselogoqueatin-jam18anosdeidadeascenderãoacontínuosouporteiros.6—Paraosefeitosdesteanexo,conta-setodaaanti-guidadequeotrabalhadortiveràdatadaentradaemvigordestecontratonacategoria,nãopodendo,porém,naqueladatahavermaisdeumapromoçãopelaapli-caçãodestacláusula.7—Semprequeosempregadores,independente-mentedaspromoçõesprevistasnosnúmerosanteriores, tenhamnecessidadedepromoveracategoriassuperioresasegundo-escriturárioouequiparado,observarãoasseguintespreferências: a)Competênciaezeloprofissionais,quesecom-provarãoporserviçosprestados; b)Maioreshabilitaçõesliteráriaseprofissionais; c)Antiguidade.8—Noscasosprevistosnosn. os 3e4desteanexo,ascategoriasdostrabalhadoressócontarãoparaefeitosdoquadrodedotaçõesmínimasquandodesempenhemfunçõescorrespondentesànovacategoria. D)Condiçõesespecíficasdostécnicosdevendas Zonasdetrabalhoparavendedores 1—Competeaoempregador,emcolaboraçãocomorespectivochefeeotrabalhadorvisado,adefiniçãodasuazonadetrabalho.2—Aalteraçãodazonadetrabalhosemoprévioconsentimentodotrabalhadorobrigaoempregadoragarantir-lhearetribuiçãomédiaedemaisregaliasquevinhaauferindo.3—Todosospedidosemdirectooutelefonadosserãocreditadosaotrabalhadordarespectivazona,salvopráticaouacordoescritoemcontrário. Comissões 1—Opagamentodosvalorescorrespondentesacomissõessobrevendasterádeserefectuadoatéaodia30domêssubsequenteàqueleemqueseefectuouavenda,salvoacordoemcontrário. 2—Osempregadoresfornecerãomensalmenteaos trabalhadoresdevendasexternasnotadiscriminativadas respectivasvendasfacturadas,salvonoperíodode NovembroaJaneiro,emqueessanotadeveráserentre- gueatéaofimdeFevereiro. ANEXOIII-ATabeladaAEVP—Remuneraçõesmínimas (de1deJaneiroa31deDezembrode2004) GruposCategoriasRemunerações—Euros Chefedeescritório......................Directordeserviços.....................1051,68IAnalistadesistemas..................... Chefededepartamento..................Tesoureiro............................943,49IIContabilista............................ Chefedesecção........................Guarda-livros..........................838,48IIIProgramador...........................Chefedevendas........................ Secretáriodedirecção...................Correspondentedelínguasestrangeiras....797,11IVInspectordevendas..................... Primeiro-escriturário/caixa...............Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeirasProspectordevendas(semcomissões).....745,13VPromotordevendas(semcomissões)......Vendedor(semcomissões)............... Segundo-escriturário....................Cobrador/esteno-dactilógrafoemlínguapor-tuguesa.............................695,81VIPerfurador-verificador...................Demonstrador......................... VIITelefonistade1. a.......................64225 Telefonistade2. a.......................Contínuo..............................599,29VIIIPorteiro............................... Estagiáriodo2. o ano....................547,85IXDactilógrafodo2. o ano.................. Prospectordevendas(comcomissões).....Promotordevendas(comcomissões)......Vendedor(comcomissões)...............Estagiáriodo1. o ano....................506,4XDactilógrafodo1. o ano..................Serventedelimpeza.....................Contínuo(menosde21anos)............. XIPaquete(até17anos)...................(*)352,15 (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional. ANEXOIII-ATabeladaAEVP—Remuneraçõesmínimas (de1deJaneiroa31deDezembrode2005) GruposCategoriasRemunerações—Euros Chefedeescritório......................Directordeserviços.....................1077,97IAnalistadesistemas.....................
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2331 GruposCategoriasRemunerações—Euros Chefededepartamento..................Tesoureiro............................967,08IIContabilista............................ Chefedesecção........................Guarda-livros..........................859,44IIIProgramador...........................Chefedevendas........................ Secretáriodedirecção...................Correspondentedelínguasestrangeiras....817,04IVInspectordevendas..................... Primeiro-escriturário/caixa...............Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeirasProspectordevendas(semcomissões).....763,76VPromotordevendas(semcomissões)......Vendedor(semcomissões)............... Segundo-escriturário.................... Cobrador/esteno-dactilógrafoemlínguapor-tuguesa.............................713,21VIPerfurador-verificador...................Demonstrador......................... VIITelefonistade1. a.......................658,31 Telefonistade2. a.......................Contínuo..............................614,27VIIIPorteiro............................... Estagiáriodo2. o ano....................561,55IXDactilógrafodo2. o ano.................. Prospectordevendas(comcomissões).....Promotordevendas(comcomissões)......Vendedor(comcomissões)...............Estagiáriodo1. o ano....................519,14XDactilógrafodo1. o ano..................Serventedelimpeza.....................Contínuo(menosde21anos)............. XIPaquete(até17anos)...................(*)360,95 (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional. ANEXOIII-BTabeladaANCEVE/ACIBEV—Remuneraçõesmínimas (de1deJaneiroa31deDezembrode2004) GruposCategoriasRemunerações—Euros Chefedeescritório......................IDirectordeserviços.....................809Analistadesistemas..................... Chefededepartamento..................IITesoureiro............................765Contabilista............................ GruposCategoriasRemunerações—Euros Chefedesecção........................Guarda-livros..........................III649Programador...........................Chefedevendas........................ Secretáriodedirecção...................IVCorrespondentedelínguasestrangeiras....599,50Inspectordevendas..................... Primeiro-escriturário/caixa...............Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeirasVProspectordevendas(semcomissões).....567,50Promotordevendas(semcomissões)......Vendedor(semcomissões)............... Segundo-escriturário....................Cobrador/esteno-dactilógrafoemlínguapor-tuguesa.............................542,50VIPerfurador-verificador...................Demonstrador......................... VIITelefonistade1. a.......................480,50 Telefonistade2. a.......................VIIIContínuo..............................445,50Porteiro............................... Estagiáriodo2. o ano....................IX407,50Dactilógrafodo2. o ano.................. Prospectordevendas(comcomissões).....Promotordevendas(comcomissões)......Vendedor(comcomissões)...............XEstagiáriodo1. o ano....................381Dactilógrafodo1. o ano..................Serventedelimpeza.....................Contínuo(menosde21anos)............. XIPaquete(até17anos)...................(*)293,50 (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional. ANEXOIII-B TabeladaANCEVE/ACIBEV—Remuneraçõesmínimas (de1deJaneiroa31deDezembrode2005) GruposCategoriasRemunerações—Euros Chefedeescritório......................IDirectordeserviços.....................829,23Analistadesistemas..................... Chefededepartamento.................. IITesoureiro............................784,13Contabilista............................ Chefedesecção........................Guarda-livros..........................III665,23Programador...........................Chefedevendas........................
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2332 GruposCategoriasRemunerações—Euros Secretáriodedirecção...................IVCorrespondentedelínguasestrangeiras....614,49Inspectordevendas..................... Primeiro-escriturário/caixa...............Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeirasVProspectordevendas(semcomissões).....581,69Promotordevendas(semcomissões)......Vendedor(semcomissões)............... Segundo-escriturário....................Cobrador/esteno-dactilógrafoemlínguapor-tuguesa.............................556,06VIPerfurador-verificador...................Demonstrador......................... VIITelefonistade1. a.......................492,51 Telefonistade2. a.......................VIIIContínuo..............................456,64Porteiro............................... Estagiáriodo2. o ano....................IX417,69Dactilógrafodo2. o ano.................. Prospectordevendas(comcomissões).....Promotordevendas(comcomissões)......Vendedor(comcomissões)...............XEstagiáriodo1. o ano....................390,53Dactilógrafodo1. o ano..................Serventedelimpeza.....................Contínuo(menosde21anos)............. XIPaquete(até17anos)...................(*)300,84 (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional. Porto,22deMarçode2005. PelaAEVP—AssociaçãodasEmpresasdeVinhodoPorto: AntónioAguiarBranco, mandatário.PelaANCEVE—AssociaçãoNacionaldosComercianteseExportadoresdeVinhoseBebidasEspirituosas: ManuelAugustoDiasPinheiro, mandatário. MariaManuelaRibeiro, mandatária.PelaACIBEV—AssociaçãodosComercianteseIndustriaisdeBebidasEspirituosaseVinhos: JoséAyresGomesdeDornellasCysneiros, mandatário.PeloSITESC—SindicatodeQuadros,TécnicosAdministrativos,ServiçoseNovasTecnologias: HélderFilipeSilvaAlmeida, mandatário.PeloSindicatodosTécnicosdeVendasdoNorteeCentro: ÉlioOliveiraNunes, mandatário.PeloSTVSI—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: ÉlioOliveiraNunes, mandatário.PeloSindicatoNacionaldosTrabalhadoresdaIndústriaeComérciodeAlimentação,BebidaseAfins: JoaquimSantosDuarteBrandão, mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: JoséAntónioMarques, mandatário.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: JoséAntónioMarques, mandatário. ListadesindicatosfiliadosnaFEPCES CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal(*).SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeServiçosdoMinho.SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDespa-chanteseEmpresas.SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiver-sas.SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta.SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo.SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira. (*)OCESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNortefoiextinto,integrando-senoCESP(BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode2004). 6deOutubrode2004.— (Assinaturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãodaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen-tardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasdeAli-mentação,BebidaseSimilaresdosAçores.Lisboa,21deMarçode2005.—ADirecçãoNacional: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro—JoaquimPereira Pires. Depositadoem8deAbrilde2005,afl.89dolivro n. o 10,comon. o 75/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto.
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2333 CCTentreaAssoc.PortuguesadosIndustriaisdeCurtumeseaFESETE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugal(produçãoefun-çõesauxiliares)—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito OpresenteCCTaplica-seemtodooterritórionacio-nal,porumaparte,àsempresasassociadasdaAPIC—AssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeCur-tumes,quesededicamàactividadedecurtumeseofícioscorrelativos,comosejamcorreiasdetransmissãoeseusderivados,indústriadetacosdetecelagemoudeaglo-meradosdecouro,quenãoestejamabrangidasporcon-vençãoespecíficae,poroutra,atodosostrabalhadoresrepresentadospelaFESETE—FederaçãodosSindica-tosdosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugal. Cláusula2. a Vigênciaerevisão 1—Estecontratoentraemvigorcincodiasapósapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. 2—Asuavigênciaéde12mesesepodeserdenun-ciadoporqualquerdaspartes,decorridos10mesesapósadatadasuaentregaparadepósito,nostermoslegais.3—ApósadenúnciaeatéàentradaemvigordonovoCCTasrelaçõesdetrabalhocontinuarãoaregu-lar-sepelopresenteinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.CAPÍTULOII Admissão,categoriasprofissionais,aprendizagemeacesso Cláusula3. a Admissão 1—Aidademínimadeadmissãoparaprestartra-balhoéfixadaem16anosapartirde1deJaneirodoanoseguinteàqueleemquedevamconcluiraesco-laridadeobrigatória.2—Oempregadordeveinformarporescritoourefe-rirnocontratoostermosdaadmissão.3—Nosdemaisaspectosnãoprevistosnosnúmerosanterioresdeveatender-seaoprevistonalei.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorconsidera-se feitaatítuloexperimentaldurante60diasdetrabalho, salvonocasodeestarmosempresençadeumcontrato atermo,situaçãoemqueaduraçãodoperíodoexpe-rimentaléde: a)30diasseoperíododeduraçãoformaiorouigualaseismeses; b)15diasseformenordeseismesesenoscon-tratosatermoincertoquandoseprevejaviraserdeduraçãoinferioràquelelimite.2—Duranteoperíodoexperimentalpodeoprofis-sionaldespedir-seouserdespedidosemqualquerindemnização.3—Findooperíododeexperiência,enocasodenãoseenquadrarnumcontratoatermo,aadmissãotorna-seefectivaeotempodecorridocontaparaefeitosdeantiguidade.4—Nãohaveráperíodoexperimentalnocasodeotrabalhador,sendoprofissionaldaindústriadecurtu-mes,seencontrarempregadoetersidoadmitidoporconviteexpresso.5—Paraostrabalhadoresqueexerçamcargosdecomplexidade técnica, elevado grau deresponsabilidade ouquepressuponhamumaespecialqualificação,bemcomoparaosquedesempenhemfunções,deconfiança,dedirecçãoequadrostécnicos,operíodoexperimentaléoprevistonalei. Categoriasprofissionais Cláusula5. a Classificaçãoprofissional 1—Osprofissionaisabrangidosporestecontratoserãoclassificadosdeharmoniacomasfunçõesefec-tivamenteexercidasnosgrupos/níveisecategoriascons-tantesdoanexo I,podendoemqualquercasodesem-penhartransitoriamentemaisdeumafunçãodentrodaindústriaquandonãohouverserviçonasuaespecia-lidade.2—AsequivalênciasentreascategoriasprofissionaiseprofissõesexistenteseasquecomopresenteCCTpassamavigorarencontram-seexpressasnoanexo IV.3—Asdesignaçõesdascategoriasprofissionaissãoiguaisàsdasprofissões 4—Necessitandonormalmenteasmáquinasapenas deumprofissional,asuacategoriaseráaquelhecor-responderdentrodorespectivogrupo.5—Paraasmáquinasquetenhamnecessidadedemaisdeumtrabalhador,osauxiliarespoderãoserrecru-tadosdeentreosnãodiferenciadosouaprendizes,exceptuando-seasmáquinasdedescarnar,escorrer,lavar,cilindrar,serviçodeestiragemnasmáquinasdevácuoe pasting eprensadepratosmúltiplos,cujosauxi-liaresterãoacategoriacorrespondenteaogrupoaquepertenceooperadordamáquina.6—Nãoseconsideramajudantesostrabalhadoresqueentreguemeourecebamaspelesecourosemtodasasmáquinas.7—Nocasodeexistirumsóajudanteparaasmáqui- nasdeprensaremcilindroaquecidotrabalhandoem
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2334 contínuo,omesmoteráacategoriadooperadordamáquina. Aprendizagemeacesso Cláusula6. a Aprendizagem 1—Operíododeaprendizagemteráaduraçãodedoisanos,nãopodendoultrapassaros18anosdeidade.Paraosaprendizesadmitidoscom18anosdeidadeoumaisoperíododeaprendizagemseráreduzidoparatrêsmeses.2—Paraostrabalhadorescommaisde18anosdeidadeequejátrabalhamnaempresaenaindústriaoperíododeaprendizagemnãopoderásersuperiora30diasdecalendário.3—Paraosefeitosdapresentecláusulasãocontadososanosdeaprendizagemefectuadosnoutrasempresas,quandodevidamentecomprovados. Cláusula7. a Acesso 1—Findooperíododeaprendizagem,asempresaspromoverãoosaprendizesàcategoriaaquesetiveremdedicado,desdequetenhamreveladoanecessáriaapti-dão,salvosenãoexistirvaga.Paraoscasosdedúvidaserãoconsultadososdelegadossindicais.Enquantoper-maneceremnestasituação,quedeformaalgumapoderáexcederseismeses,nãopoderãoreceberremuneraçãoinferioràcategoriadeauxiliar(nível IX doanexo II).Findoesteperíodo,nocasodesemanterocondicio-nalismoreferido,ostrabalhadoresnestascondiçõesserãoremuneradosnomínimopelonível VIII doanexo II.2—Logoqueseverifiqueaprimeiravaganoquadrodopessoal,terádeserpreenchidapelostrabalhadoresdasempresasaaguardarpromoção,desdequetenhamanecessáriaqualificação.3—Senãosedercumprimentoaoestabelecidonapartefinaldonúmeroanterior,otrabalhadoradmitidoirregularmenteseráretiradodolugar,sendodarespon-sabilidadedaempresaasconsequênciasdaíresultantes.4—Aostrabalhadoresauxiliaressãoaindaaplicáveisasdisposiçõesconstantesdoanexo II.Cláusula8. a Preparaçãoprofissionaldosaprendizes Asentidadespatronaisdeverãozelar,comacola-boraçãodosprofissionaiscompetentes,pelapreparaçãoprofissionaldosaprendizes,sendo-lhesvedadoencar-regá-losdetrabalhospesadoseimprópriosdasuaidadeouquenãoestejamrelacionadoscomaaprendizagem. Cláusula9. a Balançosocial Asentidadespatronaisestãoobrigadasàlaboração dobalançosocialnostermosdalei. Cláusula10. a Densidades 1—Apercentagemdeaprendizesnãopoderáexce-der30%emrelaçãoaostrabalhadoresconsideradosnoseuconjunto,comexcepçãodosdogrupodonível VIII doanexo I.2—Apercentagemdenãodiferenciadosnãopoderáultrapassar20%emrelaçãoaototaldostrabalhadoresdosgruposdonível VI enível VII doanexo I,podendohaversempreumnãodiferenciado.CAPÍTULOIII Prestaçãodetrabalho Cláusula11. a Horáriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoédequarentahorassemanaisenãopoderáemnenhumdiadasemanasersuperioraoitohoras. 2—Operíododetrabalhoseráinterrompidoparadescansoealmoçodepoisdequatrooucincohorascon-secutivasdetrabalhoenuncapoderáserinferioraumahoraousuperioraduashoras.3—Emfacedasazonalidadedaindústriadecur-tumes,aadaptaçãoanovosmercados,oencurtamentodosprazosdeentrega,aaberturadosmercados,poderáobservar-seaadaptabilidadedoperíododetrabalhonasseguintescondições: a)Peranteasnecessidadesdereduçãoouaumentodeproduçãodaempresa,épermitidoaadap-tabilidadedehorários,aténomínimotrintahorasenomáximocinquentahorasporsemana,semque,nestecaso,sejaconsideradocomotra-balhosuplementar; b)Operíodonormaldetrabalhopodeseraumen-tadoaténomáximoduashorassemqueadura-çãodotrabalhosemanalexcedacinquentahoras; c)Operíodonormaldetrabalhomédiodefinidonasalíneasanterioresnãopodeexcederqua-rentahorassemanaisnumperíododereferênciadeseismeses; d)Porcadahoraflexívelotrabalhador,paraalém darespectivacompensação,temdireitoaumacréscimode10%nacompensaçãoglobalnoperíododereferênciaconsagradonaalínea c); e)Oempregadorquepretendaaplicaraadapta-bilidadedevedirigirasuaproposta,porescrito,afixadanaempresacomoitodiasdeantece-dência,aostrabalhadores,presumindo-seasuaaceitaçãopelostrabalhadoresdesdequedoisterçosdosmesmosnãoseoponhamporescritonoprazodedoisdiasúteisapósteremconhe-cimentodarespectivaproposta.Casoexistaoposiçãodedoisterçosdostrabalhadores,aadaptabilidadenãopodeseraplicada; f)Areduçãoouoaumentodohoráriodetrabalho, previstonaalínea a),nãoimplicaráquaisquer alteraçõesnasremuneraçõesousubsídios,nor- mais,quereceberianoâmbitodon. o 1desta cláusula;
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2335 g)Emcasodecessaçãoouinterrupçãodarelaçãoindividualdetrabalhopermitir-se-áarespectivacompensaçãomonetária; h)Oaumentodoperíododehorárioprevistonaadaptabilidadenãocompreendeosdiasimedia-tamenteanterioresaosdiasdeNatal,PáscoaeAnoNovo.Cláusula12. a Horárioporturnos 1—Asempresaspoderãoutilizarhoráriosdetra-balhoporturnos,quepoderãoserdiferentesparaasdiversassecções.Nasuaelaboração,depoisdeouvidosostrabalhadores,procurar-se-áatenderàssuascomo-didades,semdesprezaranecessidadedeacautelarasmelhorescondiçõesdelaboraçãoe,consequentemente,daprodução.2—Serádevidosubsídiodeturnode15%daremu-neraçãodebaseefectivaaostrabalhadoressujeitosaoregimedeturnosrotativosetambémrelativamenteàremuneraçãodotempodeférias,subsídiodefériasesubsídiodeNatal. 3—Serádevidoaquelessubsídiodeturnorelativa-menteàremuneraçãodosferiadosefaltas(créditodehoras)paraoexercíciodeactividadesindical,atéaolimiteprevistolegalmente.4—Nãoserádevidoaquelesubsídiodeturnoemtodososrestantescasosdefaltas,mesmoquenãoimpli-quemperdaderemuneração,taiscomocasamento,luto,provasescolares,prestaçãodesocorrosurgentesaoseuagregadofamiliarecumprimentodeobrigaçõeslegaisououtras.5—Semprequeostrabalhadoressujeitosaoregimedeturnostrabalhemaosábado,abdicandododiadedescansocomplementaraquetêmdireito,nãorece-berão,pelotrabalhoefectuadonessedia,osubsídiodeturnode15%.Cláusula13. a Descansosemanaleferiados 1—Todootrabalhadorterádireitoadoisdiasdedescansosemanalconsecutivos,respectivamenteaosábadoeaodomingo,àexcepçãodosguardas,quegoza-rãonosrestantesdiasdasemana.Comodiadedescansosemanalconsidera-seodomingo,sendoosábadodiadedescansosemanalcomplementar.2—Osguardasterãodireitoadedoisemdoismesesgozarumdiadefolgaaodomingo.3—Sãoferiadosobrigatórios:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio; CorpodeDeus; 10deJunho; 15deAgosto; 5deOutubro; 1deNovembro; 1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.4—Alémdosferiadosreferidosnonúmeroanterior,serãoaindaobservadosoferiadomunicipaldaloca-lidadeeaterça-feiradeCarnaval.5—Otrabalhadortemdireitoàretribuiçãocorres-pondenteaosferiados,querobrigatóriosquerfaculta-tivos,semqueaentidadepatronalospossacompensarcomtrabalhosuplementar.Cláusula14. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementartodoaquelequeéprestadoforadohoráriodetrabalho,salvooinerenteàformaçãoprofissionalconformeoprevistonon. o 4dacláusula50. a desteCCT.2—Otrabalhosuplementarpodeserprestadoquandoasempresastenhamdefazerfaceaacréscimoseventuaisdetrabalhoquenãojustificamaadmissão detrabalhadorcomcarácterpermanenteouemregimedecontratoatermo.3—Otrabalhosuplementarpodeaindaserprestadoemcasosdeforçamaiorouquandosetorneindispen-sávelparaprevenirourepararprejuízosgravesparaaempresaouparaassegurarasuaviabilidade.4—Otrabalhosuplementarprevistodon. o 2ficasujeito,portrabalhador,aosseguinteslimites: a)Duzentashorasdetrabalhoporano; b)Duashoraspordianormaldetrabalho; c)Umnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhonosdiasdedescansosemanal,obri-gatóriooucomplementar,enosferiados.5—Otrabalhosuplementarprevistonon. o 3nãoficasujeitoaquaisquerlimites.6—Aprestaçãodetrabalhosuplementardádireitoaremuneraçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)50%daretribuiçãonormalna1. a horaseo trabalhofordiurno; b)75%daretribuiçãonormalnashorasoufrac-çõessubsequentes; c)100%daretribuiçãonormalseotrabalhofornocturnoeprestadoentreas20eas24horas; d)150%daretribuiçãonormalseotrabalhoforprestadoentreas0eas7horasouemdiasferiadosdedescansosemanaloudescansocomplementar.7—Nasempresascommaisde10trabalhadoresaprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil,emdiadedescansosemanalcomplementareemdiaferiadoconfereaostrabalhadoresodireitoaumdescansocom-pensatórioremuneradocorrespondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizado. 8—Odescansocompensatóriovence-sequandoper- fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormalde
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2336 trabalhodiárioedevesergozadonumdos90diasseguintes.9—Noscasosdeprestaçãodetrabalhoemdiadedescansosemanalobrigatório,otrabalhadorterádireitoaumdiadedescansocompensatórioremunerado,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes.10—Nafaltadeacordo,odiadedescansocom-pensatórioseráfixadopelaentidadepatronal.Cláusula15. a Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnootrabalhopres-tadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.2—Otrabalhonocturnoseráremuneradocomoacréscimode25%sobrearemuneraçãoaquedádireitootrabalhodiurno.Cláusula16. a Deslocaçõesemserviço 1—Ostrabalhadores,quandodeslocadosemserviçodaempresaparaforadalocalidadeondenormalmentetrabalham,terãodireito,alémdasuaretribuiçãonormal: a)Aopagamentodasdespesasdedeslocação,con-traaapresentaçãodedocumentos; b)Aopagamentodasdespesasdealimentaçãoealojamento,contraaapresentaçãodedocu-mentos; c)Aopagamentocomotrabalhosuplementardotempodetrajectoeesperanapartequeexcedaoperíodonormaldetrabalho.2—Seotrabalhadorconcordaremutilizarasuavia-turaaoserviçodaempresa,estapagar-lhe-áoprodutodocoeficientede0,25sobreopreçodagasolinasuper,ouequivalente,porcadaquilómetropercorrido,alémdelheefectuarumsegurocontratodososriscos,incluindooderesponsabilidadecivililimitada.Cláusula17. a Cálculodaremuneraçãodahorasimples Afórmulaaconsiderarparaocálculodaremuneraçãodahorasimples,equeservirá,nomeadamente,debaseparaopagamentoaotrabalhosuplementar,seráaseguinte:Salárioporhora= Vencimentomensal×12 52×númerodehorasdetrabalhosemanal Cláusula18. a Isençãodohoráriodetrabalho Poderãoasentidadespatronais,emrelaçãoaostra- balhadoresqueexerçamfunçõesdechefiaououtras queojustifiquem,requereraisençãodohoráriode trabalho,nãopodendootrabalhadorisentoauferiruma remuneraçãoinferioràcorrespondenteaduashoras detrabalhosuplementarpordia. CAPÍTULOIV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula19. a 1—Aretribuiçãomínimadostrabalhadoresabran-gidosporesteCCTserámensaleéaqueconstadatabeladoanexo II,deharmoniacomasfunçõesexercidasefectivamenteporcadaum.2—Oseupagamentoseráobrigatoriamenteefec-tuadoduranteoperíododetrabalho.3—Nocasodeoseupagamentoserefectuadoporcheque,valeoudepósitobancário,aentidadepatronalconcederáaotrabalhador,semprejuízodalaboraçãonormaldaempresa,otemponecessário,comperdadaretribuição,paraprocederaoseulevantamentodesdequesejamobservadasasseguintescondições: a)Omontantedaretribuição,emdinheiro,deveestaràdisposiçãodotrabalhadornadatadovencimentoounodiaútilimediatamenteante-rior; b)Asdespesascomprovadamenteefectuadascomaconversãodostítulosdecréditoemdinheirooucomolevantamento,porumavezsó,daretribuiçãosãosuportadaspelaentidadepatro-nal; c)Odocumentoreferidonacláusula20. o deveserentregueaotrabalhadoratéàdatadovenci-mentodaretribuição.Cláusula20. a Documentoaentregaraotrabalhador Noactodopagamentodaretribuiçãoaentidadepatronaldeveentregaraotrabalhadordocumentodondeconstemonomecompletodeste,númerodainscriçãonainstituiçãodeprevidência,respectivaapólicedeaci-dentesdetrabalho,períodoaquearetribuiçãocor-responde,descriminaçãodasimportânciasrelativasatrabalhosuplementaretrabalhoemdiasdedescansosemanalouferiado,todososdescontosededuçõesdevi-damenteespecificados,bemcomoomontantelíquidoareceber.Cláusula21. a Exercíciodefunçõesdiversas Quandoalgumtrabalhadorexercerfunçõesinerentesamaisdeumacategoriacomcaráctersistemáticorece-beráremuneraçãocorrespondenteàmaiselevada.Cláusula22. a Substituiçãotemporária Semprequealgumprofissionalsubstituaoutrodecategoriasuperiorterádireitoaauferiraretribuiçãocorrespondenteàactividadedesempenhadaenquantodurarasubstituição. Cláusula23. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadoresterãodireitoareceber peloNatalumsubsídiocorrespondenteaummêsde
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2337 vencimento,desdequetenhamassiduidade,nostermosdalegislaçãoemvigor,enãotenhamdadomaisde60faltasjustificadas.2—Osubsídioaqueserefereonúmeroanteriorsóexcepcionalmenteeporrazõesobjectivaspoderáserpagoapósodia15deDezembro.3—Aquelesqueaindanãotenhamcompletadoumanodeserviçooutenhamdadomaisde60faltasjus-tificadas,salvoasdadaspormotivodeparto,receberãoo subsídioproporcionalaosmesesdetrabalhoprestado.4—Asfaltasdadasporacidentedetrabalhoaoser-viçodaempresanãosãoconsideradasparafinsdecon-cessãodosubsídiodeNatal.5—NocasodeotrabalhadorseencontrarausentepordoençanoperíododeNatalreceberánaqueleperíodoosubsídioouparteaquetiverdireito.6—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoareceberomontantedosubsídiopropor-cionalaosmesesdetrabalho. CAPÍTULOV Fériasefaltas Cláusula24. a Férias 1—Atodosostrabalhadoresserãoconcedidos22diasúteisdeférias,cominícionoprincípiodasemana,queserãogozadosentreMaioeOutubro,inclusive.2—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias ate ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.3—Nãocontamparaperdasdeacréscimodediasdefériasunicamenteasfaltasjustificadasrelativasaparto,maternidade,paternidadeedireitossindicaisemorte.4—Paraefeitosdonúmeroanteriorsãoequiparadosàsfaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador.5—Paraefeitosdeférias,acontagemdosdiasúteiscompreendeosdiasdasemanadesegunda-feiraasex-ta-feira,comexclusãodosferiados,nãosendocomotalconsideradososábadoeodomingo.6—Nocasodeencerramentototalouparcialda fábricaporumperíodonuncainferiora15diascon- secutivosostrabalhadoresquetenhamdireitoaum períododefériassuperioraoencerramentopodemoptar porreceberaretribuiçãoeosubsídiodefériascor- respondentesàdiferença,semprejuízodeseremsal-vaguardadosogozoefectivode15diasúteisdeférias,ouporgozar,notodoouemparte,operíodoexcedentedefériaspréviaouposteriormenteaoencerramento.7—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácondicionadoàassi-duidadeouefectividadedeserviço.8—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes.9—Quandooiníciodoexercíciodefunçõesporforçadocontratodetrabalhoocorrano1. o semestredoanocivilotrabalhadorterádireito,apósodecursode60diasdetrabalhoefectivo,aumperíododefériasde8diasúteis.10—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocor-rerno2. o semestreodireitoafériassósevenceapósodecursodeseismesescompletosdeserviço.11—Ostrabalhadoresadmitidosporcontratoa termocujaduraçãoinicialourenovadanãoatinjaumanotêmdireitoaumperíododefériasequivalenteadoisdiasúteisporcadamêscompletodeserviço.12—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalhadoresrece-beriamseestivessememserviçoefectivoedeveserpagaantesdoiníciodaqueleperíodo.Cláusula25. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Anualmenteseráelaboradoumplanodefériaseafixadoaté15deAbrilemlugarbemvisível.2—Nocasodenãohaveracordoentreaentidadepatronaleotrabalhadorsobreaépocadefériascaberáàentidadepatronaldecidir,ouvidososdelegadossin-dicaiseosinteressados.3—Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,semprequepossível,bene-ficiando,alternadamente,ostrabalhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores.4—Salvosehouverprejuízoparaaentidadeempre-gadora,devemgozarfériasnomesmoperíodooscôn-jugesquetrabalhemnamesmaempresaouestabele-cimento,bemcomoaspessoasquevivamhámaisdedoisanosemcondiçõesanálogasàsdoscônjuges.5—Asfériaspodemsermarcadasparaseremgoza-dasinterpoladamente,medianteacordoentreotraba-lhadoreaentidadeempregadoraedesdequesalva-guardado,nomínimo,umperíodode10diasúteisconsecutivos. Cláusula26. a Subsídiodeférias 1—Aentidadepatronal,noiníciodasférias,será obrigadaaconcederatodosostrabalhadoresumsub- sídiocorrespondenteaummêsdevencimento,oua
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2338 parteproporcional,deacordocomodispostonacláu-sula24. a,assimcomoorespectivosalário,excluindo-seoreferidonosn. os 2e3destamesmacláusula.2—Cessandoocontratodetrabalhoporqualquerforma,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodacessação,bemcomoorespectivosubsídio,enocasodemorteessedireitotransmite-seaosseusherdeiros.3—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozodefériasjávencidas,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoeaorespectivosubsídio.4—Operíododefériasaqueserefereonúmeroanterior,emboranãogozado,conta-sesempreparaefei-tosdeantiguidade.5—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongadootrabalhadortemdireito,apósaprestaçãodetrêsmeses deefectivoserviço,aumperíododefériaserespectivosubsídioequivalentesaosqueseteriamvencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.6—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanterioroudegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.7—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmassuspensas,desdequeaentidadepatronalsejadofactoinformada,prosseguindoorespectivogozoapósotermodasituaçãodedoençanostermosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoquetenhaalta.8—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanonúmeroanteriorpoderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,médicodeadministraçãoregionaldesaúdeouatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodecontroloefiscalizaçãopormédicoindicadopelaentidadepatronal. Cláusula27. a Violaçãododireitoaférias Nocasodeaentidadepatronalobstaraogozodasfériasnostermosprevistosnestecontratocolectivo,otrabalhadorreceberá,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula28. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeatribuiraotrabalha- dor,apedidodeste,licençasemretribuição. 2—Operíododelicençasemretribuiçãocontapara efeitosdeantiguidade. 3—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.4—Otrabalhadorbeneficiáriodalicençasemretri-buiçãomantémodireitoaolugar.5—Poderásercontratadoumsubstitutoparaotra-balhadornasituaçãodelicençasemvencimentonostermosprevistosparaocontratoatermo.Cláusula29. a Faltas 1—Afaltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior, casoosperíodosnormaisdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considerar-se-ásempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.4—Quandosejapraticadoohoráriovariável,afaltaduranteumdiadetrabalhoapenasseconsiderarárepor-tadaaoperíododepresençaobrigatóriadostraba-lhadores.Cláusula30. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadas,poralturadocasamento,até11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointer-correntes; b)Asmotivadaspelofalecimentodocônjuge,parentesouafins,nostermosdon. o 4destacláusula; c)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisouinstituiçõesdeprevidênciaenaqualidadededelegadosindicaloudemem-brodacomissãodetrabalhadores; d)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino; e)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegaisouanecessidadedeprestaçãodeassistênciaina-diávelamembrosdoseuagregadofamiliar; f)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal; g)Asdadasdurantecincodiasúteisseguidosouinterpoladospelonascimentodefilhos; h)Asdadaspelosbombeirosnostermosdalei; i)Asdadaspelosdadoresdesanguenostermos dalei; j)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorase sópelotempoestritamentenecessário,justifi-
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2339 cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodomenor,umavezportrimestreparadeslocaçãoàescola,tendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor.3—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnonúmeroanterior.4—Nostermosdaalínea b)don. o 2destacláusula,otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Atécincodiasconsecutivosporfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebensoudeparentesouafinsno1. o graudalinharecta,ouseja,pais,filhos,sogros,genrosenoras,padrasto,madrastaeenteados; b)Atédoisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimdalinharectaou2. o graudalinhacolateral,ouseja,avós,bisavós,netos,bisnetos,irmãosecunhados.5—Aplica-seodispostonaalínea b)nonúmeroante-rioraofalecimentodepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostrabalhadores. 6—Asfaltasjustificadas,quandoprevistas,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.7—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível,noprazodeoitodias.8—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.9—Ospedidosdedispensaoucomunicaçãodeausênciadevemserfeitosporescrito,emdocumentopróprioeemduplicado,devendoumdosexemplares,depoisdevisado,serentregueaotrabalhador.10—Osdocumentosaqueserefereonúmeroante-riorserãofornecidospelaentidadepatronalapedidodotrabalhador.11—Aentidadepatronalpode,emqualquercasodefaltajustificada,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.12—Nocasodeasfaltasseremdadasaoabrigodasalíneas a)e b)don. o 4,essasfaltaspoderãoserjus-tificadasmedianteumadeclaraçãopassadapelopárocodafreguesiaoupeloarmadorquefezofuneral.Cláusula31. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintes faltas,aindaquejustificadas: a)Asdadasnoscasosprevistosnaalínea c)dacláusula30. a,salvodisposiçãolegalemcontrá-rio,outratando-sedefaltasdadaspormembros dacomissãodetrabalhadores; b)Asdadasnoscasosprevistosnaalínea c)dacláusula30. a; c)Pormotivodedoençadesdequeotrabalhadorbeneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãonadoença; d)Asdadaspormotivodeacidentedetrabalhodesdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídiodeseguro.3—Noscasosprevistosnaalínea e)dacláusula30. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Qualquerfaltaouausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoinfluenciaráoacréscimodasfériasnostermosdoreferidonosn. os 2e3dacláusula24. a desteCCT.Cláusula32. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência, oqualserádescontado,paratodososefeitos,naanti-guidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodonormaldetrabalhodiário,operíododeausênciaaconsiderarparaosefeitosdonúmeroanteriorabran-geráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosime-diatamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefalta.3—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Faltarinjustificadamentedurante5diasconse-cutivosou10interpoladosnoperíododeumano; b)Faltarinjustificadamentecomalegaçãodemotivodejustificaçãofalso.4—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhadorparainíciooureiníciodaprestaçãodotrabalhoseverificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaouses-sentaminutos,podeaentidadepatronalrecusaraacei-taçãodaprestaçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetrabalho,respectivamente.5—Asfaltasjustificadasouinjustificadasnãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.6—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdefériasnaproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivode20diasúteisdefériasoude5diasúteis,sesetratardefériasnoanodaadmissão.Cláusula33. a Suspensãoporimpedimentodotrabalhador 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamente impedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea-
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2340 damenteoserviçomilitarobrigatório,doençaouaci-dentedetrabalho,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisnalegislaçãosobreprevidência.2—Otempodesuspensãoconta-separatodososefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugarecontinuandoobrigadoaguardarleal-dadeàentidadepatronal.3—Odispostonocorpodapresentecláusulacome-çaráaobservar-semesmoantesdeexpiradooprazodeummês,apartirdomomentoemquehajaacertezaouseprevejacomsegurançaqueoimpedimentoteráduraçãosuperioràqueleprazo.4—Ocontratocaducaránomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisnalegislaçãosobreprevidência.5—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve apresentar-seàentidadepatronalpararetomaroser-viço,sobpenadeincorreremfaltasinjustificadas.CAPÍTULOVI Garantiadetrabalhoecessaçãodocontrato Cláusula34. a Formasdecessaçãodocontratodetrabalho 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausa.2—Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Caducidade; b)Revogaçãoporacordodaspartes; c)Despedimentopromovidopelaentidadeempre-gadora; d)Rescisãocomousemjustacausaporiniciativadotrabalhador; e)Rescisãoporqualquerdaspartesduranteoperíodoexperimental; f)Extinçãodepostosdetrabalhoporcausasobjec-tivasdeordemestrutural,tecnológicaoucon-junturalrelativasàempresa. Caducidadedocontratodetrabalho Cláusula35. a Causasdacaducidade Ocontratodetrabalhocaducanostermosgeraisdodireito,nomeadamente: a)Verificando-seoseutermo,quandosetratedecontratoatermo; b)Verificando-seaimpossibilidadesuperveniente absolutaedefinitivadeotrabalhadorprestar oseutrabalhooudeaentidadeempregadora oreceber; c)Comareformadotrabalhadorporvelhiceou invalidez. Cláusula36. a Reformaporvelhice 1—Semprejuízonodispostonaalínea c)dacláusulaanterior,apermanênciadotrabalhadoraoserviçodecor-ridos30diassobreoconhecimento,porambasaspartes,dasuareformaporvelhiceficasujeito,comasneces-sáriasadaptações,aoregimedefinidoparaoscontratosatermo,ressalvadasasseguintesespecificidades: a)Édispensadaareduçãodocontratoaescrito; b)Ocontratovigorapeloprazodeseismeses,sendorenovávelporperíodosiguaisesuces-sivos,semsujeiçãoalimitesmáximos; c)Acaducidadedocontratoficasujeitaaavisopréviode60diassefordainiciativadaentidadeempregadoraoude15diasseainiciativaper-tenceraotrabalhador.2—Logoqueotrabalhadoratinjaos70anosdeidadesemqueoseucontratocaduquenostermosdaalínea c)dacláusula36. a,esteficasujeitoaoregimedoscontratosatermocomasespecificidadesconstantesdasalíneasdonúmeroanterior. Cláusula37. a Morteouextinçãodaentidadeempregadora 1—Amortedoempregadoremnomeindividualfazcaducarocontratodetrabalho,salvoseossucessoresdofalecidocontinuaremaactividadeparaqueotra-balhadorfoicontratadoouseseverificaratransmissãodoestabelecimento,casoemqueseaplicaodispostonalei.2—Verificando-seacaducidadedocontratoporforçadodispostononúmeroanterior,otrabalhadortemdireitoaumacompensaçãocorrespondenteaummêsderemuneraçãodebaseporcadaanodeanti-guidadeoufracção,pelaqualrespondeopatrimóniodaempresa.3—Aextinçãodaentidadecolectivaempregadora,quandonãoseverificaatransmissãodoestabeleci-mento,determinaacaducidadedoscontratosdetra-balhonostermosdosnúmerosanteriores. Revogaçãoporacordodaspartes Cláusula38. a Cessaçãoporacordo Aentidadeempregadoraeotrabalhadorpodemfazercessarocontratodetrabalhoporacordo,nostermosdodispostonacláusulaseguinte.Cláusula39. a Exigênciadaformaescrita 1—Oacordodecessaçãodocontratodeveconstardedocumentoassinadoporambasaspartes,ficando cadaumacomumexemplar. 2—Odocumentodevemencionarexpressamentea datadacelebraçãodoacordoeadeiníciodaprodução dosrespectivosefeitos.
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2341 3—Nomesmodocumentopodemaspartesacordarnaproduçãodeoutrosefeitos,desdequenãocontrariemalei.4—Senoacordodecessaçãoouconjuntamentecomesteaspartesestabeleceremumacompensaçãopecu-niáriadenaturezaglobalparaotrabalhador,entende-se,nafaltadeestipulaçãoemcontrário,quenaquelaforampelaspartesincluídoseliquidadososcréditosjávencidosàdatadacessação,docontratoouexigíveisemvirtudedessacessação.Cláusula40. a Justacausadedespedimento 1—Considera-sejustacausaocomportamentocul-posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse-quências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Paraapreciaçãodajustacausadeveatender-se,noquadrodegestãodaempresa,aograudelesãodosinteressesdoempregador,aocarácterdasrelaçõesentreaspartesouentreotrabalhadoreosseuscompanheiros eàsdemaiscircunstânciasquenocasosemostremrelevantes.3—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimadeordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaisdaempresa,nomeadamentefurto,retençãoilícita,desvio,destruiçãooudepredaçãointencionaldebenspertencentesàempresa; f)Práticaintencionaldeactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasemcadaanoatingir5segui-dasou10interpoladas; h)Faltaculposadaobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Práticadeviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindividualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepre-sentantes; j)Sequestroe,emgeral,crimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; l)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentode decisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi- nitivoseexecutórios; m)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra- balhador; n)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas.Cláusula41. a Procedimentodisciplinar 1—Noscasosemqueseverifiquealgumcompor-tamentoqueintegreoconceitodejustacausa,aentidadeempregadoracomunicará,porescrito,aotrabalhadorquetenhaincorridonasrespectivasinfracçõesasuaintençãodeprocederaodespedimento,juntandonotadeculpacomadescriçãocircunstanciadadosfactosquelhesãoimputáveis.2—Namesmadataseráremetidaàcomissãodetra-balhadoresdaempresacópiadaquelacomunicaçãoedanotadeculpa.3—Seotrabalhadorforrepresentantesindical,seráaindaenviadacópiadosdoisdocumentosàassociaçãosindicalrespectiva.4—Otrabalhadordispõede10diasúteisparacon- sultaroprocessoeresponderànotadeculpa,deduzindoporescritooselementosqueconsidererelevantesparaoesclarecimentodosfactosedasuaparticipaçãonosmesmos,podendojuntardocumentosesolicitarasdili-gênciasprobatóriasquesemostrempertinentesparaoesclarecimentodaverdade.5—Aentidadeempregadora,directamenteouatra-vésdeinstrutorquetenhanomeado,procederáobri-gatoriamenteàsdiligênciasprobatóriasrequeridasnarespostaànotadeculpa,amenosqueasconsiderepatentementedilatóriasouimpertinentes,devendo,nessecaso,alegá-lofundamentadamenteporescrito.6—Aentidadeempregadoranãoéobrigadaapro-cederàaudiçãodemaisde3testemunhasporcadafactodescritonanotadeculpa,nemmaisde10nototal,cabendoaoarguidoassegurararespectivacom-parênciaparaoefeito.7—Concluídasasdiligênciasprobatóriasdeveopro-cessoserapresentado,porcópiaintegral,àcomissãodetrabalhadorese,nocasodon. o 3,àassociaçãosindicalrespectiva,quepodem,noprazodecincodiasúteis,fazerjuntaraoprocessooseuparecerfundamentado.8—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadeempregadoradispõede30diasparaproferiradecisão,quedeveserfundamentadaeconstardedocu-mentoescrito.9—Nadecisãodevemserponderadasascircunstân-ciasdocaso,aadequaçãododespedimentoàculpa-bilidadedotrabalhador,bemcomoospareceresquetenhamsidojuntosnostermosdon. o 7,nãopodendoserinvocadosfactosnãoconstantesdanotadeculpanemreferidosnadefesaescritadotrabalhador,salvoseatenuaremoudirimiremaresponsabilidade.10—Adecisãofundamentadadevesercomunicada, porcópiaoutranscrição,aotrabalhadoreàcomissão detrabalhadores,bemcomo,nocasodon. o 3,àasso- ciaçãosindical.
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2342 11—Igualsuspensãodecorredainstauraçãodepro-cessopréviodeinquérito,desdeque,mostrando-seestenecessárioparafundamentaranotadeculpa,sejaini-ciadoeconduzidodeformadiligente,nãomediandomaisde30diasentreasuspeitadeexistênciadecom-portamentosirregulareseoiníciodoinquérito,nementreasuaconclusãoeanotificaçãodanotadeculpa.Cláusula42. a Nulidadededespedimento 1—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.2—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidonon. o 1destacláusula,àsprestaçõespecuniáriasquedeve-riaternormalmenteauferidodesdeadatadodespe-dimentoatéàdatadotrânsitoemjulgadodasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia. 3—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãodeantiguidadecorres-pondenteaummêsderemuneraçãodebaseporcadaanooufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses,contando-separaesseefeitotodootempodecorridoatéàdatadotrânsitoemjulgadodasentença.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratoindividualdetrabalhoporiniciativadotrabalhador Cláusula43. a Rescisãocomavisoprévio 1—Otrabalhadortemodireitoderescindirocon-tratoindividualdetrabalhopordecisãounilateral,devendocomunicá-la,porescrito,comavisopréviodedoismeses.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioserádeummês.3—Sendocontratadoatermo,otrabalhadorque pretendadesvincular-seantesdodecursodoprazoacor- dadodeveavisaroempregadorcomaantecedênciamínimade30diasseocontratotiverduraçãoigualousuperioraseismesesoude15diassefordeduraçãoinferior.4—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodeaviso,pagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeavisoprévioemfalta.Cláusula44. a Rescisãocomjustacausa 1—Otrabalhadorpoderescindirocontrato,sem observânciadoavisoprévio,nassituaçõesseguintes: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisincom- patíveiscomacontinuaçãodoserviço; b)Faltaculposadepagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; c)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãodeinteressespatrimoniaisdotrabalhadorouofensaàsuahonraoudignidade.2—A cessaçãodocontratonostermosdasalíneas b)a f)don. o 1destacláusulaconfereaotrabalhadorodireitoàindemnizaçãoprevistanacláusula42. a 3—Ousodafaculdadeconferidanestacláusuladefazercessarocontratosemavisoprévioeopagamentoda indemnização indicada no n. o 2 não exoneram aenti-dadepatronaldaresponsabilidadeciviloupenalaquedêorigemasituaçãodeterminantedarescisão.Cláusula45. a Encerramentotemporário Emcasosdeencerramentotemporáriooudiminuição delaboraçãoporfactoimputávelàentidadepatronal ouporinteressedestaostrabalhadoresterãodireitoàremuneraçãoporinteiro.Cláusula46. a Encerramentodefinitivo Emcasodeencerramentodefinitivodoestabeleci-mentoostrabalhadoresterãodireitoaumaindemni-zaçãocorrespondenteaummêsderetribuiçãodebaseporcadaanodeantiguidadenaempresa,nãopodendonuncaserinferioratrêsmeses.CAPÍTULOVIII Trabalhofeminino Cláusula47. a Garantias 1—Égarantidaàsmulheresaigualdadecomoshomensemoportunidadeetratamentonotrabalhoenoemprego.2—Asentidadespatronaisdevemasseguraràstra-balhadorasigualdadedeoportunidadeetratamentocomoshomensnoqueserefereàformaçãoprofissional.3—Sãoproibidos,tendoematençãoosriscosefec-tivosoupotenciaisparaasfunçõesgenéticas,ostra-balhosqueimpliquemomanuseamentodesubstânciastóxicas,ácidosoulíquidoscorrosivosegasesnocivos,salvoseestemanuseamentoestiverespecificamentecompreendidonoexercíciodasuaprofissão.Cláusula48. a Direitos 1—Sãoemespecialasseguradosàsmulheresos seguintesdireitos: a)Nãodesempenharduranteagravidezeatétrês mesesapósopartotarefasclinicamentedesa-
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2343 conselhadasparaoseuestadosemdiminuiçãoderetribuição; b)Odireitodefaltardurante120diasnoperíododematernidade,osquaisnãopoderãoserdes-contadosparaquaisquerefeitos,designada-mentelicençaparaférias,antiguidadeeapo-sentação; c)Amãeque,comprovadamente,amamenteofilhotemdireitodeserdispensadaemcadadiadetrabalhopordoisperíodosdistintosdedura-çãomáximadeumahoraparaocumprimentodessamissãodurantetodootempoqueduraraamamentação; d)Amãeque,comprovadamente,aleiteofilhotemdireitodeserdispensadaemcadadiadetrabalhopordoisperíodosdistintosdeduraçãomáximadeumahoraparaocumprimentodessamissãoenquantodurareatéofilhoperfazerumano.2—Astrabalhadorasdeverãodarconhecimentoàempresadosfactosquedeterminamaaplicaçãododis-postonasalíneas b), c)e d)donúmeroanteriornoprazode10diasapósdelasteremconhecimento,sob penadeperderemasregaliasconcedidasnasalíneas b), c)e d)donúmeroanterior.CAPÍTULOIX Trabalhodemenores Cláusula49. a Direitos 1—Sãoemespecialasseguradosaosmenoresosseguintesdireitos: a)Nãoexerceremqualqueroutraactividadequenãoestejaligadaàaprendizagem,bemcomonãoefectuaremserviçosimprópriosdasuaidade; b)Nãoseremobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas7horasedepoisdas20horas.2—Atudooquenãoestáregulamentadonocontratoaplicam-seasdisposiçõesdalei.CAPÍTULOX Formaçãoprofissionalecultural Cláusula50. a 1—Asentidadespatronaisdeverãocontribuirparaoaperfeiçoamentoprofissionaleculturaldosempre-gados,devendoparatanto: a)Zelarpelapreparaçãoprofissionaldetodos,masdemodoespecialpeladosaprendizes; b)Atodososprofissionaisquedesejaremfrequen-tarquaisquercursosoficiaisouoficializados,quersejamtécnicosquersejamdevalorização cultural,terãoasentidadespatronaisdecon- cederasnecessáriasfacilidadesparaareferida frequência,medianteprovadematrículaeapro- veitamento,semqueissoimpliqueperdade retribuição; c)Otempodedispensa,semperdaderetribuição,seránomínimodeumahorapordiaenomáximodeduashoras,desdequeissosejus-tifique,noperíododeaulas;duranteosexamesserãoosdiascompletosdetrabalhoemqueosmesmosocorram.2—Nocasodefaltadeliberadaàsaulasserãoreti-radasasregaliasconstantesdasalíneas b)e c)don. o 1destacláusula.3—Emcasodemaisdedoisanosseguidosdenãoaproveitamentootrabalhadorperderá,deigualmodo,asregaliasreferidas.4—Nostermosdalegislaçãovigentesobreformaçãoprofissional,aempresadeveainda,nomeadamente: a)Proporcionarformaçãocontínuaaostrabalha-doresadequadaàqualificaçãoe,emcadaano,correspondente,pelomenos,a10%dostra-balhadoresemcontratoatermo; b)Assegurarigualmentenoâmbitodaformaçãocontínuanomínimovintehorasdeformação; c)Cumprironúmeromínimodehorasdeforma-çãoportrabalhadoreapartirde2006depelomenostrintaecincohoras.CAPÍTULOXI Direitosedeveresdaspartes Cláusula51. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Consideraretratartodooprofissionalcomoseucolaborador; b)Pagar-lhepontualmenteasuaretribuiçãoduranteoperíododetrabalho; c)Proporcionar-lheboascondiçõesdetrabalho,quersobopontodevistamaterialquermoral,tendoematençãoahigieneesegurançadoslocaisdetrabalho; d)Cumprirasobrigaçõesdocontratodetrabalhoedasnormasqueoregem; e)Aocessarocontratodetrabalho,sejaqualforomotivoporqueelecesse,aentidadepatronaldeverápassar,semprequeotrabalhadorosoli-cite,certificadodeondeconstemotempoduranteoqualesteveaoseuserviçoeocargooucargosquedesempenhou; f)Prestaraossindicatosquerepresentamostra-balhadoresdaempresatodososesclarecimentosquelhesejamsolicitadosrelativosàsrelaçõesdetrabalho,desdequeestesnãoconstituamintromissãonaesferaprópriadaentidadepatro-nal; g)Tratarcomcorrecçãoosprofissionaissobassuasordenseexigiridênticoprocedimentodopessoalinvestidoemfunçõesdechefia, devendo,nomeadamente,qualquerobservação ouadmoestaçãoserfeitaporformaanãoferir adignidadedostrabalhadores; h)Indicarparaoslugaresdechefiatrabalhadores decomprovadovalorprofissionalehumano;
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2344 i)Zelarporqueopessoalaoseuserviçonãosejaprivadodemeiosdidácticosinternosouexternosdestinadosamelhoraraprópriaformaçãoeactualizaçãoprofissional.Cláusula52. a Deveresdotrabalhador 1—Otrabalhadordeve: a)Cumprirascláusulasdopresentecontrato; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeerea-lizarotrabalhocomzeloediligência,segundoasinstruçõesrecebidas; c)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemprofissionalmentetenhadeprivar; d)Guardarfidelidadeàentidadepatronal,nomea-damentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomela,nemdivul-gandoinformaçõesreferentesàsuaorganiza-ção,métodosdeproduçãoounegócios; e)Zelarpelaboaconservaçãoeutilizaçãodosins-trumentosdetrabalhoematérias-primasquelheestejamconfiados; f)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri-dade,higieneesegurançanotrabalho; g)Cumprirosregulamentosinternosdaempresa,umavezaprovadosnostermosdalei; h)Obedeceràentidadepatronaleouaosseuslegí-timosrepresentantesemtudooquerespeiteaotrabalhoeàdisciplinasocial,salvonamedidaemqueasordenseinstruçõesdaquelasemos-tremcontráriasaosseusdireitosegarantias.2—Odeverdeobediênciaaqueserefereaalínea h)destacláusuladizrespeitoàsnormasdadasdirectamentepelaentidadepatronaleoupelosseuslegítimosrepre-sentantes,assimcomoasemanadasdossuperioreshie-rárquicosdotrabalhador,dentrodacompetênciaqueporaquelalhesforatribuída.Cláusula53. a Garantiasdotrabalhador Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscolegas; c)Diminuiraretribuiçãooubaixaracategoriadotrabalhador,salvonoscasosprevistosnaleiounoCCT; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonoscasosprevistosnaleiounoCCT; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouser-viçosfornecidospelaentidadepatronaloupes-soasporelaindicadas; f)Explorarcomfinslucrativosqualquercantina, refeitórios,economatosououtrosestabeleci- mentosdirectamenterelacionadoscomotra- balhoparaofornecimentodebensoupresta- çõesdeserviçosaostrabalhadores; g)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicaroudiminuirdireitosougarantiasdecor-rentesdeantiguidade; h)Mudarotrabalhadordesecçãoousector,aindaquesejaparaexercerasmesmasfunções,semasuapréviaaudiência.Cláusula54. a Sançõesdisciplinares 1—Aaplicaçãodesançõesdisciplinares,conformeagravidadedocasoeculpabilidadedoinfractor,con-sistiráem: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Sançãopecuniária; d)Perdadediasdeférias; e)Suspensãodotrabalhadocomperdaderetri-buiçãoedeantiguidade; f)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.2—Asuspensãodotrabalhadornãopodeexceder porcadainfracção5diase,emcadaanocivil,ototal de20dias.CAPÍTULOXII Comissõesparitárias Cláusula55. a 1—ÉcriadaumacomissãoparitáriaconstituídaportrêsrepresentantesdossindicatosetrêsdaAssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeCurtumes,cujofuncio-namentoserá regulado pelo protocolo que for acordadopelaspartescontratantes.2—Cadaumadaspartespoderáfazer-seacompa-nhar,quandonecessário,detécnico,atéaonúmerodedois,edeconsultorjurídico,semdireitodevoto.3—Apedidodequalquerdaspartes,poderápar-ticiparnasreuniões,semdireitoavoto,umrepresen-tantedoMinistériodoEmpregoedaSegurançaSocial.4—Àcomissãoparitáriacompetirápronunciar-sesobreasdúvidasresultantesdainterpretaçãodopre-sentecontratoououtrosproblemasquesejampostos àsuaconsideração,devendoparatalpronunciar-seno prazode30dias.5—Asdeliberaçõesserãotomadaspormaioriadedoisterçosdosseusmembrospresentesemvotosecreto.6—Asdeliberaçõesserãocomunicadasatodososorganismosintervenientes,tornando-seeficazesapartirdasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, quandotalforexigível.CAPÍTULOXIII Disposiçõesrelativasaolivreexercíciododireitosindical Cláusula56. a Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoadesen- volveraactividadesindicalnointeriordaempresa,
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2345 nomeadamenteatravésdosdelegadossindicais,comis-sõesdetrabalhadoresecomissõesintersindicais.Cláusula57. a Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetra-balho,foradohorárionormal,medianteconvocaçãodeumterçoou50trabalhadoresdarespectivaempresaouunidadedeprodução,oudacomissãosindicalouintersindical,semprejuízodanormalidadedalaboração,noscasosdetrabalhoporturnosoudetrabalhosuplementar.Cláusula58. a 1—Comreservadodispostonaúltimapartedacláu-sulaanterior,ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohoráriodetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecontarãoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo,desdequeasse-guremofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgente.2—Asreuniõesreferidasnestacláusulasópodemserconvocadaspelacomissãointersindicaloupela comissãosindical,conformeostrabalhadoresdaempresaestejamounãorepresentadospormaisdeumsindicato.Cláusula59. a Ospromotoresdasreuniõesreferidasnascláusulasanterioressãoobrigadosacomunicaràentidadepatro-naleaostrabalhadoresinteressados,comaantecedênciamínimadeumdia,adataeahoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasrespectivasconvocatórias.Cláusula60. a 1—Nasempresascom150trabalhadoresoumaisaentidadepatronaléobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeirameatítulopermanente,umlocalsituadonointeriordaempresaequesejaapropriadoaoexercíciodassuasfunções.2—Nasempresascommenosde150trabalhadoresaentidadepatronaléobrigadaacederaosdelegadossindicais,semprequeopretendam,umlocalapropriadoaoexercíciodassuasfunções.Cláusula61. a Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixarnointe-riordaempresaeemlocalapropriadoparaoefeitoreservadopelaentidadepatronaltextosconvocatórios,comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressesdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuiçãosemprejuízodalaboraçãonormaldaempresa.Cláusula62. a 1—Cadadelegadosindicaldispõeparaoexercíciodassuasfunçõesdeumcréditodehorasquenãopode serinferioracincopormêsouaoito,tratando-sede delegadoquefaçapartedacomissãointersindical.2—Ocréditodehorasatribuídoéreferidoao períodonormaldetrabalhoeconta,paratodososefei- tos,comotempodeserviçoefectivo,devendoodelegadoavisaraentidadepatronal,porescrito,comaantece-dênciadeumdia.Cláusula63. a Osdelegadossindicaiseosmembrosdoscorposgerentesdossindicatosnãopodemsertransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhe-cimentodadirecçãodosindicato.Cláusula64. a Oscorposgerentesdossindicatos,semprequenoexercíciodassuasfunçõesosolicitarem,poderãoentrarnasempresaseser-lhes-ãofacultadostodososelementosquepedirem,quandoacompanhadosdaInspecção-Ge-raldoTrabalho.Cláusula65. a 1—Ossindicatoscomunicarãoàentidadepatronalaidentificaçãodosdelegadossindicais,bemcomodaquelesquefazempartedecomissõessindicaisedecomissõesintersindicaisdedelegados,emcartaregis-tada,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais. 2—Omesmoprocedimentoseráobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula66. a 1—Asfaltasdadaspelosmembrosdadirecção,pre-sidentedaassembleiageralepresidentedoconselhofiscaldasassociaçõessindicaisparaodesempenhodassuasfunçõesconsideram-sefaltasjustificadasecontamparatodososefeitosmenosodaremuneraçãocomotempodeserviçoefectivo.2—Paraoexercíciodassuasfunções,cadamembrodoscorposgerentesreferidosnon. o 1beneficiadeumcréditodequatrodiaspormês,mantendoodireitoàremuneração.3—Adirecçãointeressadadeverácomunicar,porescrito,comumdiadeantecedênciaasdataseonúmerodediasdequeosreferidosdirigentesnecessitemparaoexercíciodassuasfunções,ou,emcasodeimpos-sibilidade,nasquarentaeoitohorasimediatasao1. o diaemquefaltaram.CAPÍTULOXIV Outrasregalias Cláusula67. a 1—Deveráacadatrabalhadorquelidecomsubs-tânciastóxicasserfornecidoumlitrodeleitepordia,semprequeopretenda.2—Competiráàdelegaçãodesaúdedecidirquaisassubstânciastóxicasquenãovenhamdefinidasporlei.Cláusula68. a Subsídiodealimentaçãoeassiduidade 1—Todosostrabalhadoresterãoodireitoaumsub-sídiodealimentaçãoeassiduidadenomontantede E 5,10pordiadetrabalhoefectivo.
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2346 2—Cessaestaobrigaçãonocasodeasempresasteremcantinaseasrefeiçõesseremfornecidasgratui-tamente,constandoaalimentaçãodesopa,umpratodecarneoupeixe,pãoefruta.3—Quandootrabalhadorfaltejustificadamentenostermosdaleiportempoinferioraumdiadetrabalho,ostemposperdidosserãoacumuladosatéperfazeremoitohoras,alturaemqueotrabalhadorperderáosub-sídiocorrespondenteàqueleperíododiário.Cláusula69. a Asentidadespatronaisquenãofizeremosegurodeacidentesdetrabalhoedoençasprofissionaispelovalordosalárioesubsídiosderefeiçãoauferidospelostra-balhadoressãoobrigadasapagaraotrabalhadorcombaixaporacidentedetrabalhoadiferençaentreosub-sídioconcedidopelacompanhiaseguradoraeosubsídioqueseriaconcedidopelamesmacompanhiaseaenti-dadepatronalfizesseosegurodeacidentesdetrabalhoedoençasprofissionaispelovalorefectivamenterece-bidopelotrabalhador. Cláusula70. a Nãoconstituiinfracçãodisciplinarofactodeotra-balhadortomarqualqueralimentoduranteotempodetrabalho,semprejuízodeste.Cláusula71. a Inspecçõesmédicas Amatériaconstantedestacláusulareger-se-ápelalegislaçãoemvigor.CAPÍTULOXV Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula72. a Princípiosgerais 1—Otrabalhadortemdireitoàprestaçãodetra-balhoemcondiçõesdesegurança,higieneesaúdeasse-guradaspeloempregador.2—Oempregadoréobrigadoaorganizarasacti-vidadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoquevisemaprevençãoderiscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedotrabalhador.3—Aexecuçãodemedidasemtodasasfasesdaactividadedaempresa,destinadasaassegurarasegu-rançaesaúdenotrabalho,assentanosseguintesprin-cípiosdeprevenção: a)Planificaçãoeorganizaçãodaprevençãoderis-cosprofissionais; b)Eliminaçãodosfactoresderiscoedeacidente; c)Avaliaçãoecontrolodosriscosprofissionais; d)Informação,formação,consultaeparticipação dostrabalhadoreseseusrepresentantes; e)Promoçãoevigilânciadasaúdedostrabalha- dores. Cláusula73. a Obrigaçõesgeraisdoempregador 1—Oempregadoréobrigadoaasseguraraostra-balhadorescondiçõesdesegurança,higieneesaúdeemtodososaspectosrelacionadoscomotrabalho.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,oempregadordeveaplicarasmedidasnecessáriastendoemcontaosseguintesprincípiosdeprevenção: a)Proceder,naconcepçãodasinstalações,doslocaiseprocessosdetrabalho,àidentificaçãodosriscosprevisíveis,combatendo-osnaorigem,anulando-osoulimitandoosseusefeitos,porformaagarantirumníveleficazdeprotecção; b)Integrarnoconjuntodasactividadesdaempresa,estabelecimentoouserviçoeatodososníveisaavaliaçãodosriscosparaasegurançaesaúdedostrabalhadores,comaadopçãodeconve-nientesmedidasdeprevenção; c)Assegurarqueasexposiçõesaosagentesquí-micos,físicosebiológicosnoslocaisdetrabalhonãoconstituamriscoparaasaúdedostra- balhadores; d)Planificaraprevençãonaempresa,estabeleci-mentoouserviçonumsistemacoerentequetenhaemcontaacomponentetécnica,aorga-nizaçãodotrabalho,asrelaçõessociaiseosfac-toresmateriaisinerentesaotrabalho; e)Teremconta,naorganizaçãodosmeios,nãosóostrabalhadores,comotambémterceirossus-ceptíveisdeserabrangidospelosriscosdarea-lizaçãodostrabalhos,quernasinstalaçõesquernoexterior; f)Darprioridadeàprotecçãocolectivaemrelaçãoàsmedidasdeprotecçãoindividual; g)Organizarotrabalhoprocurando,designada-mente,eliminarosefeitosnocivosdotrabalhomonótonoedotrabalhocadenciadosobreasaúdedostrabalhadores; h)Asseguraravigilânciaadequadadasaúdedostrabalhadoresemfunçãodosriscosaqueseencontramexpostosnolocaldetrabalho; i)Estabelecer,emmatériadeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodetra-balhadores,asmedidasquedevemseradoptadaseaidentificaçãodostrabalhadoresresponsáveispelasuaaplicação,bemcomoasseguraroscon-tactosnecessárioscomasentidadesexteriorescompetentespararealizaraquelasoperaçõeseasdeemergênciamédica; j)Permitirunicamenteatrabalhadorescomapti-dãoeformaçãoadequadas,eapenasquandoeduranteotemponecessário,oacessoazonasderiscograve; l)Adoptarmedidasedarinstruçõesquepermitamaostrabalhadores,emcasodeperigograveeiminentequenãopossaserevitado,cessarasuaactividadeouafastar-seimediatamentedolocaldetrabalho,semquepossamretomaraactividadeenquantopersistiresseperigo,salvo emcasosexcepcionaisedesdequeassegurada aprotecçãoadequada; m)Substituiroqueéperigosopeloqueéisento deperigooumenosperigoso; n)Darinstruçõesadequadasaostrabalhadores;
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2347 o)Teremconsideraçãoseostrabalhadorestêmconhecimentoseaptidõesemmatériasdesegu-rançaesaúdenotrabalhoquelhespermitamexercercomsegurançaastarefasdequeosincumbir.3—Naaplicaçãodasmedidasdeprevenção,oempregadordevemobilizarosmeiosnecessários,nomeadamentenosdomíniosdaprevençãotécnica,daformaçãoedainformação,eosserviçosadequados,internosouexterioresàempresa,estabelecimentoouserviço,bemcomooequipamentodeprotecçãoquesetornenecessárioutilizar,tendoemconta,emqualquercaso,aevoluçãodatécnica.4—Quandováriasempresas,estabelecimentosouserviçosdesenvolvam,simultaneamente,actividadescomosrespectivostrabalhadoresnomesmolocaldetrabalho,devemosempregadores,tendoemcontaanaturezadasactividadesquecadaumdesenvolve,coo-perarnosentidodaprotecçãodasegurançaedasaúde,sendoasobrigaçõesasseguradaspelasseguintesenti-dades: a)Aempresautilizadora,nocasodetrabalhadoresemregimedetrabalhotemporáriooudecedên-ciademão-de-obra; b)Aempresaemcujasinstalaçõesostrabalhadoresprestamserviço; c)Nosrestantescasos,aempresaadjudicatáriadaobraouserviço,paraoquedeveasseguraracoordenaçãodosdemaisempregadoresatravésdaorganizaçãodasactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,semprejuízodasobrigaçõesdecadaempregadorrelativamenteaosrespectivostrabalhadores.5—Oempregadordeve,naempresa,estabeleci-mentoouserviço,observarasprescriçõeslegaiseasestabelecidaseminstrumentosderegulamentaçãocolec-tivadetrabalho,assimcomoasdirectrizesdasentidadescompetentesrespeitantesasegurança,higieneesaúdenotrabalho.Cláusula74. a Obrigaçõesgeraisdotrabalhador 1—Constituemobrigaçõesdostrabalhadores: a)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposiçõeslegaiseeminstrumentosderegulamentaçãocolectivadetrabalho,bemcomoasinstruçõesdeterminadascomessefimpeloempregador; b)Zelarpelasuasegurançaesaúde,bemcomopelasegurançaesaúdedasoutraspessoasquepossam ser afectadaspelassuasacçõesouomis-sõesnotrabalho; c)Utilizarcorrectamente,esegundoasinstruçõestransmitidaspeloempregador,máquinas,apa-relhos,instrumentos,substânciasperigosaseoutrosequipamentosemeiospostosàsuadis-posição,designadamenteosequipamentosde protecçãocolectivaeindividual,bemcomocum- prirosprocedimentosdetrabalhoestabelecidos; d)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser- viço,paraamelhoriadosistemadesegurança, higieneesaúdenotrabalho; e)Comunicarimediatamenteaosuperiorhierár-quicoou,nãosendopossível,aostrabalhadoresquetenhamsidodesignadosparaseocuparemdetodasoualgumasdasactividadesdesegu-rança,higieneesaúdenotrabalho,asavariasedeficiênciasporsidetectadasqueselheafi-guremsusceptíveisdeoriginarperigograveeiminente,assimcomoqualquerdefeitoverifi-cadonossistemasdeprotecção; f)Emcasodeperigograveeiminente,nãosendopossívelestabelecercontactoimediatocomosuperiorhierárquicooucomostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesespecíficasnosdomíniosdesegurança,higieneesaúdenolocaldetrabalho,adoptarasmedidaseinstruçõesestabelecidasparatalsituação.2—Ostrabalhadoresnãopodemserprejudicadosporcausadosprocedimentosadoptadosnasituaçãoreferidanaalínea f)donúmeroanterior,nomeadamenteemvirtudede,emcasodeperigograveeiminentequenãopossaserevitado,seafastaremdoseupostodetrabalhooudeumaáreaperigosa,outomaremoutrasmedidasparaasuaprópriasegurançaouadeterceiros. 3—Seacondutadotrabalhadortivercontribuídoparaoriginarasituaçãodeperigo,odispostononúmeroanteriornãoprejudicaasuaresponsabilidade,noster-mosgerais.4—Asmedidaseactividadesrelativasasegurança,higieneesaúdenotrabalhonãoimplicamencargosfinanceirosparaostrabalhadores,semprejuízodares-ponsabilidadedisciplinarecivilemergentedoincum-primentoculposodasrespectivasobrigações.5—Asobrigaçõesdostrabalhadoresnosdomíniosdasegurançaedasaúdenoslocaisdetrabalhonãoexcluemaresponsabilidadedoempregadorpelasegu-rançaeasaúdedaquelesemtodososaspectosrela-cionadoscomotrabalho.Cláusula75. a Informaçãoeconsultadostrabalhadores 1—Ostrabalhadores,assimcomoosseusrepresen-tantesnaempresa,estabelecimentoouserviço,devemdispordeinformaçãoactualizadasobre: a)Osriscosparaasegurançaesaúde,bemcomoasmedidasdeprotecçãoedeprevençãoeaformacomoseaplicam,relativosqueraopostodetrabalhooufunçãoquer,emgeral,àempresa,estabelecimentoouserviço; b)Asmedidaseasinstruçõesaadoptaremcasodeperigograveeiminente; c)Asmedidasdeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodostrabalhadoresemcasodesinistro,bemcomoostrabalhadoresouserviçosencarregadosdeaspôremprática.2—Semprejuízodaformaçãoadequada,ainforma- çãoaqueserefereonúmeroanteriordevesersempre proporcionadaaotrabalhadornosseguintescasos: a)Admissãonaempresa; b)Mudançadepostodetrabalhooudefunções;
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2348 c)Introduçãodenovosequipamentosdetrabalhooualteraçãodosexistentes; d)Adopçãodeumanovatecnologia; e)Actividadesqueenvolvamtrabalhadoresdediversasempresas.3—Oempregadordeveconsultarporescritoe,pelomenos,duasvezesporano,previamenteouemtempoútil,osrepresentantesdostrabalhadoresou,nasuafalta,osprópriostrabalhadoressobre: a)Aavaliaçãodosriscosparaasegurançaesaúdenotrabalho,incluindoosrespeitantesaosgru-posdetrabalhadoressujeitosariscosespeciais; b)Asmedidasdesegurança,higieneesaúdeantesdeserempostasempráticaou,logoquesejapossível,emcasodeaplicaçãourgentedasmesmas; c)Asmedidasque,peloseuimpactenastecno-logiasenasfunções,tenhamrepercussãosobresegurança,higieneesaúdenotrabalho; d)Oprogramaeaorganizaçãodaformaçãonodomíniodesegurança,higieneesaúdenotrabalho; e)Adesignaçãoeaexoneraçãodostrabalhadores quedesempenhemfunçõesespecíficasnosdomíniosdesegurança,higieneesaúdenolocaldetrabalho; f)Adesignaçãodostrabalhadoresresponsáveispelaaplicaçãodasmedidasdeprimeirossocor-ros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodetrabalhadores,arespectivaformaçãoeomate-rialdisponível; g)Orecursoaserviçosexterioresàempresaouatécnicosqualificadosparaassegurarodesen-volvimentodetodasoupartedasactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho; h)Omaterialdeprotecçãoquesejanecessárioutilizar; i)Asinformaçõesreferidasnaalínea a)don. o 1; j)Alistaanualdosacidentesdetrabalhomortaisedosqueocasionemincapacidadeparaotra-balhosuperioratrêsdiasúteis,elaboradaatéaofinaldeMarçodoanosubsequente; l)Osrelatóriosdosacidentesdetrabalho; m)Asmedidastomadasdeacordocomodispostonosn. os 6e9.4—Ostrabalhadoreseosseusrepresentantespodemapresentarpropostasdemodoaminimizarqualquerriscoprofissional.5—Paraefeitosdodispostonosnúmerosanteriores,deveserfacultadooacesso: a)Àsinformaçõestécnicasobjectoderegistoeaosdadosmédicoscolectivosnãoindividua-lizados; b)Àsinformaçõestécnicasprovenientesdeser-viçosdeinspecçãoeoutrosorganismoscom-petentesnodomíniodesegurança,higieneesaúdenotrabalho.6—Oempregadordeveinformarostrabalhadorescomfunçõesespecíficasnodomíniodesegurança,higieneesaúdenotrabalhosobreasmatériasreferidasnasalíneas a), b), h), j)e l)don. o 3enon. o 5desta cláusula. 7—Asconsultas,respectivasrespostasepropostasreferidasnosn. os 3e4destacláusuladevemconstarderegistoemlivropróprioorganizadopelaempresa.8—Oempregadordeveinformarosserviçoseostécnicosqualificadosexterioresàempresaqueexerçamactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhosobreosfactoresquereconhecidaoupresumivelmenteafectamasegurançaesaúdedostrabalhadoreseasmatériasreferidasnaalínea a)don. o 1enaalínea f)don. o 3destacláusula.9—Aempresaemcujasinstalaçõesostrabalhadoresprestamserviçodeveinformarosrespectivosempre-gadoressobreasmatériasreferidasnaalínea a)don. o 1enaalínea f)don. o 3destacláusula,devendotambémserasseguradainformaçãoaostrabalhadores.Cláusula76. a Serviçosdesegurança,higieneesaúdenotrabalho Oempregadordevegarantiraorganizaçãoeofun-cionamentodosserviçosdehigieneesaúdenotrabalho,nostermosprevistosemlegislaçãoespecial. Cláusula77. a Comissõesdehigieneesegurança Nasempresascom50oumaistrabalhadoresdequal-quercategoriaaoseuserviço,dosquadrospermanenteseeventuais,haverácomissõesdehigieneesegurançanotrabalho.Cláusula78. a 1—Cadacomissãoserácompostaporquatromem-bros,sendodoisdesignadospelaempresaedoispelorespectivosindicato,masaoserviçodarespectivaempresa.2—Umdosvogaisdesignadospelaempresaseráodirectordoestabelecimentoouoseurepresentante.3—Ascomissõesserãocoadjuvadaspelochefedeserviçodopessoal,peloencarregadodesegurança,pelomédicodotrabalhoeaindapelaassistentesocial,havendo-os.4—Osrepresentantesdostrabalhadoresnascomis-sõesdesegurançadeverão,depreferência,estarhabi-litadoscomocursodesegurança.5—EstascomissõesserãoconstituídasduranteomêsdeJaneirodecadaano.6—Estasfunçõesserãoexercidasgratuitamente,dentrodashorasdeserviço,semprejuízodasremu-neraçõesnormais.Cláusula79. a Ascomissõesdehigieneesegurançaterão,nomea-damente,asseguintesfunções: a)Efectuarinspecçõesperiódicasatodasasins- talaçõeseatodoomaterialqueinteressaà higieneesegurançanotrabalho; b)Verificarocumprimentodasdisposiçõeslegais, cláusulasdestaconvençãocolectivadetrabalho,
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2349 regulamentosinternoseinstruçõesreferentesàhigienenotrabalho; c)Solicitareapreciarassugestõesdopessoalsobrequestõesdehigieneesegurança; d)Esforçar-seporasseguraroconcursodetodosostrabalhadores,comvistaàcriaçãoedesen-volvimentodeumverdadeiroespíritodesegu-rança; e)Promoverqueostrabalhadoresadmitidospelaprimeiravezoumudadosdepostodetrabalhorecebamaformação,instruçãoeconselhosnecessáriosemmatériadehigieneesegurançanotrabalho; f)Promoverquetodososregulamentos,instru-ções,avisosououtrosescritosdecarácteroficialouemanadosdasdirecçõesdasempresassejamlevadosaoconhecimentodostrabalhadores,semprequeaestesinteressemdirectamente; g)Colaborarcomosserviçosmédicosesociaisdasempresasecomosserviçosdeprimeirossocor-ros; h)Examinarascircunstânciaseascausasdecadaumdosacidentesocorridos; i)Apresentarrecomendaçõesàsdirecçõesdas empresasdestinadasaevitararepetiçãodeaci-denteseamelhorarascondiçõesdehigieneesegurança; j)Elaboraraestatísticadosacidentesdetrabalhoedasdoençasprofissionais; l)Apreciarosrelatórioselaboradospeloencar-regadodesegurança.Estesrelatóriosanuaisserãoenviadosatéaofimdo2. o mêsdoanoseguinteàspartesoutorgantes.Cláusula80. a 1—Ascomissõesdehigieneesegurançareunirãoordinariamenteumavezpormês,devendoelaboraractacircunstanciadadecadareunião.2—Opresidentepoderáconvocarreuniõesextraor-dináriassemprequeasreputenecessáriasaobomfun-cionamentodacomissão.3—Ascomissõesdesegurançapoderãosolicitaracomparênciaàsrespectivassessõesdeumfuncionáriodainspecçãodotrabalho.4—Ainspecçãodotrabalhopoderáconvocarofi-cialmenteareuniãodacomissãodesegurançaquandoojulgarnecessário.5—Semprequeestejampresentesfuncionáriosdainspecçãodotrabalho,competeaestespresidiràsres-pectivassessões.Cláusula82. a Formaçãodostrabalhadores 1—Otrabalhadordevereceberumaformaçãoade-quadanodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalho,tendoematençãoopostodetrabalhoeoexercíciodeactividadesderiscoelevado.2—Aostrabalhadoreseseusrepresentantes,desig-nadosparaseocuparemdetodasoualgumasdasacti- vidadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,deve serassegurada,peloempregador,aformaçãoperma-nenteparaoexercíciodasrespectivasfunções.3—Aformaçãodostrabalhadoresdaempresassobresegurança,higieneesaúdenotrabalhodeveserasse-guradademodoquenãopossaresultarprejuízoparaosmesmos.CAPÍTULOXVI Acidentesdetrabalho—Âmbito Cláusula83. a Beneficiários 1—Otrabalhadoreseusfamiliarestêmdireitoàreparaçãodosdanosemergentesdeacidentesdetra-balhonostermosprevistosnestecapítuloedemaislegis-laçãoregulamentar.2—Temdireitoàreparaçãootrabalhadorvinculadoporcontratodetrabalhoqueprestequalqueractividade,sejaounãoexploradacomfinslucrativos. Cláusula84. a Trabalhadorestrangeiro 1—OtrabalhadorestrangeiroqueexerçaactividadeemPortugalé,paraosefeitosdestecapítulo,equiparadoaotrabalhadorportuguês.2—Osfamiliaresdotrabalhadorestrangeiroreferidononúmeroanteriorbeneficiamigualmentedaprotecçãoestabelecidarelativamenteaosfamiliaresdosinistrado.3—OtrabalhadorestrangeirosinistradoemacidentedetrabalhoemPortugalaoserviçodeempresaestran-geira,suaagência,sucursal,representanteoufilialpodeficarexcluídodoâmbitodesteregimedesdequeexerçaumaactividadetemporáriaouintermitentee,poracordoentreEstados,setenhaconvencionadoaaplicaçãodalegislaçãorelativaàprotecçãodosinistradoemacidentedetrabalhoemvigornoEstadodeorigem.Cláusula85. a Noção—Delimitaçãodoacidentedetrabalho 1—Éacidentedetrabalhoosinistro,entendidocomoacontecimentosúbitoeimprevisto,sofridopelotraba-lhadorqueseverifiquenolocalenotempodetrabalho.2—Paraefeitosdestecapítulo,entende-sepor: a)«Localdetrabalho»todoolugaremqueotra-balhadorseencontraoudevadirigir-seemvir-tudedoseutrabalhoeemqueesteja,directaouindirectamente,sujeitoaocontrolodoempregador; b)«Tempodetrabalho»alémdoperíodonormal detrabalhooqueprecedeoseuinício,emactos depreparaçãooucomelerelacionados,eoque selhesegue,emactostambémcomelerela- cionados,eaindaasinterrupçõesnormaisou forçosasdetrabalho.
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2350 Cláusula86. a Extensãodoconceito Considera-setambémacidentedetrabalhooocor-rido: a)Notrajectodeidaparaolocaldetrabalhoouderegressodeste,nostermosdefinidosemlegis-laçãoespecial; b)Naexecuçãodeserviçosespontaneamentepres-tadosedequepossaresultarproveitoeconó-micoparaoempregador; c)Nolocaldetrabalho,quandonoexercíciododireitodereuniãooudeactividadederepre-sentantedostrabalhadores,nostermosprevistosnoCódigo; d)Nolocaldetrabalho,quandoemfrequênciadecursodeformaçãoprofissionalou,foradolocaldetrabalho,quandoexistaautorizaçãoexpressadoempregadorparatalfrequência; e)Emactividadedeprocuradeempregoduranteocréditodehorasparatalconcedidoporleiaostrabalhadorescomprocessodecessaçãodecontratodetrabalhoemcurso; f)Foradolocaloudotempodetrabalho,quando verificadonaexecuçãodeserviçosdeterminados peloempregadorouporesteconsentidos.Cláusula87. a Proibiçãodedescontosnaretribuição Oempregadornãopodedescontarqualquerquantianaretribuiçãodostrabalhadoresaoseuserviçoatítulodecompensaçãopelosencargosresultantesdesteregime,sendonulososacordosrealizadoscomesseobjectivo.Cláusula88. a Factosquedizemrespeitoaotrabalhador 1—Oempregadornãotemdeindemnizarosdanosdecorrentesdoacidenteque: a)Fordolosamenteprovocadopelosinistradoouprovierdeseuactoouomissão,queimporteviolação,semcausajustificativa,dascondiçõesdesegurançaestabelecidaspeloempregadorouprevistasnalei; b)Provierexclusivamentedenegligênciagrosseiradosinistrado; c)Resultardaprivaçãopermanenteouacidentaldousodarazãodosinistrado,nostermosdoCódigoCivil,salvosetalprivaçãoderivardaprópriaprestaçãodotrabalho,forindependentedavontadedosinistradoouseoempregadorouoseurepresentante,conhecendooestadodosinistrado,consentirnaprestação.2—Otrabalhadordeveevitaroagravamentododano,colaborandonarecuperaçãodaincapacidade,sobpenadereduçãoouexclusãododireitoàindemnizaçãonostermosdon. o 1doartigo570. o doCódigoCivil. Cláusula89. a Forçamaior 1—Oempregadornãotemdeprocederàindem-nizaçãodoacidentequeprovierdemotivodeforça maior. 2—Sóseconsideramotivodeforçamaioroque,sendodevidoaforçasinevitáveisdanatureza,indepen-dentesdeintervençãohumana,nãoconstituariscocriadopelascondiçõesdetrabalhonemseproduzaaoexecutarserviçoexpressamenteordenadopeloempre-gadoremcondiçõesdeperigoevidente.Cláusula90. a Situaçõesespeciais 1—Nãoháigualmenteobrigaçãodeindemnizarosacidentesocorridosnaprestaçãodeserviçoseventuaisouocasionais,decurtaduração,apessoassingularesemactividadesquenãotenhamporobjectoexploraçãolucrativa.2—Asexclusõesprevistasnonúmeroanteriornãoabrangemosacidentesqueresultemdautilizaçãodemáquinasedeoutrosequipamentosdeespecialperi-gosidade.Cláusula91. a Agravamentodaresponsabilidade/actuaçãoculposa 1—Quandooacidentetiversidoprovocadopelo empregador,seurepresentanteouentidadeporaquelecontratada,ouresultardefaltadeobservação,poraque-les,dasregrassobresegurança,higieneesaúdenotra-balho,aindemnizaçãoabrangeatotalidadedospre-juízos,patrimoniaisenãopatrimoniais,sofridospelotrabalhadoreseusfamiliares,nostermosgerais.2—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicaaresponsabilidadecriminalemqueoempregador,ouoseurepresentante,tenhaincorrido.3—Se,nascondiçõesprevistasnesteartigo,oaci-dentetiversidoprovocadopelorepresentantedoempre-gador,esteterádireitoderegressocontraaquele.Cláusula92. a Indemnização/princípiogeral 1—Odireitoàindemnizaçãocompreendeasseguin-tesprestações: a)Emespécie—prestaçõesdenaturezamédica,cirúrgica,farmacêutica,hospitalarequaisqueroutras,sejaqualforasuaforma,desdeque necessáriaseadequadasaorestabelecimentodo estadodesaúdeedacapacidadedetrabalhooudeganhodosinistradoeàsuarecuperaçãoparaavidaactiva; b)Emdinheiro—indemnizaçãoporincapacidadetemporáriaabsolutaouparcialparaotrabalho;indemnizaçãoemcapitaloupensãovitalíciacor-respondenteàreduçãonacapacidadedetra-balhooudeganho,emcasodeincapacidadepermanente;indemnizaçõesdevidasaosfami-liaresdosinistrado;subsídioporsituaçõesdeelevadaincapacidadepermanente;subsídioparareadaptaçãodehabitação;subsídiopormorteedespesasdefuneral.(RectificadopelaDecla-raçãodeRectificaçãon. o 15/2003,de28deOutubro.)2—Asprestaçõesmencionadasnonúmeroanterior sãoobjectodoregulamentaçãoemlegislaçãoespecial,
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2351 daqualpodemconstarlimitaçõespercentuaisaovalordasindemnizações.Cláusula93. a Recidivaouagravamento 1—Noscasosderecidivaouagravamento,odireitoàsprestaçõesprevistasnaalínea a)don. o 1dacláu-sula95. a mantém-seapósaalta,sejaqualforasituaçãonestadefinida,eabrangeasdoençasrelacionadascomasconsequênciasdoacidente.2—Odireitoàindemnizaçãoporincapacidadetem-poráriaabsolutaouparcialparaotrabalho,previstonaalínea b)don. o 1dacláusula95. a,emcasoderecidivaouagravamento,mantém-se: a)Apósaatribuiçãoaosinistradodenovabaixa; b)Entreadatadaaltaeadanovabaixaseguinte,seestaúltimavieraserdadanoprazodeoitodias.3—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,éconsideradoovalordaretribuiçãoàdatadoacidenteactualizadopeloaumentopercentualdaretribuição mínimamensalgarantidamaiselevada.Cláusula94. a Sistemaeunidadedeseguro 1—Oempregadoréobrigadoatransferirarespon-sabilidadepelaindemnizaçãoprevistanestecapítuloparaentidadeslegalmenteautorizadasarealizaresteseguro.2—Aobrigaçãoprevistanon. o 1valeigualmenteemrelaçãoaoempregadorquecontratetrabalhadoresexclusivamenteparaprestartrabalhonoutrasempresas.3—Verificando-sealgumadassituaçõesreferidasnon. o 1doartigo295. o,aresponsabilidadenelaprevista,dependendodascircunstâncias,recaisobreoempre-gadorousobreaempresautilizadorademão-de-obra,sendoaseguradoraapenassubsidiariamenteresponsá-velpelasprestaçõesqueseriamdevidascasonãohou-vesseactuaçãoculposa.4—Quandoaretribuiçãodeclaradaparaefeitodoprémiodeseguroforinferioràreal,aseguradorasó éresponsávelemrelaçãoàquelaretribuição. 5—Nocasoprevistononúmeroanterior,oempre-gadorrespondepeladiferençaepelasdespesasefec-tuadascomahospitalizaçãoeassistênciaclínica,nares-pectivaproporção.Cláusula95. a Ocupaçãoedespedimentoduranteaincapacidadetemporária 1—Duranteoperíododeincapacidadetemporáriaparcial,oempregadoréobrigadoaocuparotrabalhadorsinistradoemacidentedetrabalho,ocorridoaoseuser-viço,emfunçõescompatíveiscomoestadodessetra- balhador,nostermosregulamentadosemlegislação especial.2—Aretribuiçãodevidaaotrabalhadorsinistradoocupadoemfunçõescompatíveistemporbaseado diadoacidente,exceptoseentretantoaretribuiçãodacategoriacorrespondentetiversidoobjectodealteração,casoemqueéestaaconsiderada.3—Aretribuiçãoaquealudeonúmeroanteriornuncaéinferioràdevidapelacapacidaderestante.4—Odespedimentosemjustacausadotrabalhadortemporariamenteincapacitadoemresultadodeacidentedetrabalhoconfereàquele,semprejuízodeoutrosdirei-tosconsagradosnestecódigo,casonãooptepelarein-tegração,odireitoaumaindemnizaçãoigualaodobrodaquelhecompetiriapordespedimentoilícito.Cláusula96. a Reabilitação 1—Aotrabalhadorafectadodelesãoquelhereduzaacapacidadedetrabalhooudeganho,emconsequênciadeacidentedetrabalho,éasseguradapelaempresaaoserviçodaqualocorreuoacidenteaocupaçãoemfun-çõescompatíveiscomorespectivoestado,nostermosprevistosemlegislaçãoespecial. 2—Aotrabalhadorreferidononúmeroanterioréassegurada,peloempregador,aformaçãoprofissional,aadaptaçãodopostodetrabalho,otrabalhoatempoparcialealicençaparaformaçãoounovoemprego,nostermosprevistosemlegislaçãoespecial.Cláusula97. a Prescriçãodedireitos 1—Odireitodeindemnizaçãoprescrevenoprazodeumanoacontardadatadaaltaclínicaformalmentecomunicadaaosinistradoou,sedoeventoresultaramorte,noprazodetrêsanosacontardesta.2—Àsprestaçõesestabelecidasporacordooudeci-sãojudicialaplica-seoprazoordináriodeprescrição.3—Oprazodeprescriçãonãocomeçaacorrerenquantoosbeneficiáriosnãotiveremconhecimentopessoaldafixaçãodasprestações.Cláusula98. a Doençasprofissionais/remissão Àsdoençasprofissionaisaplicam-se,comasdevidasadaptações,asnormasrelativasaosacidentesdetra-balhoconstantesdocapítulo V e VI doCódigodoTrabalho.CAPÍTULOXVII Obrigaçõesgeraisetransitórias Cláusula99. a Quaisquerdisposiçõesmaisfavoráveisquevenham aserestabelecidasporviaadministrativa,bemcomo asdecisõesdacomissãoparitária,terãodeserobser- vadaseconsideradascomofazendoparteintegrantedo presentecontratodetrabalho.
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2352 Cláusula100. a Daaplicaçãodopresentecontratonãoresultaqualquerprejuízoparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoria,bemcomodiminuiçãodoordenadoousus-pensãodequalquerregaliaconcedidaatéàsuaentradaemvigor.Cláusula101. a Emtudoomaisqueforomissonopresentecontratovigorarãoasnormasdedireitolaboralexistentesenãorevogadas.Cláusula102. a Aspartesconsideramqueopresentecontratoéglo-balmentemaisfavorávelaostrabalhadoresqueaante-riorconvenção.Cláusula103. a Atabelasalarial,bemcomoodispostonascláusu-las12. a e15. a eaindaodispostonon. o 1dacláusula68. a,produziráefeitosapartirde1deJaneirode2005. Cláusula104. a OpresentecontratocolectivodetrabalhoresultoudoacordoderevisãodoCCTparaaindústriadecur-tumes,correiasdetransmissãoetacosdetecelagem,celebrado,nomeadamente,noâmbitodaLein. o 99/2003,entreaAssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeCur-tumesoSindicatoNacionaldosOperáriosdaIndústriadeCurtumesdoDistritodeSantarémeaFESETE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhado-resTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugal,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 44,de29deNovembrode1995,objectodeváriasalterações,aúltimadasquaisno BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 21,de8deJunhode2003. ANEXOIDefiniçãodecategoriasprofissionais Produção Técnico(a)deinvestigaçãoedesenvolvimentodecur-tumes.— Éotrabalhadorquecriaeoudesenvolvenovosprodutosouprocessosecontrola,atravésdeensaios,testeseanálises,aconformidadedeprodutosrelati-vamenteàsespecificaçõestécnicasenormasdequa-lidade. Técnico(a)decurtumes.— Éotrabalhadorencarre-gadodedirigirostrabalhostécnicosdentrodaempresa,comfunçõesdeexigentevalortécnico,enquadradasemdirectivasgeraisfixadassuperiormente,equeprograma,planeia,distribuiecoordenaasactividadesdasdife-rentesáreas(ribeira,curtume,recurtumeseacaba-mento)daindústriadecurtumes,assimcomoequipa-mentosepessoasenvolvidas,tendoemvistaoptimizaraqualidadeeaquantidadedeprodução. Ajudantedetécnico.— Éotrabalhadorqueorienta ostrabalhostécnicos,sobasordensdotécnico. Encarregadogeral.— Éotrabalhadorcomprofundos conhecimentosdasinstalaçõesedosprocessosdefabrico complexosresponsávelpelaelaboraçãodosprogramas geraisdeproduçãoepelocontrolodasuaexecução;estásubordinadoaosquadrossuperioresdaempresa. Encarregado.— Éotrabalhadorcomconhecimentosdasinstalaçõesedosprocessosdefabricosimplesoudedeterminadassecçõesdefabricocomplexo,oudeaprovisionamento,responsávelpelaelaboraçãoecon-trolodeexecuçãodosrespectivosprogramasdepro-duçãooudearmazém;estásubordinadoaosquadrossuperioresdaempresaeaoencarregadogeral. Chefedesector,chefedeequipaefieldearmazém.— Éotrabalhadorquedirigeecoordenaostrabalhosads-tritosaoseusector,incluindoasuperintendêncianasoperaçõesdeentradaesaídadosprodutosdosectorouafectosàequipa,eexecutaoufiscalizaosrespectivosdocumentos,podendocoadjuvarosprofissionaisdeche-fiadequedepende. Operadordemáquinasdecurtimenta—operaçõesmecânicas.— Éotrabalhadorresponsávelpelaconser-vação,afinaçãoeregulaçãodasmáquinas,vigiaoseufuncionamento,demodoadarotratamentomecânicoàspelesnasoperaçõesderibeira,curtumeeacabamento deformaaasseguraraqualidadedapele,e,operandonestas,adaptaeintroduz,oumovimenta,osmateriaisnasreferidasmáquinasdestinadasacadafim,podendooperarnaproduçãodesenvolvendoactividadesdeele-vadoníveldeespecialização. Operador(a)demáquinasdecurtimenta—operaçõesquímicas.— Éotrabalhadorque,comconhecimentosdasváriasfasesedosprocessosquímicosqueseoperamnumprocessoprodutivo,pesa,adicionaepreparapro-dutosquímicosousoluçõesparaacomposiçãodosbanhosderibeira,curtumeerecurtumeeoperaevigiaofuncionamentodasmáquinasdestinadasàfasederibeira,curtumeerecurtume;acompanha,controlaeactuasobreasacçõesquímicasefísicas,podendoapoiarnamovimentaçãoenasdiversasoperaçõesemordemàoptimizaçãodosresultadosdosprodutosquímicosousoluçõesutilizadas,deformaaconferirdeterminadascaracterísticasàpeleeaasseguraraqualidadedasmesmas. Preparador,operadordecaleirosetintas.— Éotra-balhadorquepreparaemovimentaaspelesoucourosetintaseoperanostanques,barcas, foulons ouequi-pamentosanálogosdecurtume,recurtume,tingimento,engorduramentodesengorduramentoesucessivosbanhoscomsoluçõesquímicasdiversas,vigiandoofun-cionamentodestas. Operadordeinstalaçõesdepinturaesecagem.— Éotrabalhadorqueoperaeminstalaçõesdeaplicaçãodeisolantes,vernizououtrosprodutossobreasuperfíciedaspeles,vigiandopressões,temperaturas,pulveriza-çõesoudeficiênciastaiscomobolhasdear,poeirasedesobstruçõesnaestendeduradaspeles;vigiaospul-verizadoresbemcomooperanaestufa/máquinasdesecagem,comunicandoasanomaliasconstatadaserea-lizandoasrespectivascorrecçõesouafinações. Preparadordeequipamentosdetransformaçãodocouro embrutoem«wetblue».— Éotrabalhadorqueopera naprodução/transformaçãodoscourosoupelesem brutoem wetblue, desenvolvendoactividadesdeelevado
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2353 níveldeespecialização,preparando,adaptandooumovi-mentandoosmateriaiseintroduzindo-osnasmáquinasdestinadasacadafim,sendoresponsávelpelaconser-vação,afinaçãoeregulaçãodasmáquinasemqueopera. Preparadordeequipamentosdetransformaçãodocourode«wetblue»em«crust».— Éotrabalhadorqueoperanaprodução/transformaçãodoscourosoupelesde wetblue em crust, desenvolvendoactividadesdeelevadoníveldeespecialização,preparando,adaptandooumovi-mentandoosmateriaiseintroduzindo-osnasmáquinasdestinadasacadafim,sendoresponsávelpelaconser-vação,afinaçãoeregulaçãodasmáquinasemqueopera. Preparadordeequipamentosdetransformaçãodocourode«crust»emprodutoacabado.— Éotrabalhadorqueoperanaprodução/transformaçãodoscourosoupelesde crust emprodutoacabado,desenvolvendoactividadesdeelevadoníveldeespecialização,preparando,adap-tandooumovimentandoosmateriaiseintroduzindo-osnasmáquinasdestinadasacadafim,sendoresponsávelpelaconservação,afinaçãoeregulaçãodasmáquinasemqueopera. Motorista.— Éotrabalhadorquetemaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis,competindo-lheaindazelarpelarespectivaconservaçãoelimpeza,pelacargaquetransportaepelaorientaçãodascargasedescargas. Classificador,apartador,desgarrador.— Éotrabalha-dorquetemaseucargoaresponsabilidadedesepararporpesos,medidas,tiposeagentesdedesvalorizaçãooscourosepelesembruto,semifabricadasouacabadas,eregistarosfactosobservados,taiscomomanchas,pica-das,falsetesdedescarneououtrasmarcas,bemcomogrossura,comprimento,cor,brilhoemedições. Operadordearmazém.— Éotrabalhadorquesupe-rintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriaseoumateriais;executaoufiscalizaosrespectivosdocu-mentos;responsabiliza-sepelaarrumaçãoeconservaçãodasmercadoriaseoumateriais;examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,reciboseoutrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;orientaecontrolaadistribuiçãodasmerca-doriaspelossectoresdaempresa,utentesouclientes;promoveaelaboraçãodeinventários,ecolaboracomosuperiorhierárquiconaorganizaçãomaterialeadmi-nistrativadoarmazém. Adjuntodeoperadordemáquinascurtimenta(oudeprodução).— Éotrabalhadorqueapoiaosoperadoresdemáquinasdecurtimenta,deoperaçõesquímicasoudeoperaçõesmecânicas,deribeira,caleiros,curtumes,recurtume,tintasousalgagem,podendoafinareoperarnasmáquinasdeescovar,brunir,martelar,granar,moi-nhos,escovar,mediçãodepeles,furar,aplainar,coser,cravar,raspar,prensarválvulas,colar,gravar,rebaixarecortar. Adjuntodeoperadordeequipamentosdetransformaçãodocouroembrutoem«wetblue».— Éotrabalhadorqueapoiaeauxiliaosoperadoresdeequipamentosdetransformaçãodocouroembrutoem wetblue. Adjuntodeoperadordeequipamentosdetransformação docourode«wetblue»em«crust».— Éotrabalhador queapoiaeauxiliaosoperadoresdeequipamentosdetransformaçãodocourode wetblue em crust.Adjuntodeoperadordeequipamentosdetransformaçãodocourode«crust»emprodutoacabado. —Éotraba-lhadorqueapoiaeauxiliaosoperadoresdeequipa-mentosdetransformaçãodocourode crust emprodutoacabado. Adjuntodeoperadordearmazém.— Éotrabalhadorqueapoiaosoperadoresdearmazém. Porteiroouguarda.— Éotrabalhadorquecontrolaentradasesaídasdaempresaeexercefunçõesdevigilância. Operárionãodiferenciado.— Éotrabalhadorqueseocupadaexecuçãodeserviçosquenãoexijamqualquerespecializaçãoenãopossamserenquadradosemqual-querdascategoriasprofissionaisdefinidas. Trabalhadorauxiliar.— Éotrabalhadorqueajuda,deumamaneirageral,osoutrosprofissionais,nãopodendoexecutarastarefasdostrabalhadoresnão diferenciados. Encarregadodelimpeza.— Éotrabalhadorque,nolocaldetrabalho,quandoonúmerodetrabalhadoresojustifique,fiscalizaodesenrolardasoperaçõesdelim-peza,procedeàdistribuiçãodostrabalhadoresedomaterial,alémdeprestartambémserviçosdelimpeza. Serventedelimpeza.— Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. Aprendiz(17anos).— Éotrabalhadorquefazasuaaprendizagemeformaçãoprofissionalequeiniciaasuacoadjuvânciaaostrabalhadoresdeníveissuperiores,preparando-separaascenderàcategoriadeauxiliaroudeadjuntodeoperador. Aprendiz(16anos).— Éotrabalhadorquefazasuaaprendizagemeformaçãoprofissionalequeiniciaasuacoadjuvânciaaostrabalhadoresdeníveissuperiores,preparando-separaascenderàcategoriadeauxiliaroudeadjuntodeoperador. Funçõesauxiliares 1—Electricistas Ajudante.— Éotrabalhadorelectricistaquecomple-touasuaaprendizagemecoadjuvaosoficiais,prepa-rando-separaascenderàcategoriadepré-oficial. Aprendiz.— Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodosoficiaisacimaindicados,oscoadjuvanosseustrabalhos. Chefedeequipa.— Éotrabalhadorelectricistacomacategoriadeoficialresponsávelpelostrabalhosdasuaespecialidadesobasordensdoencarregado,podendosubstituí-lonassuasausênciasedirigiruma equipadetrabalhadoresdasuafunção. Encarregado.— Éotrabalhadorelectricistacoma categoriadeoficialquecontrolaedirigeosserviços noslocaisdetrabalho.
Page 104
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2354 Oficial.— Éotrabalhadorelectricistaqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumeares-ponsabilidadedessaexecução. Pré-oficial. Éotrabalhadorelectricistaquecoadjuvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade. Deontologiaprofissionaldostrabalhadoreselectricistas Otrabalhadorelectricistaterásempredireitoarecu-sarcumprirordenscontráriasàboatécnicaprofissional,nomeadamentenormasdesegurançadeinstalaçõeseléctricas. 2—Hoteleiros Aprendizdecozinha.— Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodeprofissional,sepreparaparaascenderàcategoriaimediatadecorridoquesejaoperíododeaprendizagem. Chefedecozinha.— Éotrabalhadorqueorganiza,coordena,dirigeeverificaostrabalhosdecozinhano refeitório;elaboraoucontribuiparaaelaboraçãodasementasdeacordocomoencarregadoderefeitório,comumacertaantecedência,tendoematençãoanatu-rezaeonúmerodepessoasaservir,osvíveresexistentesoususceptíveisdeaquisiçãoeoutrosfactores;requisitaàssecçõesrespectivasosgénerosdequenecessitaparaasuaconfecção;dáinstruçõesaopessoaldorefeitóriosobreapreparaçãoeconfecçãodospratos,tiposdeguarniçãoequantidadesaservir;criareceitasepreparaespecialidades;emprataeguarnece;acompanhaoanda-mentodoscozinhadoseassegura-sedaperfeiçãodospratosedasuaconcordânciacomoestabelecido;verificaeordenaalimpezadetodosossectoreseutensíliosdecozinha,propõesuperiormenteosturnosdetrabalhoeaadmissãodepessoalevigiaasuaapresentaçãoehigiene,mantémemdiauminventáriodetodoomate-rialdecozinhaeéresponsávelpelaconservaçãodosalimentosentreguesàsecção,podeserencarregadodoaprovisionamentodacozinhaedeelaborarumregistodosconsumos,edáinformaçõessobreasquantidadesnecessáriasàsconfecçõesdospratosouementas. Copeiro.— Éotrabalhadorqueregula,vigiaeasse-guraofuncionamentodamáquinadelavarlouça;regulaaentradaetemperaturadaágua;misturaodetergentenaquantidaderequerida;fixaotempodefunciona-mento;colocaalavaremtabuleirosapropriadosaotipodelouçaosutensíliosquenãopodemounãodevemserlavadosnasmáquinasdelavar;lava,embancapró-pria,alouçadacozinha(tachos,panelas,frigideirasedemaisutensíliosdecozinha),earrumanosseuslugaresosutensílioslavados. Cozinheiro.— Éotrabalhadorqueprepara,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefeições;elaboraoucontribuiparaacomposiçãodasementas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendoresponsávelpelasuaconservação;amanhao peixe,preparaoslegumeseascarneseprocedeàexe- cuçãodasoperaçõesculinárias,emprata-oseguarnece econfeccionaosdocesdestinadosàsrefeições,quando necessário;executaouvelapelalimpezadacozinhae dosutensílios. Despenseiro.— Éotrabalhadorquearmazena,con-servaedistribuigénerosalimentícioseoutrosprodutosemcantinaserefeitórios;recebeosprodutoseverificasecoincidem,emquantidadeequalidade,comosdis-criminadosnasnotasdeencomenda;arruma-osemcâmarasfrigoríficas,tulhas,salgadeiras,prateleiraseoutroslocaisapropriadosecuidadasuaconservação,protegendo-osconvenientemente;fornece,medianterequisição,osprodutosquelhesejamsolicitados;man-témactualizadososregistos,verificaperiodicamenteasexistênciaseinformasuperiormentedasnecessidadesderequisição.Podeterdeefectuarcomprasdegénerosdeconsumodiárioeoutrasmercadoriasouartigosdiver-sos.Ordenaouexecutaalimpezadasuasecçãoepodeserencarregadodevigiarofuncionamentodasinsta-laçõesfrigoríficas,deaquecimentoedeáguas. Ecónomo.— Éotrabalhadorquecompra,quandodevidamenteautorizado,conservaedistribuiasmer-cadoriaseartigosdiversosdestinadosàexploraçãodosrefeitórioseestabelecimentossimilares.Recebeospro-dutoseverificasecoincidem,emquantidade,qualidadeepreço,comodiscriminadonasnotasdeencomendaourequisições;tomaprovidênciasparaqueosprodutos sejamarrumadosnoslocaisapropriados,conformeasuanatureza;éresponsávelpelasuaconservaçãoebene-ficiação,deacordocomalegislaçãosanitáriaedesalu-bridade;forneceàssecçõesdeprodução,vendaemanu-tençãoosprodutossolicitados,medianteasrequisiçõesinternasdevidamenteautorizadas;mantémsempreemordemosficheirosdepreçodecusto;escrituraasfichaseosmapasdeentradas,saídasedevoluções,quandoesteserviçofordacompetênciadoeconomato;elaboraasrequisiçõesparaosfornecedoresquelhesejamdeter-minadas,comvistaamanterasexistênciasmínimasfixa-dassuperiormente,etambémasdosartigosdeconsumoimediato;procedeperiodicamenteainventáriosdasexis-tências,emquepodeserassistidopelosserviçosdecon-troloouporquemforsuperiormenteindicado;forneceelementospormenorizadosjustificativosdaseventuaisdiferençasentreoinventáriofísicoeasexistênciasano-tadasnasrespectivasfichas;responsabiliza-sepelasexis-tênciasaseucargo;ordenaevigiaalimpezaehigienedetodososlocaisdoeconomato. Empregadaderefeitóriooucantina.— Éatrabalha-doraqueajudaaprepararelavaroslegumesedescascabatatas,cenouras,cebolaseoutros;alimentaobalcãodo self-service desopasepratosquentes;entregadietaseextras;lavatabuleiros;limpatalhereseajudanalim-pezadacozinhaeavarrerelimparosalão—restau-rante;recebeeenviaàcopaostabuleiroseaslouçassujasdosutentes;pode,eventualmente,tambémcolocarnasmesasasrefeições. Encarregadoderefeitório.— Éotrabalhadorqueorga-niza,coordena,orienta,vigiaedirigeosserviçosdehote-lariadaempresaefiscalizaotrabalhodopessoaldosector.Éresponsávelpelasmercadoriaseutensíliosquelheestãoconfiados,contactaosfornecedoresouseusrepresentantesefazasencomendas,compraprodutosfrescos(frutas,legumes,carnes,peixes,etc.),verifica ascaixasregistadoraseconfereosdinheiros,verifica econfereasexistências,organizamapaseestatísticas dasrefeiçõesservidas,fixaoucolaboranoestabeleci- mentodasementas,tomandoemconsideraçãootipo detrabalhadoresaquesedestinameovalordietético
Page 105
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2355 dosalimentos,emcolaboraçãocomomédicodemedi-cinanotrabalho,velapelocumprimentodasregrasdehigieneesegurança,eficiênciaedisciplinaedáparecersobreavalorização,admissãooudespedimentodopes-soalaseucargo. Estagiáriodecozinha.— Éotrabalhadorque,termi-nadooperíododeaprendizagem,completaaformaçãoparaacategoriaimediatamentesuperior. 3—Metalúrgicos Afinadordemáquinas.— Éotrabalhadorqueafina,preparaouajustaasmáquinasdemodoagarantir-lheseficiêncianoseutrabalho,podendoprocederàmon-tagemdasrespectivasferramentas. Aprendiz.— Éotrabalhadorquesepreparaparaingressarnacategoriadepraticante. Canalizador(picheleiro). —Éotrabalhadorquecorta,roscaesoldatubosdechumbo,plásticooumatériasafinseexecutacanalizaçõesemedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. Chefedeequipa.— Éotrabalhadorque,executandofunçõesdasuaprofissãonadependênciadosuperiorhierárquico,dirigeeorientadirectamenteumgrupodeprofissionais. Encarregado.— Éotrabalhadorquedirige,controlaecoordenadirectamentechefesdeequipaeoutrostrabalhadores. Ferrageiro.— Éotrabalhadorquemonta,acertaouconjugaferramentasnormais,taiscomodobradiças,fechos,fechaduras,puxadoreseoutrosartigosafins. Ferramenteiro.— Éotrabalhadorquecontrolaasentradasesaídasdeferramentas,dispositivosoumate-riaisacessórios,procedeàsuaverificaçãoeconservaçãoeàoperaçãosimplesdereparação.Controlaasexis-tências,fazrequisiçõesparaabastecimentodefermen-tariaeprocedeaoseurecebimentoeouentrega. Ferreiroouforjador.— Éotrabalhadorqueforja,mar-telandomanualoumecanicamente,metaisaquecidos,fabricandooureparandopeçaseferramentas.Podetam-bémprocederàexecuçãodesoldadurasporcaldea-mentoetratamentostérmicosderecozimento,têmperaourevenido. Fresadormecânico.— Éotrabalhadorque,operandocomumafresadora,executaostrabalhosdefresagemdepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo.Preparaamáquinae,senecessário,asferramentasqueutiliza. Lubrificador.— Éotrabalhadorquelubrificaasmáquinas,veículoseferramentas,mudaóleosnosperío-dosrecomendadoseexecutaostrabalhosnecessáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubri- ficação. Pintordeveículosoumáquinas.— Éotrabalhador quepreparaassuperfíciesdasmáquinas,velocípedes comousemmotor,veículosouseuscomponentese outrosobjectos.Aplicaasdemãosdoprimário,capaesubcapaedetintadeesmalte,podendo,quandoneces-sário,afinarastintas. Praticante.— Éotrabalhadorquesepreparaparaacategoriaimediatamentesuperior. Serralheiromecânico. —Éotrabalhadorqueexecutapeçasemonta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas. Serralheirocivil.— Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeviaturas,andaimesparaedifícios,pontes,navios,caldeiras,cobreseoutrasobras. Serralheirodeferramentas,moldes,cunhosecortan-tes.— Éotrabalhadorqueexecuta,montaereparaferramentas,moldes,cunhosecortantesmetálicos,uti-lizandoparaforjar,punçoarouestamparmateriais,dando-lheforma.Trabalhapordesenhooupormodelo. Soldadorporelectroarcoouoxiacetileno.— Éotra-balhadorquepelosprocessosdesoldaduradeelec-troarcoouoxiacetilenoligaentresioselementosouconjuntosdepeçasdenaturezametálica.Incluem-senestacategoriaostrabalhadoresqueemmáquinasauto-máticasousemiautomáticasprocedamàsoldaduraeouenchimento.Excluem-seassoldadurasporresistência(pontos,costuraetopoatopo). Torneiromecânico.— Éotrabalhadorque,operandoumtornomecânicoparalelo,vertical,revólverououtrotipo,executatodosostrabalhosdotorneamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo.Pre-paraamáquinae,senecessário,asferramentasqueutiliza. 4—Trabalhadoresdaconstruçãocivil Aprendiz.— Éotrabalhadorquefazasuaformaçãoprofissional. Pré-oficial. —Éotrabalhadorquecompletouasuaaprendizagemesepreparaparaoperário. Servente.— Éotrabalhadorsemqualquerqualifica-çãoouespecializaçãoprofissional,maiorde18anosdeidade. Trolhaoupedreirodeacabamentos.— Éotrabalhadorque,exclusivaoupredominantemente,executaalvena-riasdetijolooublocos,assentamentosdemanilhas,tubos,mosaicos,azulejos,rebocos,estuqueseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares. 5—Trabalhadoresdemadeiras Encarregado.— Éotrabalhadorquedirige,coordena econtrolatodooserviçodecarpinteirodentroda empresa. Operáriode1. a — Éotrabalhadorquefaztodoo serviçodecarpinteirodentrodaempresa.
Page 106
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2356 Operáriode2. a — Éotrabalhadorque,sobasordensdosseussuperiores,executatrabalhodecarpinteiroden-trodaempresa. Operáriode3. a — Éotrabalhadorquenormalmenteauxiliaostrabalhadoresdecarpintariadentrodaempresa. Condiçõesdeacesso 1—Osprofissionaisde3. a classequecompletemdoisanosdepermanêncianoexercíciodaprofissãooupro-fissõesafinsascenderãoàsclassesimediatamentesupe-riores.2—Osprofissionaisde2. a classequecompletemdoisanosdepermanêncianoexercíciodaprofissãooupro-fissõesafinsascenderãoàclasseimediatamentesupe-rior. ANEXOIITabelassalariais—Remuneraçõesmínimas NíveisRemuneraçãomínima(euros) I........................................805,70II........................................730,10III.......................................676,80IV.......................................643,50V........................................605,70VI.......................................584,15VII(a)...................................564,50VIII.....................................540,90IX.......................................465X........................................383,50XI.......................................375XII......................................351,80XIII.....................................301,80 (a)Nocasodosguardasjáseincluiosubsídioportrabalhonocturno. Nota. —Osaláriodosaprendizesoudequaisquercategoriasdevesersubstituídopelasdisposiçõesdosaláriomínimonacional,desdequeestasconsagremretribuiçãomaiselevada. ANEXOIII Enquadramentodasprofissõesemníveisdequalificaçãoeremuneração Nível I:Técnicodecurtumes;Técnicodeinvestigaçãoedesenvolvimentode curtumes. Nível II:Ajudantetécnico.Nível III:Encarregadogeral.Nível IV:Encarregado;Encarregado(madeiras);Encarregadometalúrgico;Encarregadoelectricista.Nível V: Chefedeequipa; Chefedeequipa(electricista); Chefedesector;Encarregadoderefeitório(hoteleiros);Fieldearmazém.Nível VI:Operador(a)demáquinasdecurtimenta—opera-çõesmecânicas;Operador(a)demáquinasdecurtimenta—opera-çõesquímicas;Preparador,operadordecaleirosetintas;Operadordeinstalaçõesdepinturaesecagem;Operadordeequipamentosdetransformaçãodocouroembrutoem wetblue; Operadordeequipamentosdetransformaçãodocourode wetblue em crust; Operadordeequipamentosdetransformaçãodocourode crust emprodutoacabado;Classificador,apartador,desgarrador;Motorista;Chefedecozinha—hoteleiros;Afinadordemáquinasde1. a;Canalizadorpicheleirode1. a;Ferrageirode1. a; Ferramenteirode1. a;Ferreiroouforjadorde1. a;Fresadormecânicode1. a;Lubrificadorde1. a;Motorista;Oficialelectricista;Operáriode1. a demadeiras;Pintordeveículosoumáquinasde1. a (meta-lúrgicos);Serradormecânico;Serralheiromecânicode1. a;Serralheirodeferramentas,moldes,cunhosecortantes;Serralheirocivilde1. a (metalúrgicos);Soldadorporelectroarcoouoxiacetilenode1. a;Torneiromecânicode1. a;Trolhaoupedreirodeacabamentosde1. a;Torneiromecânicode1. a;Trolhaoupedreirodeacabamentosde1. a Nível VII:Adjuntodeoperadordemáquinasdecurtimento(oudeprodução);Adjuntodeoperadordeequipamentosdetrans-formaçãodocouroembrutoem wetblue; Adjuntodeoperadordeequipamentosdetrans-formaçãodocourode wetblue em crust; Adjuntodeoperadordeequipamentodetransfor-maçãodocourode crust emprodutoacabado;Adjuntodeoperadordearmazém;Afinadordemáquinasde2. a;Canalizadorpicheleirode2. a;Cozinheiro(hoteleiros);Despenseiro(hoteleiros);Ecónomo(hoteleiros);Distribuidor(armazém);Embalador(armazém);Escovador; Ferrageirode2. a; Ferramenteirode2. a; Ferreiroouforjadorde2. a; Fresador; Fresadormecânicode2. a;
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2357 Lubrificadorde2. a;Operáriode2. a demadeiras;Pintordeveículosoumáquinasde2. a;Porteiroouguarda;Pré-oficialdo3. o período(electricistas);Serralheiromecânicode2. a;Serralheirodeferramentas,moldes,cunhosoucor-tantesde2. a;Serralheirocivilde2. a;Soldadorporelectroarcoouoxiacetilenode2. a;Torneiromecânicode2. a;Trolhaoupedreirodeacabamentosde2. a Nível VIII:Operárionãodiferenciado;Afinadordemáquinasde3. a;Canalizador(picheleiro)de3. a;Fresadormecânicode3. a;Lubrificadorde3. a;Nãodiferenciado;Operáriode3. a (trabalhadordemadeiras);Pintordeveículosoumáquinasde3. a;Pré-oficialdo2. o período(electricistas);Serralheirodeferramentas,moldes,cunhosecor- tantesde3. a; Serralheirocivilde3. a;Serralheiromecânicode3. a;Servente(construçãocivil);Soldadorporelectroarcoouoxiacetilenode3. a;Torneiromecânicode3. a Nível IX:Copeiro(hoteleiros);Contínuo;Empregadoderefeitóriooucantina(hoteleiros); Praticante(metalúrgicos);Pré-oficial(construçãocivil);Pré-oficialdo1. o período(electricistas);Telefonista;Trabalhadorauxiliar.Nível X:Encarregadodelimpeza;Encarregadodelimpeza(correlativosdeescri-tório)(1).Nível XI:Serventedelimpeza;Serventedelimpeza(correlativosdeescritório)(1).Nível XII:Aprendizde17anos;Ajudantedo2. o período(electricistas);Aprendizdetrabalhadordemadeiras(17anos);Aprendizdeconstruçãocivil(17anos);Aprendizdemetalúrgico(17anos);Estagiário(hoteleiros); Paquete(17anos)(escritório).Nível XIII:Aprendizde16anos;Ajudantedo1. o período(electricistas);Aprendiz(hoteleiros);Aprendizdemetalúrgico(16anos);Aprendizdeconstruçãocivil(16anos);Aprendizdetrabalhadordemadeiras(16anos). (1)Estestrabalhadoresdevemexercerasuaactividadepredomi-nantementenaáreafabril. ANEXOIVEquivalênciasdascategoriasprofissionais/profissões NívelCategoriasprofissionais/profissões(futuras)—DefiniçãodascategoriasprofissionaisCategoriasprofissionais/profissões(actuais) ITécnico. Técnico(a)deinvestigaçãoedesenvolvimentodecurtumes.— Éotrabalhadorquecriaeoudesenvolvenovosprodutosouprocessosecontrola,atravésdeensaios,testeseanálises,aconformidadedeprodutosrelativamenteàsespecificaçõestéc-nicasenormasdequalidade. Técnico(a)decurtumes.— Éotrabalhadorencarregadodedirigirostrabalhostéc- nicosdentrodaempresa,comfunçõesdeexigentevalortécnico,enquadradas emdirectivasgeraisfixadassuperiormente,equeprograma,planeia,distribui ecoordenaasactividadesdasdiferentesáreas(ribeira,curtume,recurtumese acabamento) da indústria de curtumes,assimcomoequipamentosepessoasenvol- vidas,tendoemvistaoptimizaraqualidadeeaquantidadedeprodução. II Ajudantedetécnico.— Éotrabalhadorqueorientaostrabalhostécnicos,sobas ordensdotécnico. Ajudantedetécnico. III Encarregadogeral.— Éotrabalhadorcomprofundosconhecimentosdasinstalações edosprocessosdefabricocomplexosresponsávelpelaelaboraçãodosprogramas geraisdeproduçãoepelocontrolodasuaexecução;estásubordinadoaosquadros superioresdaempresa. Encarregadogeral. IV Encarregado.— Éotrabalhadorcomconhecimentosdasinstalaçõesedosprocessosdefabricosimplesoudedeterminadassecçõesdefabricocomplexo,oudeapro-visionamento,responsávelpelaelaboraçãoecontrolodeexecuçãodosrespectivosprogramasdeproduçãooudearmazém;estásubordinadoaosquadrossuperioresdaempresaeaoencarregadogeral.Encarregado.
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2358 NívelCategoriasprofissionais/profissões(futuras)—DefiniçãodascategoriasprofissionaisCategoriasprofissionais/profissões(actuais) V Chefedesector,chefedeequipa,encarregadoderefeitórioefieldearmazém.— Éotrabalhadorquedirigeecoordenaostrabalhosadstritosaoseusector,incluindoasuperintendêncianasoperaçõesdeentradaesaídadosprodutosdosectorouafectosàequipa,eexecutaoufiscalizaosrespectivosdocumentos,podendocoad-juvarosprofissionaisdechefiadequedepende.Chefedesector.Chefedeequipa.Encarregadoderefeitório.Fieldearmazém. VI Operadordemáquinasdecurtimenta—operaçõesmecânicas.— Éotrabalhadorres-ponsávelpelaconservação,afinaçãoeregulaçãodasmáquinas,vigiaoseufun-cionamento,demodoadarotratamentomecânicoàspelesnasoperaçõesderibeira,curtumeeacabamentodeformaaasseguraraqualidadedapele,e,ope-randonestas,adaptaeintroduz,oumovimenta,osmateriaisnasreferidasmáquinasdestinadasacadafim,podendooperarnaproduçãodesenvolvendoactividadesdeelevadoníveldeespecialização.Gravador-prensador-impressor.Esticador.Lavador.Espremedor.Alisador.Amaciador.Branqueador. Operador(a)demáquinasdecurtimenta—operaçõesquímicas.— Éotrabalhadorque,comconhecimentosdasváriasfasesedosprocessosquímicosqueseoperamnumprocessoprodutivo,pesa,adicionaepreparaprodutosquímicosousoluçõesparaacomposiçãodosbanhosderibeira,curtumeerecurtumeeoperaevigiaofuncionamentodasmáquinasdestinadasàfasederibeira,curtumeerecurtume;acompanha,controlaeactuasobreasacçõesquímicasefísicas,podendoapoiarnamovimentaçãoenasdiversasoperaçõesemordemàoptimizaçãodosresultadosdosprodutosquímicosousoluçõesutilizadas,deformaaconferirdeterminadascaracterísticasàpeleeaasseguraraqualidadedasmesmas.Lustrador.Empilhador(armazém).Cilindrador/graneador.Descarnador.Grosador/raspador.Raspador.Serrador.Lixador.Chanfrador.Esticadordecrupões.Afinadordemáquinas.Operadorde1. a demadeiras.Acabadormecânico(tacosdetecelagem).Acabadormecânico(correiasdetransmissão).Operadordeprensaoucalandra(aglomerados).Fresador(correiasdetransmissão).Torneiro(tacosdetecelagem).Cabeçote.Coladordecorreiasduplas.Operáriosde laniéres. Montadordecorreias.Acabador.Montadormecânicodecorreias.Cortadordecordãoredondo.Enroladoroumontadordeacessórios.Aplainador(tacosdetecelagem).Enrolador.Operadordemoinho(aglomerados).Operadordeguilhotina(aglomerados).Operadordemáquinatrituradora(aglomerados).Operadordemoldes(aglomerados).Prensador(tacosdetecelagem).Serradormecânico(tacosdetecelagem).Torneiro(correiasdetransmissãoetacosdetecelagem). Preparador,operadordecaleirosetintas.— Éotrabalhadorquepreparaemovimentaaspelesoucourosetintaseoperanostanques,barcas, foulons ouequipamentosanálogosdecurtume,recurtume,tingimento,engorduramento,desengordura-mentoesucessivosbanhoscomsoluçõesquímicasdiversas,vigiandoofuncio-namentodestas.Operárioencarregadodevoltastanque.Preparadordecaleirosoutintas.Tintureiro.Engordurador.Operáriodegancho. Operadordeinstalaçõesdepinturaesecagem.— Éotrabalhadorqueoperaemins- talaçõesdeaplicaçãodeisolantes,vernizououtrosprodutossobreasuperfície daspeles,vigiandopressões,temperaturas,pulverizaçõesoudeficiênciastaiscomo bolhasdear,poeirasedesobstruçõesnaestendeduradaspeles;vigiaospul- verizadoresbemcomooperanaestufa/máquinasdesecagem,comunicandoas anomaliasconstatadaserealizandoasrespectivascorrecçõesouafinações.Pulverizador. Aprestador. Estirador. Operadordeestufa. Operadordeestufa(aglomerados). Preparadordeequipamentosdetransformaçãodocouroembrutoem«wetblue».— É otrabalhadorqueoperanaprodução/transformaçãodoscourosoupelesembruto em wetblue, desenvolvendoactividadesdeelevadoníveldeespecialização,pre- parando,adaptandooumovimentandoosmateriaiseintroduzindo-osnasmáquinas destinadasacadafim,sendoresponsávelpelaconservação,afinaçãoeregulação dasmáquinasemqueopera. Operadordeequipamentosdetransformaçãodo couroembrutoem wetblue. Operadordesalgagem. Preparadordeequipamentosdetransformaçãodocourode«wetblue»em«crust». —Éotrabalhadorqueoperanaprodução/transformaçãodoscourosoupelesde wetblue em crust, desenvolvendoactividadesdeelevadoníveldeespecialização,pre-parando,adaptandooumovimentandoosmateriaiseintroduzindo-osnasmáquinasdestinadasacadafim,sendoresponsávelpelaconservação,afinaçãoeregulaçãodasmáquinasemqueopera.Operadordeequipamentosdetransformaçãodocourode wetblue em crust.
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2359 NívelCategoriasprofissionais/profissões(futuras)—DefiniçãodascategoriasprofissionaisCategoriasprofissionais/profissões(actuais) Preparadordeequipamentosdetransformaçãodocourode«crust»emprodutoaca-bado.— Éotrabalhadorqueoperanaprodução/transformaçãodoscourosoupelesde crust emprodutoacabado,desenvolvendoactividadesdeelevadoníveldeespecialização,preparando,adaptandooumovimentandoosmateriaiseintro-duzindo-osnasmáquinasdestinadasacadafim,sendoresponsávelpelaconser-vação,afinaçãoeregulaçãodasmáquinasemqueopera.Operadordeequipamentosdetransformaçãodocourode crust emprodutoacabado. Motorista.— Éotrabalhadorquetemaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis,competindo-lheaindazelarpelarespectivaconservaçãoelimpeza,pelacargaquetransportaepelaorientaçãodascargasedescargas.Motorista. Classificador,apartador,desgarrador.— Éotrabalhadorquetemaseucargoares-ponsabilidadedesepararporpesos,medidas,tiposeagentesdedesvalorizaçãooscourosepelesembruto,semifabricadasouacabadas,eregistarosfactosobser-vados,taiscomomanchas,picadas,falsetesdedescarneououtrasmarcas,bemcomogrossura,comprimento,cor,brilhoemedições.Apartadorouclassificador.Operadordemedição.Seleccionador(correiasdetransmissão). Operadordearmazém.— Éotrabalhadorquesuperintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriaseoumateriais;executaoufiscalizaosrespectivosdocu-mentos;responsabiliza-sepelaarrumaçãoeconservaçãodasmercadoriaseoumateriais;examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasde encomenda,reciboseoutrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;orientaecontrolaadistribuiçãodasmercadoriaspelossectoresdaempresa,utentesouclientes;promoveaelaboraçãodeinventáriosecolaboracomosuperiorhie-rárquiconaorganizaçãomaterialeadministrativadoarmazém. Conferente(armazém).Operadordearmazém. Adjuntodeoperadordemáquinascurtimenta(oudeprodução).— Éotrabalhadorqueapoiaosoperadoresdemáquinasdecurtimenta,deoperaçõesquímicasoudeoperaçõesmecânicas,deribeira,caleiros,curtumes,recurtume,tintasousal-gagem,podendoafinareoperarnasmáquinasdeescovar,brunir,martelar,granar,moinhos,escovar,mediçãodepeles,furar,aplainar,coser,cravar,raspar,prensarválvulas,colar,gravar,rebaixarecortar.VIIBrunidor.Batedordesola.Graneador.Operáriodomoinhodecasca.Escovador.Ajudantedeserradordetripa.Operadorde2. a demadeiras.Furador(correiasdetransmissão).Firador(tacosdetecelagem).Aplainador(correiasdetransporte).Cosedor(correiasdetransmissão).Gravador(tacosdetecelagem).Raspadordecorreias(correiasdetransmissão).Prensadordeválvulas(correiasdetransmissão).Colador(correiasdetransmissão).Cortador(correiasdetransmissão).Afinadordemáquinasde2. a Gravador(correiasdetransmissão).Rebaixador(tacosetecelagem). Adjuntodeoperadordeequipamentosdetransformaçãodocouroembrutoem«wet blue».— Éotrabalhadorqueapoiaeauxiliaosoperadoresdeequipamentos detransformaçãodocouroembrutoem wetblue. Adjuntodeoperadordeequipamentosdetrans- formaçãodocouroembrutoem wetblue. Adjuntodeoperadordeequipamentosdetransformaçãodocourode«wetblue»em«crust». —Éotrabalhadorqueapoiaeauxiliaosoperadoresdeequipamentos detransformaçãodocourode wetblue em crust. Adjuntodeoperadordeequipamentosdetrans- formaçãodocourode wetblue em crust. Adjunto de operador de equipamentos de transformação do couro de «crust» em produtoacabado.— Éotrabalhadorqueapoiaeauxiliaosoperadoresdeequipamentos detransformaçãodocourode crust emprodutoacabado.Adjuntodeoperadordeequipamentosdetrans- formaçãodocourode crust emproduto acabado. Adjuntodeoperadordearmazém.— Éotrabalhadorqueapoiaosoperadoresde armazém. Distribuidor(armazém). Embalador(armazém).Rotuladorouetiquetador(armazém).Adjuntodeoperadordearmazém. Porteiroouguarda.— Éotrabalhadorquecontrolaentradasesaídasdaempresaeexercefunçõesdevigilância.Porteiroouguarda.
Page 110
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2360 NívelCategoriasprofissionais/profissões(futuras)—DefiniçãodascategoriasprofissionaisCategoriasprofissionais/profissões(actuais) Operárionãodiferenciado.— Éotrabalhadorqueseocupadaexecuçãodeserviçosquenãoexijamqualquerespecializaçãoenãopossamserenquadradosemqualquerdascategoriasprofissionaisdefinidas.VIIINãodiferenciado.Afinadordemáquinasde3. a Canalizadorpicheleirode3. a Ferreiroouforjadorde3. a Fresadormecânicode3. a Lubrificadorde3. a Operáriode3. a (madeiras).Pintordeveículosoumáquinasde3. a (metalúrgicos).Pré-oficialdo2. o período(electricistas).Serralheirodeferramentas,moldes,cunhosecortantesde3. o (matelúrgicos).Serralheirocivilde3. a Serralheiromecânicode3. a Serventedeconstruçãocivil.Soldadorporelectroarcoouoxiacetilenode3. a Torneiromecânicode3. a Trabalhadorauxiliar.— Éotrabalhadorqueajuda,deumamaneirageral,osoutrosprofissionais,nãopodendoexecutarastarefasdostrabalhadoresnãodiferenciados.IXTrabalhadorauxiliar.Copeiro(hoteleiro).Contínuo.Empregadoderefeitóriooucantina(hoteleiros).Praticante(metalurgicos).Pré-oficial(construçãocivil). Pré-oficialdo1. o período(electricistas).Serventedearmazém.Telefonista.Frazador(tacosdetecelagem).Furador(correiadetramissão). Encarregadodelimpeza.— Éotrabalhadorque,nolocaldetrabalho,quandoonúmerodetrabalhadoresojustifique,fiscalizaodesenrolardasoperaçõesdelimpeza,procedeàdistribuiçãodostrabalhadoresedomaterial,alémdeprestartambémserviçosdelimpeza.XEncarregadodelimpeza.Encarregadodelimpeza(correlativosdeescri-tório). Serventedelimpeza.— Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações.XIServentedelimpeza.Serventedelimpeza(correlativosdeescritório). Aprendiz(17anos).— Éotrabalhadorquefazasuaaprendizagemeformaçãoprofissionalequeiniciaasuacoadjuvânciaaostrabalhadoresdeníveissuperiores,preparando-separaascenderàcategoriadeauxiliaroudeadjuntodeoperador.XIIAprendizdecurtumes.Aprendiz(madeiras).Aprendiz(construçãocivil).Aprendiz(metalúrgicos).Paquete(escritório).Praticante(armazém).Ajudantedo2. o período(electricistas).Estagiário(hoteleiros). Aprendiz(16anos).— Éotrabalhadorquefazasuaaprendizagemeformaçãoprofissionalequeiniciaasuacoadjuvânciaaostrabalhadoresdeníveissuperiores,preparando-separaascenderàcategoriadeauxiliaroudeadjuntodeoperador.XIIIAprendiz(hoteleiros).Aprendiz(metalúrgicos).Aprendiz(construçãocivil).Aprendiz(madeiras).Aprendizdecurtumes.Paquete(escritório).Praticante(armazém).Ajudantedo1. o período(electricistas). Notas Nacolunadadireitafiguramprofissõesdefunçõesauxiliares,sendoestastratadasemseparado,paranãoconflitualizarcomoutrascon-vençõesconcorrentes.Ostrabalhadoresadmitidosapósapublicaçãodapresenterevisão,anexo I,serãoclassificadosnascategoriasagoracriadas. Asmodificaçõesnasdesignaçõesdascategoriasprofissionaisepro- fissõestomam-seimperativasapósapublicaçãodapresenterevisãodoanexo I.Quandoumtrabalhadortransitaparaumanovaempresanãopoderáserenquadradonumacategoriainferioràquetematribuída,salvoacordoescritodotrabalhadorebastandoparataloquefiguranorespectivocontratodeadmissãoNacategoriadeoperadordearmazémnãoseenquadraoencar- regadodearmazémnemodefieldearmazém. Declaração Deacordocomaalínea h)doartigo543. o doCódigodoTrabalho,aspartesdeclaramqueopresenteCCTabrange129empresase3728trabalhadores.Alcanena,11deMarçode2005. PelaAssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeCurtumes: VascoManuelFrazãoAparícioEpifânio, mandatário. FernandoPedroFernandesdeCarvalho, mandatário. ArturJoséHenriquesMarques, mandatário.PelaFESETE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugal: AntóniodeJesusMarques, mandatário. ManuelAntónioTeixeiradeFreitas, mandatário. EzequielOlímpioBaptistaJustino, mandatário.
Page 111
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2361 Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESETE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhado-resTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatoTêxtildoMinhoeTrás-os-Montes;SINTEVECC—SindicatodosTrabalhadoresdosSectoresTêxteis,Vestuário,CalçadoeCurtumesdoDistritodoPorto;SindicatodosTrabalhadoresTêxteis,LanifícioseVestuáriodoCentro;SindicatodosTrabalhadoresTêxteis,LanifícioseVestuáriodoSul;SindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildoDistritodeAveiro;SindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildaBeiraBaixa;SindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildaBeiraAlta;SindicatoNacionaldosOperáriosdaIndústriadeCurtumesdoDistritodeSantarém;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriadeBor- dados,Tapeçaria,TêxteiseArtesanatoda RegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdoVestuário,Lavan-dariaseTinturariasdoDistritodoPorto;SindicatodosTrabalhadoresdoVestuário,Con-fecçãoeTêxtildoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdoCalçado,Malas,Componentes,FormaseOfíciosAfinsdoDis-tritodoPorto;SindicatodoCalçado,MalaseAfins,Componen-tes,FormaseCurtumesdoMinhoeTrás-os--Montes;SindicatodosOperáriosdaIndústriadoCalçado,MalaseAfinsdosDistritosdeAveiroeCoimbra.Depositadoem11deAbrilde2005,afl.89dolivron. o 10,comon. o 76/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.dosComerciantesdeCarnesdoDist.deLeiriaeoCESP—Sind.dosTraba-lhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal—Alteraçãosalarialeoutras. OCCTparaocomérciodecarnesdodistritodeLei-ria,celebradoentreaAssociaçãodosComerciantesdeCarnesdoDistritodeLeiriaeoCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 23,de22deJunhode1980,comasalteraçõescons-tantesdo BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. os 40,de 29deOutubrode1981,42,de15deNovembrode1982,3,de22deJaneirode1984,3,de22deJaneirode1985,4,de29deJaneirode1986,4,de29deJaneirode1987,4,de29deJaneirode1988,7,de22deFeve-reirode1989,6,de15deFevereirode1990,22,de 15deJunhode1991,4,de29deJaneirode1992,3,de22deJaneirode1993,2,de15deJaneirode1994,2,de15deJaneirode1994,8,de21deDezembrode1995,8,de28deFevereirode1995,7,de22deFevereirode1996,15,de22deAbrilde1997,14,de15deAbrilde1998,13,de8deAbrilde1999,16,de29deAbrilde2000,14,de15deAbrilde2001,12,de29deMarçode2002,11,de22deMarçode2003,e16,de29deAbrilde2004,éalteradocomosegue:CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalho,aseguirdesignadaporCCT,abrange,porumlado,asempresasdecomérciodecarnes(CAE52220)filiadasnaAssociaçãodosComerciantesdeCarnesdoDistritodeLeiriae,poroutro,ostrabalhadoresaoserviçodaque-lasfiliadosnaassociaçãosindicaloutorgante. 2—Aspartesoutorgantesobrigam-searequereraoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoaextensãodopresenteCCTatodasasentidadespatronaisquenãoestandoinscritasnaassociaçãopatronaloutorganteexerçamnaáreaabrangidapelaconvençãoaactividadenelaprevistaeaostrabalhadoresaoseuserviçodaspro-fissõesecategoriasprevistas,bemcomoatodosostra-balhadoresnãoinscritosnaassociaçãosindicaloutor-gantequeseencontremaoserviçodeentidadesinscritasnaassociaçãopatronalsignatária.3—AáreageográficadestaconvençãoéodistritodeLeiria.4—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo I.5—EsteCCTabrange75empresase190traba-lhadores.Cláusula19. a -A Subsídiodealimentação Ostrabalhadorestêmdireitoa E 3,20desubsídiodealimentaçãoporcadadiadetrabalho.Cláusula19. a -B Abonoparafalhas Oscaixastêmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 21,50. Tabelasalarialpara2005 (entraemvigorem1deJaneirode2005) CategoriasRemunerações(emeuros) Gerente..................................783Encarregado..............................720Chefedesecção...........................640 Caixadebalcão............................395
Page 112
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2362 CategoriasRemunerações(emeuros) Servente..................................418Guarda-livros.............................625Primeiro-oficial/primeiro-escriturário.........519Segundo-oficial/segundo-escriturário..........509Praticantedo2. o ano.......................404Praticantedo1. o ano.......................375Aprendizdo1. o ano........................(a)Motoristadepesados.......................550Motoristadeligeiros.......................523Ajudantedemotorista......................455 (a)Estestrabalhadorestêmdireitoàpercentagemlegaldosaláriomínimonacional. Leiria,5deJaneirode2005. PelaAssociaçãodosComerciantesdeCarnesdoDistritodeLeiria: CéliaCristinaRodriguesSantos, mandatária. JoaquimAlmeidaCruz, mandatário.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: VladimiroGarridoAndrade, mandatário. Depositadoem13deAbrilde2005,afl.89dolivron. o 10,comon. o 77/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. DecisãodearbitragemvoluntáriarelativaaoAEentreaCaixaGeraldeDepósitos,S.A.,eoSTEC—Sind.dosTrabalhadoresdasEmpresasdoGrupoCaixaGeraldeDepósitos. I—Enquadramentodaarbitragem 1—ACaixaGeraldeDepósitos,S.A.,(CGD)eoSTEC—SindicatoosTrabalhadoresdasEmpresasdoGrupoCaixaGeraldeDepósitostêmvindoanego-ciarumAEquetemporobjectoaregulamentaçãodasrelaçõeslaboraisrelativasaostrabalhadoressubordina-dosfiliadosnoSTECevinculadosàCGD. 2—Aolongodasnegociaçõesentreaspartesfoi alcançadoumconsensosobreumapartesubstancialdoclausuladorelativoaoAEquepretendemoutorgar.3—Persiste,porém,umconjuntodematériasemqueaspartes,apesardosesforçosnegociaisdesenvol-vidos,nãochegaramaindaaacordo.4—Nessecontexto,consideraramoSTECeaCGDqueomeiomaisadequadoparasuperaroimpassenego-cialconsistirianorecurso,aoabrigododispostonoartigo564. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,àarbitragemvoluntária sobreasquestõesemquenãoseverificaacordoentre aspartes.5—Emconformidade,nodia10deMarçode2005 foioutorgadoentreaCGDeoSTECumacordode arbitragemvoluntáriatendoporobjectoexclusivamente ascláusulasnãoacordadas,totalouparcialmente,entreaCGDeoSTEC,noâmbitodoprocessodenegociaçãodeumAEquepretendemcelebrar.6—Nostermosdoartigo565. o,n. o 2,doCódigodoTrabalho,aspartesderamtempestivoconhecimentoaoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocial(Direcção-GeraldoEmpregoedasRelaçõesdeTra-balho)doacordoquefirmaramdearbitragemvolun-tária,supra-referido,edadatadeiníciodoprocedi-mentodearbitragem.7—Nomesmoacordofoiescolhidoumárbitrodecadaparte,tendoestesescolhido,nostermoslegais,oterceiroárbitro,queaceitouoencargoem14deMarçode2005.8—NostermosdoacordooutorgadoentreaCGDeoSTECfoifixadooprazode30diasparaadecisãoarbitral,prazoessecontadodadatadeassinaturadoacordoreferidosupranon. o 5,quetevelugarnodia10deMarçode2005. 9—Doacordodearbitragemoutorgadoconstamasposiçõesdaspartessobreamatériacontrovertidabemcomo,emanexo,ascláusulasdoAEjáobjectodeacordoentreaCGDeoSTEC.10—Nomesmoacordodearbitragemvoluntáriaforamconferidosaosárbitrososnecessáriospoderesparaintegraremnadecisãoarbitral,paraefeitosdedepósitonoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocialepublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, otextoconsolidadodoAEcontendoascláusulasjáacor-dadasemnegociaçõesdirectasefectuadasentreaCGDeoSTECeascláusulasobjectodaarbitragem. II—Objectodaarbitragem 1—Nostermosdacláusula1. a doacordodearbi-tragemvoluntáriaoutorgadoentreaCGDeoSTEC,ascláusulasnãoacordadas,totalouparcialmente,sub-metidasàarbitragem,reportam-seàsseguintesmatérias:Cláusula16. a,«Promoçõesporantiguidade»,alí-nea a),grupo I;Cláusula24. a,«Exercíciodaactividadesindical»,n. o 1;Cláusula38. a,«Horáriodetrabalho»;Cláusula49. a,«Transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoporiniciativadaempresa”;Anexo VI,«Prémiodeantiguidade»(cláusulas67. a,n. os 2e9);Cláusulanova,«Licençacomvencimento».2—Aspropostasdaspartesrelativamenteàsques-tõesobjectodearbitragemforamconsignadasporescritonopróprioacordodearbitragem,sendoasseguintes: Cláusula16. a,«Promoçõesporantiguidade»,alínea A),grupo I PropostadaCGD Ostrabalhadoressãopromovidosautomaticamente aosníveisimediatamentesuperiores,dentrodecada
Page 113
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2363 grupo,desdequereúnamasseguintescondiçõesdeantiguidade: A)GrupoI:Aonível5—apóstrêsanosnonível4;Aonível6—apóscincoanosnonível5;Aonível7—apósseisanosnonível6;Aonível8—apósseteanosnonível7;Aonível9—apósseteanosnonível8;Aonível10—apósseteanosnonível9. PropostadoSTEC Ostrabalhadoressãopromovidosautomaticamenteaosníveisimediatamentesuperiores,dentrodecadagrupo,desdequereúnamasseguintescondiçõesdeantiguidade: A)GrupoI:Aonível5—apóstrêsanosnonível4;Aonível6—apóscincoanosnonível5;Aonível7—apósseisanosnonível6;Aonível8—apósseteanosnonível7; Aonível9—apósseteanosnonível8;Aonível10—apósseteanosnonível9;Aonível11—apósseteanosdepermanêncianonível10enãoregistandoumaavaliaçãonegativadedesempenho. Cláusula24. a,«Exercíciodaactividadesindical»,n. o 1 PropostadaCGD 1—Semprejuízodosdireitosconferidosporlei,cadasindicatopodedispor,globalmente,paradesempenhodecargosnamesadaassembleiageral,nadirecção,nasecçãosindicaldaempresa(CGD),nascomissõessindicaisenassecçõesregionaisdetrabalhadoresatempointeiro,semperdaderetribuição,naseguinteproporcionalidaderelativamenteaonúmerodetraba-lhadoresnelesindicalizados: a)Entre100e250trabalhadoressindicalizados—1trabalhador; b)Entre251e500trabalhadoressindicalizados—3trabalhadores; c)Entre501e1000trabalhadoressindicalizados—4trabalhadores; d)Entre1001e1750trabalhadoressindicalizados—5trabalhadores; e)Entre1751e2500trabalhadoressindicalizados—6trabalhadores; f)Entre2501e3250trabalhadoressindicalizados—7trabalhadores; g)Apartirde3251trabalhadoressindicalizados—8trabalhadores.2— (Redacçãoacordada.) 3— (Redacçãoacordada.) 4— (Redacçãoacordada.) 5— (Redacçãoacordada.) 6— (Redacçãoacordada.) PropostadoSTEC 1—Semprejuízodosdireitosconferidosporlei,cadasindicatopodedispor,globalmente,paradesempenhodecargosnamesadaassembleiageral,nadirecção,nasecçãosindicaldaempresa(CGD),nascomissõessindicaisenassecçõesregionaisdetrabalhadoresatempointeiro,semperdaderetribuição,naseguinteproporcionalidaderelativamenteaonúmerodetraba-lhadoresnelesindicalizados: a)Até50associados—1elemento; b)De51a500associados—4elementos; c)De501a1000associados—6elementos; d)De1001a2000associados—8elementos; e)De2001a2500associados—9elementos; f)De2501a3000associados—11elementos; g)Porcadafracçãode1000,paraalémde3000associados—1elemento.2— (Redacçãoacordada.) 3— (Redacçãoacordada.) 4— (Redacçãoacordada.) 5— (Redacçãoacordada.) 6— (Redacçãoacordada.) Cláusula38. a,«Horáriodetrabalhonormal» PropostadaCGD Ohoráriodetrabalhonormaléfixadopelaempresaentreas8eas20horas,repartidopordoisperíodosfixosecomumintervalodedescanso. PropostadoSTEC 1—Ohoráriodetrabalhonormaléfixadopelaempresaentreas8eas20horas,repartidopordoisperíodosfixosecomumintervalodedescanso.2—Ostrabalhadoresquecumpramumhoráriodetrabalhohámaisdeumanodevemserconsultados,deformaqueasalteraçõesdehorárioaquesejamsujei- tostenhamoseuacordoescrito. 3—Asalteraçõesqueimpliquemacréscimodedes-pesasparaostrabalhadoresconferemodireitoacom-pensaçãoeconómica. Cláusula49. a,«Transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoporiniciativadaempresa» PropostadaCGD 1—Aempresapodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoemqualquerdasseguintessitua-ções,aplicáveisautonomamente: a)Dentrodomunicípioondeestácolocadoou ondereside; b)Paraoutralocalidade,numraiode40kmda suaresidênciaoudoseulocaldetrabalho,desde
Page 114
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2364 que,nesteúltimocaso,onovolocaldetrabalhonãodistemaisde60kmdasuaresidência; c)Dentrodasáreasmetropolitanas; d)Quandoatransferênciaresultardemudançatotalouparcialoudeencerramentodefinitivodoestabelecimentoondeotrabalhadorprestaserviço; e)Localidadediferentedadoseulocaldetrabalho,seatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhador.2—Foradassituaçõesprevistasnonúmeroanterior,esalvoacordoexpressodotrabalhador,aempresanãoopodetransferirparalocalidadediferentedadoseulocaldetrabalho.3—Nocasoprevistonaalínea d)don. o 1,otra-balhadorqueinvoqueprejuízosériopoderescindirocontratodetrabalhocomdireitoàindemnizaçãofixadanostermosdon. o 2dacláusula115. a,salvoseaempresaprovarquedamudançanãoresultaoreferidoprejuízoparaotrabalhador. 4—Paraosefeitosdaalínea e)don. o 1edon. o 3,considera-sequeexisteprejuízosérioquandoseveri-fiquem,designadamente,asseguintessituações: a)Trabalhadoresdependentesdetratamentomé-dicocrónicooucomincapacidadepermanenteparcialparaotrabalho; b)Ascendentesquecoabitemcomotrabalhadorouincapacitadosqueresidamnolocaldaresi-dênciadotrabalhadoreaquemestedevaassistência; c)Frequênciacomaproveitamentoemestabele-cimentodeensinoquenãoexistanolocalparaondesepretendeefectuaratransferência.5—Nastransferênciasarealizar,aempresadevepri-vilegiarostrabalhadoresquesofreremmenorprejuízo.6—Paraosefeitosprevistosnosnúmerosanteriores,aempresadevecomunicaratransferênciacomaante-cedênciamínimade30dias,semprejuízodepoderserobservadooutroprazoporacordoentreaquelaeotrabalhador.7—Nastransferênciasprevistasnestacláusula,aempresacustearásempreasdespesasdirectamenteimpostaspelamudançaderesidênciadotrabalhadoredaspessoasquecomelecoabitemouestejamaseucargo.8—Quandoemresultadodatransferênciaparaoutralocalidadenãohajamudançaderesidência,masocorraumacréscimodedespesasderivadasdasdeslocações diáriasparaedolocaldetrabalho,otrabalhadortem direitoaserressarcidopeladiferençarelativaaosres- pectivoscustosdostransportescolectivos,desdequenão tenhabeneficiado,simultaneamentecomatransferên- cia,deumaumentosalarialenãodisponhademeio detransportefacultadopelaempresa. PropostadoSTEC 1—Aempresapodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoemqualquerdasseguintessitua-ções,aplicáveisautonomamente: a)Dentrodomunicípioondeestácolocadoouondereside; b)Paraoutralocalidade,numraiode40kmdasuaresidência; c)DentrodasáreasmetropolitanasdeLisboaePorto; d)Quandoatransferênciaresultardemudançatotalouparcialoudeencerramentodefinitivodoestabelecimentoondeotrabalhadorprestaserviço; e)Paralocalidadediferentedadoseulocaldetrabalho,seatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhador.2—Foradassituaçõesprevistasnonúmeroanterior,esalvoacordoexpressodotrabalhador,aempresanãoopodetransferirparalocalidadediferentedadoseulocaldetrabalho. 3—Nocasoprevistonaalínea d)don. o 1,otra- balhadorqueinvoqueprejuízosériopoderescindirocontratodetrabalhocomdireitoàindemnizaçãofixadanostermosdon. o 2dacláusula115. a,salvoseaempresaprovarquedamudançanãoresultaoreferidoprejuízoparaotrabalhador.4—Paraosefeitosdaalínea e)don. o 1edon. o 3,considera-sequeexisteprejuízosérioquandoseveri-fiquem,designadamente,asseguintessituações: a)Trabalhadoresdependentesdetratamentomédicocrónicooucomincapacidadepermanenteparcialparaotrabalho; b)Ascendentesquecoabitemcomotrabalhadorouincapacitadosqueresidamnolocaldaresi-dênciadotrabalhadoreaquemestedevaassistência; c)Frequênciacomaproveitamentoemestabele-cimentodeensinoquenãoexistanolocalparaondesepretendeefectuaratransferência; d)Cônjugesempossibilidadedetransferênciadelocaldetrabalho; e)Descendentesmenores.5—Nastransferênciasarealizar,aempresadevepri-vilegiarostrabalhadoresquesofreremmenorprejuízo.6—Paraosefeitosprevistosnosnúmerosanteriores,aempresadevecomunicaratransferênciacomaante-cedênciamínimada30dias,semprejuízodepoderserobservadooutroprazoporacordoentreaquelaeotrabalhador.7—Nastransferênciasprevistasnestacláusula,aempresacustearásempreasdespesasdirectamenteimpostaspelamudançaderesidênciadotrabalhador edaspessoasquecomelecoabitemouestejamaseu cargo. 8—Quandoemresultadodatransferênciaparaoutra localidadenãohajamudançaderesidência,masocorra
Page 115
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2365 umacréscimodedespesasderivadasdasdeslocaçõesdiáriasparaedolocaldetrabalho: a)Otrabalhadortemdireitoaserressarcidopeladiferençarelativaaosrespectivoscustosdostransportescolectivos,casoexistamesejamcompatíveiscomoseuhoráriodetrabalho; b)Naimpossibilidadedeutilizaçãodetransportescolectivos,otrabalhadorqueutilizarviaturaprópriaseráressarcidopelovalorapuradodeacordocomoestabelecidonacláusula«Des-pesascomdeslocações»; c)Aotrabalhadorquetenhabeneficiado,simul-taneamentecomatransferência,deumaumentosalarialqueocompensedoscompro-vadosacréscimosdedespesasimpostospelatransferênciaoudisponhademeiodetransportefacultadopelaempresanãoseaplicarãoasalí-neas a)e b)destenúmero. 2.5—AnexoVI,«Prémiodeantiguidade»(cláusulas67. a,n. os 2e9) PropostadaCGD ANEXOVIPrémiodeantiguidade(cláusula67. a,n. o 9) (regimetransitório—trabalhadoresnoactivo) Anosdebomeefectivoserviço Anodevencimentodoprémio1. o prémio2. o prémio 2004.................................15e1425e242005.................................14e1324e232006.................................13e1223e222007.................................12e1122e212008.................................11e1021e20 Prémiodeantiguidade(cláusula67. a,n. o 2) (Regimetransitório—trabalhadoresquetransitamparaareforma) VencimentodosprémiosdeantiguidadeProporcionalidadeparao1. o e3. o prémio(*) Anosdebomeefectivoserviço AnodepassagemaaposentaçãoProporcionalidadepara1. o prémioProporcionalidadepara3. o prémioAno1. o prémio2. o prémio 2004......................................................142420041/141/62005......................................................132320051/131/72006......................................................122220061/121/82007......................................................112120071/111/92008......................................................102020081/101/10 (*)Proporcionalporcadaanodecorridoentreoanodevencimentodo1. o e2. o prémioseosanosdebomeefectivoserviçoregistadosnaempresaparaos2. o e3. o prémios.Parao2. o prémiomantém-seaproporcionalidadede1/10. PropostadoSTEC Acertodecontasem2005comtodosostrabalhadoresqueperfazemde10a15anosdeserviçoede20a25anosdeserviço. 2.6—«Licençacomvencimento»(novacláusula) PropostadoSTEC Ostrabalhadorestêmdireito,emcadaano,aosseguintesdiasdelicençacomretribuição:50anosdeidadee30anosdeserviço—doisdias; 52anosdeidadee32anosdeserviço—trêsdias; 54anosdeidadee34anosdeserviço—quatrodias;55anosdeidadeoumaise35anosdeserviço—cincodias. III—Decisãoarbitral Sobreascláusulasobjectodearbitragemdecidiramosárbitros,porunanimidade,oseguinte:Cláusula16. a Promoçõesporantiguidade Ostrabalhadoressãopromovidosautomaticamente aosníveisimediatamentesuperiores,dentrodecadagrupo,desdequereúnamasseguintescondições: A)GrupoI:Aonível5—apóstrêsanosnonível4; Aonível6—apóscincoanosnonível5; Aonível7—apósseisanosnonível6;Aonível8—apósseteanosnonível7;Aonível9—apósseteanosnonível8;Aonível10—apósseteanosnonível9;Aonível11—apósoitoanosnonível10eavaliaçãopositivadedesempenhonosúlti-mostrêsanos..............................................Cláusula24. a Exercíciodaactividadesindical 1—Semprejuízodosdireitosconferidosporlei,cadasindicatopodedispor,globalmente,paradesempenhodecargosnamesadaassembleiageral,nadirecção,nasecçãosindicaldaempresa(CGD),nascomissõessindicaisenassecçõesregionaisdetrabalhadoresatempointeiro,semperdaderetribuição,naseguinteproporcionalidaderelativamenteaonúmerodetraba-lhadoresnelesindicalizados: a)Entre100e250trabalhadoressindicalizados—1trabalhador; b)Entre251e500trabalhadoressindicalizados—3trabalhadores; c)Entre501e1000trabalhadoressindicalizados—4trabalhadores; d)Entre1001e1750trabalhadoressindicalizados— 5trabalhadores;
Page 116
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2366 e)Entre1751e2500trabalhadoressindicalizados—6trabalhadores; f)Entre2501e3250trabalhadoressindicalizados—7trabalhadores; g)Apartirde3251trabalhadoressindicalizados—8trabalhadores.Tratando-sedesindicatosdeâmbitonacional,asalí-neas e), f)e g)passamacontemplar,respectivamente,7,9e11trabalhadores..............................................Cláusula38. a Horáriodetrabalhonormal 1—Ohoráriodetrabalhonormaléfixadopelaempresaentreas8eas20horas,repartidopordoisperíodosfixosecomumintervalodedescanso.2—Aalteraçãorelevantedohoráriodetrabalhodeveserprecedidadeconsultaaotrabalhadorafectado,comumaantecedênciamínimade10dias. 3—Aalteraçãorelevantedeumhoráriodetrabalhoquetenhasidofixadohámaisde10anosdeveserpre-cedidadoacordodotrabalhador,comumaantecedênciade30dias.4—Anãoaceitação,porpartedotrabalhador,daalteraçãodohoráriodetrabalho,nocasoprevistononúmeroanterior,deveserfundamentadaporescrito.5—Asalteraçõesaohorárioqueimpliquemacrés-cimodedespesasparaostrabalhadoresconferemodireitoaumacompensaçãoeconómica.Cláusula49. a Transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoporiniciativadaempresa 1—Aempresapodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoemqualquerdasseguintessitua-ções,aplicáveisautonomamente: a)Dentrodomunicípioondeestácolocadoouondereside; b)Paraoutralocalidade,numraiode40kmdasuaresidência; c)DentrodasáreasmetropolitanasdeLisboaePorto; d)Quandoatransferênciaresultardemudançatotalouparcialoudeencerramentodefinitivodoestabelecimentoondeotrabalhadorprestaserviço; e)Paralocalidadediferentedadoseulocaldetrabalho,seatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhador.2—Foradassituaçõesprevistasnonúmeroanterior,esalvoacordoexpressodotrabalhador,aempresanãoopodetransferirparalocalidadediferentedadoseu localdetrabalho. 3—Nocasoprevistonaalínea d)don. o 1,otra- balhadorqueinvoqueprejuízosériopoderescindiro contratodetrabalhocomdireitoàindemnizaçãofixada nostermosdon. o 2dacláusula115. a,salvoseaempresaprovarquedamudançanãoresultaoreferidoprejuízoparaotrabalhador.4—Paraosefeitosdaalínea e)don. o 1edon. o 3,considera-sequeexisteprejuízosérioquandoseveri-fiquem,designadamente,asseguintessituações: a)Trabalhadoresdependentesdetratamentomé-dicocrónicooucomincapacidadepermanenteparcialparaotrabalho; b)Ascendentesquecoabitemcomotrabalhadorouincapacitadosqueresidamnolocaldaresi-dênciadotrabalhadoreaquemestedevaassistência; c)Frequênciacomaproveitamentoemestabele-cimentodeensinoquenãoexistanolocalparaondesepretendeefectuaratransferência; d)Descendentescomidadesinferioresa16anos.5—Nastransferênciasarealizar,aempresadevepri-vilegiarostrabalhadoresquesofreremmenorprejuízo.6—Paraosefeitosprevistosnosnúmerosanteriores, aempresadevecomunicaratransferênciacomaante-cedênciamínimade30dias,semprejuízodepoderserobservadooutroprazoporacordoentreaquelaeotrabalhador.7—Nastransferênciasprevistasnestacláusula,aempresacustearásempreasdespesasdirectamenteimpostaspelamudançaderesidênciadotrabalhadoredaspessoasquecomelecoabitemouestejamaseucargo.8—Quandoemresultadodatransferênciaparaoutralocalidadenãohajamudançaderesidência,masocorraumacréscimodedespesasderivadasdasdeslocaçõesdiáriasparaedolocaldetrabalho: a)Otrabalhadortemdireitoaserressarcidopeladiferençarelativaaosrespectivoscustosdostransportescolectivos,casoexistametenhamumhoráriocompatívelcomoseuhoráriodetrabalho; b)Naimpossibilidadedeutilizaçãodetransportescolectivos,otrabalhadorqueutilizarviaturaprópriaseráressarcidopelovalorapuradodeacordocomoestabelecidonacláusula66. a,«Despesascomdeslocações»; c)Aotrabalhadorquetenhabeneficiado,simul-taneamentecomatransferência,deumaumentosalarialoudisponhademeiodetrans-portefacultadopelaempresanãoseaplicarãoasalíneas a)e b)destenúmero.Cláusula74. a Duraçãodoperíododeférias.............................................6—Semprejuízodoperíododefériasprevistono n. o 1,ostrabalhadorestêmdireito,emcadaano,aos seguintesdiasdelicençacomretribuição: a)Doisdias,quandoperfizerem54anosdeidade e34anosdeserviçoefectivonaempresa;
Page 117
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2367 b)Trêsdias,quandoperfizerem55anosdeidadee35anosdeserviçoefectivonaempresa. ANEXOVIPrémiodeantiguidade(cláusula67. a,n. o 9) (Regimetransitório—trabalhadoresnoactivo) Anosdebomeefectivoserviço 1. o prémio2. o prémioNomêsdeDezembroosquecompletemAnodevencimentodoprémio 2005..........................14e1324e2322,21,202006..........................13e12–11e10 2—Fundamentosdadecisãoarbitral.—Sãofunda-mentosprincipaisdadecisãoarbitral:2.1—Quantoàcláusula16. a,«Promoçõesporanti-guidade»,alínea a),grupo I:Considerou-seequilibradoaumentarasexpectativasdecarreiraprofissionaldogrupo I,abrindoapossibi-lidadedeprogressãoaumnovonívelsalarial.Entendeu-se,poroutrolado,quehaveriaquebalizar apossibilidadedeprogressãoparaonível11aumaantiguidademaisexigentedoqueaprevistaparaapro-gressãoparaosníveisanterioreseassegurarquesóostrabalhadorescomavaliaçãopositivadedesempenhonosúltimostrêsanospossamserpromovidosàquelenível.2.2—Cláusula24. a,«Exercíciodaactividadesindi-cal»,n. o 1:Entendeu-sequehaveriaqueteremconta,emsededadelimitaçãodonúmerode trabalhadores a beneficiardoregimeprevistonacláusula24. a,oâmbitoterritorialdosindicatoaliadoaumnúmerodetrabalhadoresfilia-dossignificativo,sendoquenocasodesindicatoscomâmbitoterritorialnacionaltalfactoseconsideroucomojustificativodeconferirodireitoaumamajoraçãodonúmerodetrabalhadoresdequeosindicatopodedisporaoabrigodoregimeprevistonon. o 1dacláusula24. a 2.3—Cláusula38. a,«Horáriodetrabalho»:Considerou-sequenoscasosdealteraçãodohorário,dadoquedetalmedidapodedecorreranecessidadedotrabalhadorajustarasuavidaextralaboralaonovohorário,haverávantagememprevernopróprioAEodeverdeaentidadeempregadoraconsultarotraba-lhadorcomumaantecedênciade10diasemrelaçãoaoiníciodocumprimentodonovohorário,emlugardossetediasprevistosnoCódigodoTrabalhoparaoscasosdemeraalteraçãodohoráriodetrabalho(cf.artigo173. o,n. o 2,doCódigodoTrabalho).Tomou-seemcontaqueadefiniçãodohoráriodetrabalho,nostermosdoartigo170. o doCódigodoTra-balho,éumacompetênciadaentidadeempregadoraqueapenasemcertoscasosmuitoponderosospoderáserlimitada.Entretaiscasos,considerou-sequeapráticadeumhorárioquetenhasidofixadohámaisde10anosésusceptíveldecriarumaexpectativaaotrabalhadordarespectivainalterabilidaderelevante.Nessescasosadmi-te-sequeoprazoparaconsultaaotrabalhadordeve sersuperioraoprazogeralde10dias,dadoqueénatural queumaalteraçãorelevantedeumhorárioquefoipra- ticadohámaisde10anospossaprovocaranecessidade deajustamentosnavidaextralaboraldotrabalhadore, poroutrolado,afigurou-sequenessescasos,pelosmes- mosmotivos,sejustificafazerdependerdeacordodotrabalhadoraalteraçãorelevantedohorário.Porformaqueaeventualoposiçãodotrabalhadoràalteraçãorelevantedohoráriopossaserdevidamentesindicável,exige-secomorequisitoqueanãoaceitaçãosejafundamentadaporescrito.Porfim,considerou-seadequadoconsignarnopró-prioAEaregrainscritanoartigo173. o,n. o 5,doCódigodoTrabalho,queestabelecequeasalteraçõesdehorárioqueimpliquemacréscimosdedespesasparaostraba-lhadoresconferemdireitoaumacompensaçãoeco-nómica.2.4—Cláusula49. a,«Transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoporiniciativadaempresa»:Tendopresentequeapossibilidadedetransferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhopodeterlugaremqualquerdascircunstânciasprevistasnasváriasalíneasdon. o 1,dacláusula49. a,afigura-se,quantoàalínea b)don. o 1,queaprevisãodolimiteconsubs-tanciadonumraiode40kmacontardaresidênciadotrabalhadorconstituirequisitoadequadoparaoefeito.Poroutrolado,aindicaçãoexpressadasáreasmetro-politanasdeLisboaePorto,naalínea c)don. o 1dacláusula49. a,contribuiparaoesclarecimentodaexacta previsãodanorma.Noquerespeitaàquestãodaconcretizaçãodocon-ceitodeprejuízosério,optou-seporconsignarnaalí-nea d)don. o 4dacláusula49. a oscasosdedescendentescomidadeinferiora16anos,tendoemcontaqueéessaaidadeemqueomenorpodecelebrarcontratosdetrabalho(cf.artigo55. o,n. o 2,doCódigodoTra-balho),factoquenãopodedeixardeserrelevantenaponderaçãodamatériaemapreço.Relativamenteaon. o 8,adoptou-seumaredacçãoqueseafiguramaisclara,queremtermosformaisqueremtermosdesubstância.2.5—Anexo VI,«Prémiodeantiguidade»(cláu-sula67. a,n. os 2e9):PonderadaaposiçãodaCGDnosentidodopaga-mentodeferidonoprémiodeantiguidadeprevistonaclausula67. a até2008eaposiçãodoSTECnosentidodopagamentoem2005detodososprémiosdostra-balhadoresqueperfaçam10a15anosdeserviçoede20a25anosdeserviço,decidiu-seporumesquemadepagamentointermédio,noquerespeitaaostraba-lhadoresactivos,oqual,emtodoocaso,permiteàCGDescalonarnotempooesforçofinanceirodecorrentedopagamentodaquelesprémios.Domesmopasso,oregimetransitórioprevistonadecisãoarbitralsignificaumamaiorcoincidênciatem-poralentreadatadepagamentodoprémioconsignadanacláusula67. a doAEearesultantedoregimetransitório.Noquetocaaopagamentodoprémiodostrabalha-doresquetransitamparaareforma,considerou-seque,cessandoarelaçãodetrabalhoentreaCGDeotra-balhadoremquestão,nãofarásentidoquefiquepen-denteopagamentodeprémiosdeantiguidadevencidos,razãopelaqualnãoseadoptounenhumregimetran-sitório.2.6—Cláusulanova,«Licençacomvencimento»:Consignou-seapossibilidadedelicençasemvenci-mento,emtermosquereconduzemesteinstitutoapenasatrabalhadoresquealémdeterematingidocertaidadecumulamofactodeterumaantiguidaderelevantenaempresa.Anota-sequeodireitoconsignadonãoéinovador,estandoconsignadonacláusula42. a doACTVentre
Page 118
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2368 oSTECeasseguradorasFidelidade-Mundial,CARES,ViaDirectadoGrupoCaixaGeraldeDepósitos.Tendoemcontaqueamatériaemcausaéconexaàmatériadasférias,implicandoasuspensãodapres-taçãodetrabalho(cf.capítulo VI doAE),optou-sepelasuaintegraçãonacláusula74. a,passandoaestarprevistanorespectivon. o 6. IV—Conteúdoobrigatóriodadecisãoarbitral Emcumprimentododispostonoartigo566. o,n. o 2,doCódigodoTrabalho,passamareferir-seoselementosdeconteúdoobrigatóriodadecisãoarbitral.Áreageográficaeâmbitodosectordeactividadeeprofissionaldeaplicação,prazodevigência,númerodeempregadoresetrabalhadoresabrangidos:osmesmosqueconstamdascláusulasacordadasentreaspartes,enãosubmetidasaarbitragem,doAEaquerespeitaadecisãoarbitral.Emanexoàdecisãoarbitral,conformepoderescon-feridosaosárbitrosnoacordodearbitragemvoluntáriaaquesereferesupraon. o 5,junta-setextodoAEconsolidado,incluindoascláusulasnãoacordadasentreasparteseobjectodedecisãodearbitragemeascláu- sulasacordadasentreaspartesemnegociaçõesdirectas,paraefeitosdedepósitonoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocial,econsequentepublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, nostermoslegais.31deMarçode2005.—OÁrbitroPresidente,esco-lhidopelosÁrbitrosdeParte, VítorRamalho. —OÁrbi-troNomeadopeloSTEC, AugustoCoelhoPraça.— OÁrbitroNomeadopelaCGD,S.A., AbelMesquita. Depositadoem14deAbrilde2005,afl.89dolivron. o 10,comon. o 79/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaCaixaGeraldeDepósitos,S.A.,eoSTEC—Sind.dosTrabalhadoresdasEmpresasdoGrupoCaixaGeraldeDepósitos. CAPÍTULOI Âmbitodeaplicaçãoevigência Cláusula1. a Âmbitoterritorial Opresenteacordodeempresa,adiantedesignadoporacordo,aplica-seemtodooterritórioportuguês.Cláusula2. a Âmbitopessoal 1—OpresenteacordodeempresaobrigaaCaixa GeraldeDepósitos,S.A.,instituiçãodecrédito,bem comotodosostrabalhadoresdaquelaempresarepre- sentadospeloSindicatodosTrabalhadoresdasEmpre- sasdoGrupoCaixaGeraldeDepósitos. 2—Sãotambémabrangidosporesteacordo,bene-ficiandodascondiçõesdetrabalhoneleestabelecidas,quesejammaisfavoráveisdoqueasvigentesnopaísemcausa,ostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorque,contratadosemPortugal,tenhamsidoouvenhamasercolocadosnoestrangeiro.3—Aostrabalhadoresquesetenhamaposentadoquandoseencontravamaoserviçodaempresaapli-cam-seascláusulasdesteacordoqueexpressamenteoconsignem.4—Opresenteacordoabrangeumaempresaepoten-cialmente11646trabalhadores,estandoasprofissõesabrangidaspelomesmodescritasnosanexos I e II.Cláusula3. a Vigência,eficáciaeformaderevisão 1—Opresenteacordoentraemvigornadatadasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, sendooseuperíododevigênciade24meses,nomínimo,salvonoqueserefereàtabelasalarial,queseráde12meses. 2—Atabelasalarial,bemcomoassuasrevisões,edemaisvaloresesubsídiosprevistosnascláusulascomexpressãopecuniáriadesteacordo,comexcepçãodocálculodasremuneraçõesdotrabalhosuplementaredasajudasdecusto,terãosempreeficáciaapartirde1deJaneirodecadaano.3—Salvoacordoemcontrário,aactualizaçãoanualdosvaloresdoanexo IV éfeitaporaplicaçãodaper-centagemacordadaparaarevisãodatabelasalarialconstantedoanexo III.4—Oprocessoderevisãosegueostermosprevistosnalei,devendoaspartesempenhar-senosentidodasuaconclusãotãorápidaquantopossível.5—Esteacordomantém-se,contudo,emvigoratésersubstituídoporoutro.CAPÍTULOII Admissãoeestatutoprofissional SECÇÃOI Admissão Cláusula4. a Estágio 1—Aempresapodeconcederestágios,comadura-çãomáximadeumano,quetenhamporobjectoaadap-taçãodosconhecimentosacadémicosdosestagiáriosàvidaactiva,contribuindoassimparaapromoçãoouenri-quecimentodasuaexperiênciaprofissional.2—Duranteoperíododeestágioéatribuídauma bolsamensaldevaloraestabelecerdeacordocoma naturezadoestágio,masquenãoseráinferiora80% donível4. 3—Nocasodesubsequentecelebraçãodecontrato detrabalho,qualquerquesejaamodalidadedeste,o
Page 119
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2369 períododeestágiocontaparaadeterminaçãodaantiguidade.4—Odispostonapresentecláusulanãoéaplicávelaosestágiosobrigatóriosparaconclusãodecurso.Cláusula5. a Liberdadedeadmissãoecondiçõesdepreferência 1—Competeàempresacontratarostrabalhadoresdentrodoslimitesdaleiedopresenteacordo.2—Emcada100trabalhadoresaadmitirpelaempresa,pelomenos,doisdevemserdeficientesfísicos.3—Naadmissãodetrabalhadores,eemigualdadedecondições,aempresadarápreferênciaa: a)Filhosouequiparadosdetrabalhadoresdaempresa,falecidosouincapacitadosparaotra-balho,quesejammenoresàdatadofalecimentooudaincapacidade,seafamíliaestiverempre-cáriascondiçõeseconómicasedesdequeopedidodeadmissãosejaapresentadoatétrês mesesapósterematingidoos18anos; b)Cônjugesemembrosdauniãodefactosobre-vivosdetrabalhadoresdaempresaemprecáriascondiçõeseconómicas.4—Aempresapodepediraoscandidatosàadmissãooselementosdecomprovaçãodosrespectivosrequisitos.Cláusula6. a Idademínimadeadmissão Aidademínimadeadmissãoéde18anos,salvoparaosfilhosdostrabalhadoresfalecidosouqueestejamincapacitadosparaotrabalho,casoemqueaidademínimaéde16anos.Cláusula7. a Períodoexperimental Operíodoexperimentaléreguladopelasdisposiçõeslegais. SECÇÃOII Estatutoprofissional Cláusula8. a Determinaçãodaantiguidade 1—Aostrabalhadoresadmitidosatéàdatadaentradaemvigordesteacordoaplicam-se,paradeter-minaçãodaantiguidade,asregrasprevistasnoACTVdosectorbancárioorarevogado.2—Aostrabalhadoresadmitidosapósaentradaem vigordesteacordoaantiguidadeconta-seapartirda datadaadmissãonaempresa.3—Poracordoentreaempresaeotrabalhador poderãoserconsiderados,paraefeitosdeantiguidade, temposdeserviçoprestadosaoutrasentidades. 4—Aantiguidadeparaefeitosdeaposentaçãoédeterminadapelalegislaçãoaplicávelaoregimedeapo-sentaçãodostrabalhadoresdaempresa.Cláusula9. a Enquadramentonosgrupos 1—Ostrabalhadoresaoserviçodaempresasãoenquadradosemquatrogrupos,deacordocomasfun-çõesquedesempenham,conformeosanexos I e II.2—Osníveismínimoscorrespondentesàscategoriasqueintegramcadaumdosgruposreferidosnonúmeroanterioreadescriçãodasrespectivasfunçõesconstamdosanexos I e II.Cláusula10. a Mudançadegrupo 1—Ostrabalhadorespodemmudardegrupodesdequeexistanecessidadederecrutamentoparacategoriadegruposuperiorereúnamosrequisitosnecessáriosparaoexercíciodasnovasfunções,nomeadamentehabi-litaçõesliteráriaseperfildecompetências. 2—Nocasodemudançadegrupootrabalhadorseráintegradononívelmínimodarespectivacategoria,salvosepossuirjánívelsuperior,casoemquemanteráessenível.3—Paraefeitodepromoçõesfuturas,reinicia-seacontagemdaantiguidadenonívelaqueacedeuouman-teveapartirdadatadareclassificação.Cláusula11. a Garantiadeexercíciodefunções 1—Ostrabalhadoresdevemexercerumaactividadecorrespondenteàcategoriaprofissionalparaqueforamcontratadosouquedetêm,deharmoniacomoquelhesfordeterminadopelaempresa,semprejuízododispostonesteacordoenasnormaslegaisaplicáveis.2—NoscasosdefusãoouintegraçãodeempresasnaCGDoudeencerramentodeestabelecimentos,deveseratribuídoaostrabalhadores,nafaltadeacordo,umestatutoprofissionalcompatívelcomacategoriaquedetêm.3—Noscasosdeimplementaçãodenovastecnolo-gias,esemprequesemostrenecessário,aempresafacul-taráaotrabalhadorafrequênciadecursosdeformaçãoprofissionalqueohabilitemaoexercíciodenovastare-fas,noâmbitodascategoriasdogrupoemqueseencon-traclassificado.4—Emcasodeincapacidadefísicasupervenientequeimpossibiliteodesempenhodefunçãoinerenteàsuacategoriaprofissional,ououtradomesmogrupo,otrabalhadorpassaobrigatoriamenteadesempenharoutrasfunçõesconsoanteasaptidõesquepossua.Cláusula12. a Estágiodeacessoanovacategoria 1—Oacessoacategoriaprofissionaldiferente daquelaemqueotrabalhadorseencontrapodeficar
Page 120
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2370 dependentedeumperíododeestágio,queserádeter-minadoconsoanteotipodefunção,masqueemcasoalgumpoderáexcederumano.2—Operíododeestágiocontaparaefeitosdaanti-guidadenacategoriaemqueingressou.3—Duranteoperíododeestágiootrabalhadortemdireitoàremuneraçãoqueteriaseestivessejánacategoria.4—Quandooestágioserealizeforadalocalidadeemquesesituaolocaldetrabalhodoreferidotra-balhador,pode,poracordoentreaempresaeotra-balhador,serconvencionadoregimededespesascomdeslocaçõesdiferentedoprevistonacláusula66. a 5—Nocasodenãoseconcretizaraintegraçãonanovacategoria,otrabalhadormantémtodososdireitosdasuacategoria,passandoareceberaretribuiçãoqueaufeririasenãotivesseestagiado.Cláusula13. a Exercíciodefunçõesdecategoriacomnívelsuperioraodotrabalhador 1—Oexercício,porperíodosuperiora30diascon-secutivos,dasfunçõesdecategoriaaquecorrespondanívelmínimosuperioraodotrabalhadordáaesteodireitodereceberaretribuiçãodaquelenívelmínimodurantetodooperíodoqueduraroreferidoexercício.2—Oexercíciodefunções,nascondiçõesdonúmeroanterior,dáaotrabalhadorodireito,porcadaanocom-pletodomesmoexercícioeatéatingironívelmínimodessacategoria,aserpromovidoaonívelimediatamentesuperioràqueledequeeratitularnoiníciodoperíodoanualqueéfundamentodarespectivapromoção.3—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,con-tar-se-ácomoumanocompletoqualquerperíodode12mesesseguidosouintegradoporperíodosiguaisousuperioresa30diasconsecutivos,desdeque,emqual-querdessesperíodos,otrabalhadortenhadesempe-nhadoatotalidadedasfunçõesinerentesaorespectivopostodetrabalho.4—Salvoemcasosdesubstituição,otrabalhadorquesejadesignadoparaexercerfunçõesdecategoriasuperioràsuaterádireitoàcategoriacorrespondenteapósumanoconsecutivodeexercíciodessasfunções.Cláusula14. a Substituições 1—Quandoumtrabalhadorcomfunçõesdechefiafiquetemporariamenteimpedidodeasdesempenhar,aempresadeveprocederàsuasubstituiçãoporoutrotrabalhador,comobservânciadodispostonacláusulaanterior.2—Nãoépermitidaaacumulaçãodediferentes níveishierárquicosdechefia,salvoparaacorreraneces- sidadesimprevisíveisdesubstituiçãodetrabalhadores, nãopodendoosperíodosdeacumulaçãoexceder 120dias,semprejuízododispostonacláusulaanterior. Cláusula15. a Preenchimentodepostosdetrabalho Parapreenchimentodepostosdetrabalhoemqual-quercategoriaprofissional,aempresadarápreferênciaaostrabalhadoresdoseuquadroefectivo.Cláusula16. a Promoçõesporantiguidade Ostrabalhadoressãopromovidosautomaticamenteaosníveisimediatamentesuperiores,dentrodecadagrupo,desdequereúnamasseguintescondições: a)GrupoI:Aonível5—após3anosnonível4;Aonível6—após5anosnonível5;Aonível7—após6anosnonível6;Aonível8—após7anosnonível7;Aonível9—após7anosnonível8;Aonível10—após7anosnonível9;Aonível11—após8anosnonível10eava-liaçãopositivadedesempenhonosúltimos3anos; b)GrupoII:Aonível4—após1anononível3;Aonível5—após4anosnonível4;Aonível6—após6anosnonível5; c)GrupoIII:Aonível3—após1anononível2;Aonível4—após3anosnonível3;Aonível5—após6anosnonível4; d)GrupoIV:Aonível2—após4anosnonível1;Aonível3—após16anosnonível2.Cláusula17. a Promoçõesobrigatóriaspormérito 1—Semprejuízodeoutraspromoçõesqueentendafazer,aempresadeveproceder,anualmente,àsseguin-tespromoçõesaonívelimediatamentesuperior,comefeitosapartirde1deJaneirodoanorespectivo:GrupoI: a)Oprocessodepromoçõesabrangerátodos ostrabalhadoresque,em31deDezembrodoanoanterior,integravamosníveis 4 a 9; b)Onúmerototaldepromoçõesaefectuarnoâmbitodaalíneaanteriorseráde15%dototaldaquelestrabalhadores;GrupoII: a)Oprocessodepromoçõesabrangerátodosostrabalhadoresque,em31deDezembrodoanoanterior,integravamosníveis 3 a 6; b)Onúmerototaldepromoçõesaefectuarnoâmbitodaalíneaanteriorseráde5%dototaldaquelestrabalhadores; GrupoIII: a)Oprocessodepromoçõesabrangerátodosostrabalhadoresque,em31deDezembro doanoanterior,integravamosníveis 2 a 5;
Page 121
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2371 b)Onúmerototaldepromoçõesaefectuarnoâmbitodaalíneaanteriorseráde5%dototaldaquelestrabalhadores.2—Ostotaisglobaisapuradosemcadagrupo,paraaplicaçãodaspercentagensprevistasemcadaalínea b)donúmeroanteriorserãosemprearredondadosparaaunidadeimediatamentesuperior.3—Aspromoçõesprevistasnon. o 1devemserefec-tuadascombasenodesempenhoeméritodostra-balhadores.4—Semprejuízododispostonosnúmerosanterio-res,ostrabalhadorescomascategoriasprofissionaisdetécnicodegrau I, II, III e IV,assistentededirecção,primeiroesegundo-ajudantedenotário,programadordeinformática,operadordeinformática,solicitadoresecretárioserãopromovidosaonívelimediatamentesuperioraonívelmínimodarespectivacategoria,aofimdequatroanosdepermanêncianestenível,depen-dendodomérito.Cláusula18. a Procuradores Osprocuradoresnãopodemterretribuiçãoinferioràdonível6esãoobrigatoriamentepromovidosaessenívelpassadoumanodedesempenhodomandato.Cláusula19. a Comissãodeserviço 1—Oexercíciodefunçõesemregimedecomissãodeserviçopodeocorrerporacordoescritoentreotra-balhadoreaempresa,nostermosedentrodoslimitesprevistosnalei.2—Paraalémdasfunçõesprevistasnalei,podemserexercidasemregimedecomissãodeserviçoasfun-çõesqueimpliquemumaespecialrelaçãodeconfiança,entendendo-secomotalasfunçõesdedirecção,dedirec-torregionaledegerente,bemcomoasfunçõesdeasses-soriaouaconselhamentopessoaldostitularesdoscargosdeadministraçãoededirecçãodirectamentedependen-tesdestes.3—Operíododecomissãodeserviçocontapara aantiguidadenacategoriadeorigem. 4—Quandoacomissãodeserviçoimplicaroexer-cíciodefunçõescorrespondentesacategoriaprofissionalmaiselevada,apermanêncianasreferidasfunções,porumperíodosuperioratrêsanosseguidosouintegradosporperíodosconsecutivosdeseismeses,implicaauto-maticamenteapromoçãoàreferidacategoria.5—Duranteoperíododecomissãodeserviçootra-balhadortemdireitoaauferirasremuneraçõescorres-pondentesàsfunçõesqueexerce.6—Cessandoacomissãodeserviçosemintegração nacategoriacorrespondenteàsfunçõesqueexerceu, otrabalhadorretomaráasfunçõescorrespondentesà categoriaqueantesdetinha,passandoareceberaretri- buiçãoqueaufeririasenestasetivessemantidoduranteoperíododecomissãodeserviço. 7—Quandoacomissãodeserviçoserealizeforadalocalidadeemquesesituaoseulocaldetrabalhopodeserconvencionado,poracordoentreaempresaeotrabalhador,umregimededespesascomdeslocaçõesdiferentedoprevistonacláusula66. a queatendaàespe-cificidadedasituaçãoemqueotrabalhadorseencontra.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantias Cláusula20. a Deveresdaempresa 1—Paraalémdeoutrosdeveresconsagradosnalei,nesteacordoounoscontratosindividuaisdetrabalho,aempresaestáaindavinculadaaosseguintesdeveres: a)Entregaraotrabalhador,quandocesseocon-tratodetrabalho,sejaqualforomotivo,ousemprequeaqueleorequeira,umcertificadodetrabalhoindicandoasdatasdeadmissãoedesaídabemcomoocargooucargosquedesempenhouetodasasreferênciassolicitadaspelointeressado,desdequesetratedeelemen- tosobjectivos; b)Fornecergratuitamenteaostrabalhadoresves-tuárioouequipamentoadequadoparaoexer-cíciodassuasfunções,quandoentendaqueosmesmosodevemutilizardadaaespecialnatu-rezadassuasfunçõeseolocalondeotrabalhoéprestado; c)PrestaraoSindicato,emtempoútil,masnãopodendoexceder60dias,todososesclarecimen-tosdenaturezaprofissionalquelhessejampedi-dossobretrabalhadoresaoseuserviço,nelesinscritosecomoacordodestesesobrequais-queroutrosfactosqueserelacionemcomocum-primentodopresenteacordo.2—Paraalémdeoutrasproibiçõesimpostasporlei,éaindaproibidoàempresa: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosouaplicar-lhesan-çõesporcausadesseexercíciooupelocum-primentodosseusdeveressindicais; b)Exercerqualquertipodepressãosobreotra-balhadorparaqueactuenosentidodeviolarosdireitosindividuaisoucolectivosconsignadosnesteacordoounalei; c)Despromoveroudiminuiraretribuiçãodotra-balhador,salvoodispostonaleiounesteacordo; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoodispostonacláusula49. a desteacordo; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidos,ouexploradoscomfinslucrativos,pelaempresaouporpessoas ou enti-dadesporelaindicadas; f)Despedirsemjustacausaotrabalhador. Cláusula21. a Processoindividual 1—Aempresadeveorganizarumprocessoindivi-dualparacadatrabalhador,dondeconstemtodosos elementosquerespeitemàsuasituaçãoprofissional.
Page 122
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2372 2—Oprocessodotrabalhadorpodeser,atodoomomento,consultadopelopróprioou,medianteauto-rizaçãodeste,peloseuadvogado,oupelasestruturasrepresentativasdostrabalhadores,dentrodoslimitesimpostospelaleinoqueserefereàreservadaintimidadedavidaprivadaefamiliar.3—Odireitodeconsultaprevistononúmeroante-riorvigorarámesmoapósacessaçãodocontratodetrabalho.Cláusula22. a Deveresdostrabalhadores Paraalémdeoutrosdeveresimpostosporlei,ostra-balhadoresdevemainda: a)Estarnoseulocaldetrabalhodemodoainiciaresteúltimoàhorafixadaeatenderopúblicoàhoradeaberturadoestabelecimento,sempre-juízododispostonon. o 3dacláusula42. a; b)Exercerassuasfunçõesdeformaidónea,dili-gente,leal,assídua,pontualeconscienciosa,segundoasnormaseinstruçõesrecebidasecomobservânciadasregraslegaiseusuaisdadeon- tologiadaprofissãoedasrelaçõesdetrabalho, salvonamedidaemqueessasnormasouins-truçõesofendamosseusdireitosegarantias; c)Guardarsigiloprofissional,deacordocomostermoseaslimitaçõeslegais; d)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemprofissionalmentetenhadeprivar; e)Velarpelaconservaçãodosbensrelacionadoscomotrabalho,dentrodoslimitesdodesgasteimputávelaousonormal,acidenteseriscosdaactividade,eafectá-losexclusivamenteàreali-zaçãodaprestaçãodetrabalho,salvoautori-zaçãoouconsentimentodaempresa; f)Quandocolocadoemfunçõesdedirecçãoouchefia,esemprequelheforsolicitadopelares-pectivahierarquia,informardosméritosequa-lidadesprofissionaisdostrabalhadoressobasuaorientação,observandosempreescrupulosaindependênciaeisenção.Cláusula23. a Salvaguardadaresponsabilidadedotrabalhador Otrabalhadorpoderequererqueasordenseins-truçõesquelhesãodadassejamconfirmadasporescrito, noscasosemqueoseucumprimentoopossacolocar emresponsabilidadedisciplinarperanteaempresaouquandotaisordensconstituamviolaçãodosseusdireitosegarantias.Cláusula24. a Exercíciodaactividadesindical 1—Semprejuízodosdireitosconferidosporlei,cadasindicatopodedispor,globalmente,paradesempenhodecargosnamesadaassembleiageral,nadirecção,nasecçãosindicaldaempresa(CGD),nascomissõessindicaisenassecçõesregionais,detrabalhadoresatempointeiro,semperdaderetribuição,naseguinteproporcionalidaderelativamenteaonúmerodetraba-lhadoresnelesindicalizados: a)Entre100e250trabalhadoressindicalizados— 1trabalhador; b)Entre251e500trabalhadoressindicalizados—3trabalhadores; c)Entre501e1000trabalhadoressindicaliza-dos—4trabalhadores; d)Entre1001e1750trabalhadoressindicaliza-dos—5trabalhadores; e)Entre1751e2500trabalhadoressindicaliza-dos—6trabalhadores; f)Entre2501e3250trabalhadoressindicaliza-dos—7trabalhadores; g)Apartirde3251trabalhadoressindicaliza-dos—8trabalhadores.Tratando-sedesindicatosdeâmbitonacional,asalí-neas e), f)e g)passamacontemplar,respectivamente,7,9e11trabalhadores.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterioronúmerodetrabalhadoressindicalizadosseráoquecor-responderaonúmerodetrabalhadoresnoactivoem31deDezembrodecadaanoecujaquotizaçãosindicalsejadescontadapelaempresa.3—Poracordocomaempresa,oSindicatopode solicitaradispensadeoutrostrabalhadoresatempointeiro,assumindoosrespectivosencargos.4—OselementosdaslistasconcorrentesaosórgãosestatutáriosdoSindicatooutorgantesdispõemdosdiasnecessáriosparaapresentaremosseusprogramasdecandidatura,atéaolimite,porcadaactoeleitoral,de15ede3diasúteis,conformesetratedecandidatosparaosórgãoscentraisoudecandidatosparaosórgãoslocaisoudeempresadoSindicato.5—Paraalémdassituaçõesprevistasnosnúmerosanteriores,osrepresentantessindicaispodemdispordotempoestritamentenecessárioaoexercíciodetarefassindicaisextraordináriaseinadiáveis,porperíododeter-minadoemediantesolicitaçãodevidamentefundamen-tadadasdirecçõessindicais.6—Paraoexercíciodaactividadesindicalconstituemaindadireitosdostrabalhadores: a)Realizarreuniões,foradohoráriodetrabalho,nasinstalaçõesdaempresa,desdequeconvo-cadasnostermosdaleieobservadasasnormasdesegurançaadoptadaspelaempresa; b)Realizarreuniõesnoslocaisdetrabalho,durante ohorárionormal,atéaomáximodequinzehoras porano,semperdadequaisquerdireitoscon-signadosnaleiounesteacordo,semprequeasse-guremoregularfuncionamentodosserviçosquenãopossamserinterrompidoseosdecontactocomopúblico; c)Afixarnointeriordaempresaeemlocalapro-priado,reservadoparaoefeitoporaquela,infor-maçõesdoseuinteresse; d)Nãoseremtransferidosparaforadoseulocaldetrabalho,enquantomembrosdoscorposgerentesdeassociaçõessindicais,ouparaforadaáreadasuarepresentaçãosindical,enquantodelegadossindicais; e)Exigirdaempresaocumprimentodesteacordo edasleissobrematériadetrabalhoesegurança quecontemplemsituaçõesnãoprevistasneste acordoouqueserevelemmaisfavoráveisaos trabalhadores.
Page 123
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2373 Cláusula25. a Cooperativasdebancários Aempresapodedispensar,asolicitaçãodoSindicatooutorgante,eporperíododeterminado,trabalhadoresparaacolaboraçãonolançamentoefuncionamentodecooperativasdeinteressegeralparaosseusassociadoseapoiadaspeloSindicato.Cláusula26. a Quotizaçãosindical 1—Aempresadescontaránaretribuiçãodostraba-lhadoressindicalizadosomontantedasquotasereme-tê-lo-áaorespectivosindicatoatéaodia10domêsimediatamenteseguinte,acompanhadodeummapadis-criminativoousuportemagnético.2—Odescontodasquotasnaretribuiçãoapenasseaplicarelativamenteaostrabalhadoresque,emdecla-raçãoindividualenviadaaoseusindicatoeàempresa,assimoautorizem. 3—Adeclaraçãoreferidanonúmeroanteriorpode serfeitaatodootempoeconteráonomeeassinaturadotrabalhador,osindicatoemqueestáinscritoeovalordaquotaestatutariamenteestabelecido,manten-do-seemvigoratéserrevogada.4—Adeclaraçãodeautorizaçãoeaderevogaçãoproduzemefeitosapartirdo1. o diadomêsseguinteaodasuaentregaàempresa.5—Osmapasousuportesmagnéticosreferidosnon. o 1,paraalémdonúmerodetrabalhadoratribuídopelaempresa,nãopoderãocontermaiselementosdoqueoslegalmenteprevistosparaosmapasdequadrosdepessoalenviadosanualmenteàsentidadescompe-tentes,devendoserdevidamentepreenchidosdeacordocomosimpressosoudesenhodesuporteasolicitaraoSindicato.6—Asanomaliaseventualmentedetectadasnorefe-ridomapadevemserrectificadasno2. o mêsseguinteàqueleemqueforemverificadas.Cláusula27. a Princípiodanãodiscriminação Paraalémdeoutrassituaçõesprevistasnalei,todasequaisquerprestações,benefícioseregaliaspessoais,atribuídasaqualquertítulopelaempresaaostrabalha-doresedecorrentesdarelaçãodetrabalho,nãopodemsercondicionadasaquaisquerlimitaçõesfundamentadasem: a)ExercíciodaactividadesindicaloucumprimentodedecisõesdosórgãosestatutáriosdoSindicato; b)Exercíciodedireitosdecorrentesdassituaçõesrelacionadascomamaternidadeepaternidade; c)Situaçõesdecorrentesdaqualidadedetraba- lhador-estudante; d)Exercíciodefunçõespúblicasouautárquicas; e)Exercíciodosdemaisdireitosprevistosnalei enesteacordo,designadamenteatravésdo recursoaacçãojudicial. Cláusula28. a Trabalhadoresestrangeiros Ostrabalhadoresestrangeirosterãoigualdadedetra-tamento,emparticularnotocanteàretribuiçãoeoutrosbenefícioseconómicos,relativamenteatrabalhadoresportuguesesquenaempresatenhamcategoriaefunçõesidênticas.Cláusula29. a Encerramentotemporáriodoestabelecimentooudiminuiçãodelaboração 1—Nocasodeencerramentotemporáriodoesta-belecimentoondeotrabalhadorprestaserviçooudimi-nuiçãodarespectivalaboração,porfactoimputávelàempresaouporrazõesdeinteressedesta,otrabalhadormantémodireitoaolugareàretribuição,semprejuízodequaisqueroutrosdireitosougarantias.2—Dovalordaretribuiçãoasatisfazerpelaempresaaoabrigodonúmeroanterior,devededuzir-setudooqueotrabalhadorporventurarecebaporqualqueroutraactividaderemuneradaqueexerçaenquantooimpe- dimentosubsistir,salvosejáanteriormenteexerciaessaactividadecomautorizaçãodaempresa.3—Odispostonestacláusulaéextensivoaquaisqueroutroscasosemqueotrabalhadornãopossaexercerfunçõesporfactoimputávelàentidadepatronalouporrazõesdointeressedesta.Cláusula30. a Encerramentodefinitivodoestabelecimento 1—Noscasosdeencerramentodefinitivodoesta-belecimentoostrabalhadoresabrangidosdevemserinte-gradosnoutroestabelecimentodaempresa,ouemempresasjurídicaoufinanceiramenteassociadasoueco-nomicamenteinterdependentes,semprequepossível,observando-seodispostonacláusula49. a 2—Nãosendopossívelaintegraçãonostermosdonúmeroanterior,otrabalhadortemdireitoarescindirocontratodetrabalhoeàindemnizaçãoprevistanon. o 2dacláusula115. a CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho SECÇÃOI Mododaprestaçãodetrabalho Cláusula31. a Competênciadaempresa 1—Dentrodoslimitesdecorrentesdesteacordoedalei,competeàempresafixarostermosemquedeveserprestadootrabalho.2—Osregulamentosinternosqueaempresaelabore noexercíciodacompetênciaprevistanonúmeroanterior serãoenviadosaoSindicato,paraconhecimento,sempre quesolicitadosporestes.
Page 124
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2374 Cláusula32. a Regimegeraldeprestaçãodetrabalho 1—Ostrabalhadoresficamsujeitosàprestaçãodetrabalhoemregimedetempointeiro,semprejuízododispostononúmeroseguinte.2—Ostrabalhadorespodemprestartrabalhoemregimedetempoparcial,aseupedido,quandoaleilhesconcedaessafaculdade,nomeadamentenoscasosdeassistênciaafilhos,enteados,adoptadoseadoptan-dos,desdequemenoresde12anosouincapazes,ouaindaquandohajaacordocomaempresa.3—Oregimedeprestaçãodetrabalhoatempopar-cialdeveconstardedocumentoescrito,comindicaçãodaretribuiçãoedoperíododetrabalho.4—Considera-setrabalhoatempoparcialoquecor-respondaaumperíodonormaldetrabalhosemanalinfe-riora100%dopraticadoatempointeiro.Cláusula33. a Contratodetrabalhoatermo 1—Aostrabalhadorescontratadosatermoresolutivosãoaplicadasascondiçõesconstantesdalei,sempre-juízododispostonosnúmerosseguintes.2—Ocontratodetrabalhoatermosópodesercele-bradoparaasatisfaçãodenecessidadestemporáriasdaempresaepeloperíodoestritamentenecessárioàsatis-façãodessasnecessidades.3—Consideram-se,nomeadamente,necessidadestemporáriasdaempresaasseguintes: a)Substituiçãodirectaouindirectadetrabalhadorausente,ouque,porqualquerrazão,seencontretemporariamenteimpedidodeprestarserviço; b)Substituiçãodirectaouindirectadetrabalhadoremrelaçãoaoqualestejapendenteemjuízoacçãodeapreciaçãodalicitudedodespedi-mento; c)Substituiçãodirectaouindirectadetrabalhadoremsituaçãodelicençasemretribuição; d)Substituiçãodetrabalhadoratempocompletoquepasseaprestartrabalhoatempoparcialporperíododeterminado; e)Actividadessazonaisououtrasactividadescujo cicloapresenteirregularidadesdecorrentesdanaturezaestruturaldorespectivomercado; f)Acréscimoexcepcionaldaactividadedaempresa; g)Execuçãodetarefaocasionalouserviçodeter-minadoprecisamentedefinidoenãoduradouro; h)Execuçãodeumaobra,projectoououtraacti-vidadedefinidaetemporária,incluindoaexe-cução,direcçãoefiscalizaçãodetrabalhosdeconstruçãocivil,emregimedeempreitadaouemadministraçãodirecta,incluindoosrespec-tivosprojectoseoutrasactividadescomplemen-taresdecontroloeacompanhamento.4—Paraalémdassituaçõesprevistasnon. o 2,pode sercelebradocontratoatermonosseguintescasos: a)Lançamentodeumanovaactividadededuração incerta,bemcomoiníciodelaboraçãodeum estabelecimento; b)Contrataçãodetrabalhadoresàprocuradepri-meiroempregooudedesempregadosdelongaduraçãoounoutrassituaçõesprevistasemlegis-laçãoespecialdepolíticadeemprego.5—Aduraçãomáximadocontratodetrabalhoatermocerto,designadamenteemqualquerdoscasospre-vistosnosn. os 3e4dapresentecláusula,édetrêsanos,incluindorenovações,nãopodendo,contudo,ocontratoserrenovadomaisdeduasvezes.6—Mensalmente,aempresaenviaráaoSindicatolistagemdoscontratoscelebradosnomêsanterior,comindicaçãodoprazo,motivojustificativoelocaldetrabalho. SECÇÃOII Tempodaprestaçãodetrabalho Cláusula34. a Períodosdefuncionamentodasunidadesdetrabalho 1—Dentrodoscondicionalismosestabelecidospelasnormaslegaiseregulamentares,competeàempresaafixaçãodosperíodosdefuncionamentodasunidadesdetrabalho.2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,sãoestabelecidososseguintesprincípios: a)Emgeral,operíododefuncionamentodasuni-dadesdetrabalhopoderáserdas8às20horas,desegunda-feiraasexta-feira; b)Paraasunidadesdetrabalhosituadasemcen-troscomerciais,hipermercados,supermercados,mercados,aeroportos,estaçõesferroviárias,fei-ras,exposições,congressos,hospitais,estabele-cimentosdeensino,locaisdeprestaçãodeser-viçospúblicos,ouespaçossimilaresdeacessocondicionadoouabertostemporariamente,podemserfixadosperíodosdefuncionamentocoincidentescomosobservadosnessesespaços; c)Podemfuncionarcontinuamente: i)Osserviçosdeinformática; ii)OsserviçosdegestãodeATM; iii)Oscentrosdecontacto,cobrança,aten-dimentoeprestaçãodeserviçosbancá-riosportelefone,videoconferênciaouInternet; iv)Osserviçosdeautorizaçãodepagamen-tos; v)Osserviçosdemanutençãoeapoioaosedifícioscentrais; vi)Outrasáreasdetrabalhoque,pelanatu-rezadoserviçoprestado,pressuponhamtrabalhocontinuadotemporáriaouper-manentemente; d)Foradoscasosprevistosnasalíneas b)e c), aaberturadeunidadesdetrabalhoaosábado seráexcepcionalesóocorreráquandosejus- tificarparasatisfaçãodereconhecidosinteresses dopúblico,nãopodendoultrapassar3%do númerototaldeagênciasdaempresa.
Page 125
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2375 Cláusula35. a Períodosnormaisdetrabalho 1—Osperíodosnormaisdetrabalhodiárioesemanalsãodeseteetrintaecincohoras,respectivamente.2—Operíodonormaldetrabalhopodeserdefinidopelaempresaemtermosmédios,porumperíododereferênciadedoismeses,semprejuízodenãopoderemserultrapassadososlimitesdequarentaecincohorasporsemanaedenovehoraspordia,salvoodispostonon. o 3dacláusula39. a enon. o 2dacláusula41. a 3—Hátolerânciadequinzeminutosparaastran-sacções,operaçõeseserviçoscomeçadosenãoacabadosnahoraestabelecidaparaotermodoperíodonormaldetrabalhodiário,nãosendo,porém,deadmitirquetaltolerânciadeixederevestircarácterexcepcional,devendooacréscimodetrabalhoserpagoquandoper-fizerquatrohorasounotermodecadaanocivil.Cláusula36. a Controlodohorário 1—Aempresadevemanterumregistoquepermita apuraronúmerodehorasdetrabalhoprestadaspelotrabalhador,pordiaeporsemana,comindicaçãodahoradeinícioedetermodotrabalho.2—Oapuramentodaduraçãonormaldotrabalhoemtermosmédiosficadependentedeumsistemadecontrolodehoráriosquepermitaaconsultadostra-balhadoresedisponibilizeacontabilizaçãodashorasdetrabalhoprestadas.3—Odispostonosnúmerosanterioresnãodispensaoregistoeaautorizaçãorelativosaotrabalhosuple-mentar.Cláusula37. a Horáriosdetrabalho 1—Dentrodoscondicionalismosprevistosnesteacordoenalei,aempresapodeestabelecerosseguintestiposdehorários: a)Horáriodetrabalhonormal; b)Horáriodetrabalhodiferenciado; c)Horáriodetrabalhoflexível; d)Horáriodetrabalhoporturnos.2—Oestabelecimentodohoráriodetrabalhoforadoperíodocompreendidoentreas8eas20horasdependedaconcordânciaexpressadotrabalhador.3—Exceptua-sedoprevistononúmeroanteriorohoráriodetrabalhodostrabalhadorescolocadosnosserviçosreferidosnasalíneas b)e c)don. o 2dacláu-sula34. a e,bemassim,odoserviçodelimpezaprevistonacláusula47. a 4—Oestabelecimentodohoráriodetrabalhoaos sábados,domingoseferiadossópodeseradoptadopara ostrabalhadorescolocadosnosserviçosprevistosnas alíneas b)e c)don. o 2dacláusula34. a e,relativamente aossábados,paraostrabalhadorescolocadosnosser- viçosprevistosnaalínea d)don. o 2damesmacláusula desdeque,nesteúltimocaso,ostrabalhadoresdêemoseuacordo.5—Podem,ainda,serestabelecidoshoráriosdetra-balhoaossábados,domingoseferiadosparaostra-balhadoresquedêemoseuacordooucujocontratoprevejaaprestaçãodetrabalhonessesdias.Cláusula38. a Horáriodetrabalhonormal 1—Ohoráriodetrabalhonormaléfixadopelaempresaentreas8eas20horas,repartidopordoisperíodosfixosecomumintervalodedescanso.2—Aalteraçãorelevantedohoráriodetrabalhodeveserprecedidadeconsultaaotrabalhadorafectado,comumaantecedênciamínimade10dias.3—Aalteraçãorelevantedeumhoráriodetrabalhoquetenhasidofixadohámaisde10anosdeveserpre-cedidadoacordodotrabalhadorcomumaantecedênciade30dias. 4—Anãoaceitação,porpartedotrabalhador,da alteraçãodohoráriodetrabalho,nocasoprevistononúmeroanterior,deveserfundamentadaporescrito.5—Asalteraçõesaohorárioqueimpliquemacrés-cimodedespesasparaostrabalhadoresconferemodireitoaumacompensaçãoeconómica.Cláusula39. a Horáriodetrabalhodiferenciado 1—Ohoráriodetrabalhodiferenciadoéaqueleemqueaprestaçãodetrabalhoseefectivanumúnicoperíodoouemdoisoumaisperíodosdiários,comhorasdeentradaesaídafixas,eemquepelomenosumdelessesituaforadointervalodas8às20horas.2—Quandootrabalhoseefectivenumúnicoperíodo,aduraçãodesteserádeseishorasconsecutivas.3—Quandootrabalhosejaprestadoemdoisoumaisperíodos,aduraçãodajornadadetrabalhopodeserdeseteadezhoras,comumoudoisintervalosdedes-canso,masolimitemáximodoperíodonormaldetra- balhosemanalnãopodeserultrapassado. 4—Aempresapodepôrtermoaoregimedehoráriodiferenciado,precedendocomunicaçãoaotrabalhadorcomaantecedênciamínimade30dias.Cláusula40. a Horáriodetrabalhoflexível Ohoráriodetrabalhoflexíveléaqueleemqueashorasdeinícioetermodosperíodosdetrabalhoededescansodiáriosãomóveis,havendo,porém,períodosdepermanênciaobrigatória.Cláusula41. a Horáriodetrabalhoporturnos 1—Ohoráriodetrabalhoporturnoséaqueleem queaprestaçãodetrabalhoseefectivaemperíodos
Page 126
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2376 diáriossucessivos,ininterruptamenteounão,eemqueostrabalhadoresmudam,periódicaeregularmente,deumhoráriodetrabalhoparaosubsequente,deacordocomumaescalapreestabelecida.2—Ajornadadetrabalhopodeserdeseishorasconsecutivas,oudeseteadezhoras,comumoudoisintervalosdedescanso,masolimitemáximodoperíodonormaldetrabalhosemanalnãopodeserultrapassado.3—Osturnosdevem,namedidadopossível,serorganizadosdeacordocomosinteresseseasprefe-rênciasmanifestadaspelostrabalhadores,sópodendoestessermudadosdeturnoapósodescansosemanal.4—Aempresapodepôrtermoaoregimedehorárioporturnos,precedendocomunicaçãoaotrabalhadorcomaantecedênciamínimade30dias.Cláusula42. a Intervalosdedescanso 1—Deveserobservadoumintervalodiáriodedes-cansodeduraçãonãoinferiorameiahoraenãosuperior aduashorasetrintaminutos.2—Noscasosdeprestaçãodetrabalhoemregimedehoráriosdiferenciadoseporturnosdeverespeitar-setambémumintervalosuplementardedescanso,dedura-çãonãosuperioratrintaminutos,porformaaevitaraprestaçãodetrabalhopormaisdeseishorascon-secutivas.3—Ostrabalhadoresque,pormotivoimperiosoeinadiáveldeserviço,nãopossaminterromperoseutra-balhonosperíodosdeintervaloestabelecidosnesteacordo,retomarãooserviçocomigualatraso.Cláusula43. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poracordoescritopodemserisentosdehoráriodetrabalhoostrabalhadoresqueseencontremnasseguintessituações: a)Exercíciodecargosdedirecção,deconfiançaoudefiscalização; b)Execuçãodetrabalhospreparatóriosoucom-plementaresque,pelasuanatureza,sópossamserexecutadosforadoslimitesdoshoráriosnor-maisdetrabalho; c)Exercícioregulardaactividadeforadoestabe-lecimentosemcontroloimediatodahierarquia.2—Paraefeitosdodispostonaalínea a)donúmeroanterior,considera-sequeexercemcargosdeconfiança,entreoutros,ostrabalhadoresintegradosnaáreafun-cionalBdogrupo I,definidanoanexo I,bemcomoostrabalhadorescomascategoriasdegestordeclienteemotorista.3—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalho têmdireitoaumaretribuiçãomensaladicionalquenão seráinferioraovalorresultantedaaplicaçãodaper- centagemde22%ou47%aomontantedoseunível remuneratório,acrescidodasdiuturnidadesaquetenha direito,nocasodeemmédianãoexcederemumaou duashorasoseuperíodonormaldetrabalhodiário,respectivamente.4—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhonãoestãosujeitosaoslimitesmáximosdosperíodosnor-maisdetrabalho,masaisençãonãoprejudicaodireitoaosdiasdedescansosemanaleaosferiadosprevistosnesteacordo.5—Oregimedeisençãodehoráriodetrabalhoces-saránostermosacordadosou,seoacordoforomisso,mediantedenúnciadequalquerdaspartesfeitacomaantecedênciamínimadeummês.6—Seadenúnciafordainiciativadaempresa,édevidoopagamentodaretribuiçãoadicionalatétrêsmesesdepoisdeamesmatersidocomunicadaaotrabalhador.Cláusula44. a Trabalhonocturno Paraefeitosdopresenteacordo,considera-senoc- turnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas8horasdodiaseguinte.Cláusula45. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementartodoaquelequeéprestadoforadohoráriodetrabalho.2—Nãosecompreendenanoçãodetrabalhosuple-mentar: a)Otrabalhoprestadoportrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoemdianormaldetrabalho; b)Otrabalhoprestadoparacompensarsuspensõesdeactividade,quandohajaacordoentreaempresaeostrabalhadores.3—Otrabalhosuplementarsópodeserprestado: a)Quandoaempresatenhadefazerfaceaacrés-cimosocasionaisdetrabalhoquenãojustifi-quemaadmissãodetrabalhadores; b)Quandoseverifiquemcasosdeforçamaior; c)Quandoaempresaestejanaiminênciadesofrerprejuízosimportantes.4—Éexigívelopagamentodetrabalhosuplementarcujaprestaçãotenhasidopréviaeexpressamentedeter-minada,ourealizadademodoanãoserprevisívelaoposiçãodaempresa.5—Ostrabalhadoresestãoobrigadosàprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquando,havendomotivosatendíveis,expressamentesolicitemasuadispensae,ainda,quandoexpressamenteinvoquemeseverifiquemsituaçõesdegravidez,deficiênciafísica,filhosmenores de6anosouassistênciainadiávelaoagregadofamiliar. 6—Otrabalhosuplementarprevistonaalínea a)do n. o 3ficasujeitoaolimitededuzentashorasanuais portrabalhador.
Page 127
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2377 Cláusula46. a Regimeespecialdetrabalhosuplementar 1—Épermitidoorecursoaotrabalhosuplementarparafunçõesdetransportedevaloreseemcasodenecessidadedeaberturatemporáriadeextensõesoupro-longamentosdeagências,porperíodoscertosedeter-minadosdetempo,nomeadamenteemépocaseáreasdemaiorafluxoturístico,feiraseexposições.2—Otrabalhosuplementarprestadonostermosdonúmeroanteriornãoéconsideradoparaoslimitesmáxi-moslegalmenteestabelecidos.Cláusula47. a Regimedoserviçodelimpeza 1—Otrabalhodelimpezapodeserprestadoatempoparcialouatempointeiro,desegunda-feiraasexta-feira,devendoevitar-seasuacoincidênciacomoperíodonor-maldefuncionamentodosserviços.2—Ohoráriodostrabalhadoresdoserviçodelim- pezapodeoscilarentreas6eas21horas,emperíodoscontínuosoudescontínuos,deacordo,namedidadopossível,comosinteressesdessestrabalhadores.Emcasodenecessidadedereforçodosserviçosdelimpeza,aempresadarápreferênciaàextensãodohorá-riodostrabalhadoresatempoparcialsobreaadmissãodenovostrabalhadores. SECÇÃOIII Mobilidade Cláusula48. a Transferênciaparaoutrolocaldetrabalhoapedidodotrabalhador 1—Nastransferênciasdelocaldetrabalhoapedidodotrabalhador,desdequeestejamreunidososrequisitosdequalificaçãoparaodesempenhodolugar,aempresaatenderá,entreoutros,aosseguintesfactores: a)Razõesdesaúdedotrabalhadoroudequalquermembrodoseuagregadofamiliar,devidamentecomprovadasebeneficiadascomatransferên-cia; b)Méritodemonstradonoprocessodeavaliaçãodedesempenho; c)Residênciadoagregadofamiliaroudotra-balhador; d)Exercíciodeumaactividadeporpartedocôn-juge,nalocalidadesolicitadaoudentrodezonapróxima,sempossibilidadedetransferênciadaquele; e)Necessidadecomprovadadeassistênciaàfamí-lia; f)Necessidadecomprovadadecontinuaçãodeestudos.2—Nocasodeaempresanãoreconhecerasituação referidanaalínea a)donúmeroanterior,ouasuarele- vânciaparaatransferência,podeotrabalhadorrequerer umajuntamédicaarealizarportrêsmédicos,umindi- cadopelotrabalhador,outropelaempresaeumterceiro, quepresidirá,escolhidopelosoutrosdois. 3—Se,emrelaçãoamaisdeumtrabalhadornasitua-çãodosnúmeroanteriores,severificaremosmesmosfactores,seráatendidoopedidodetransferênciamaisantigo.Cláusula49. a Transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoporiniciativadaempresa 1—Aempresapodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoemqualquerdasseguintessitua-ções,aplicáveisautonomamente: a)Dentrodomunicípioondeestácolocadoouondereside; b)Paraoutralocalidade,numraiode40kmdasuaresidência; c)DentrodasáreasmetropolitanasdeLisboaedoPorto; d)Quandoatransferênciaresultardemudançatotalouparcialoudeencerramentodefinitivodoestabelecimentoondeotrabalhadorprestaserviço; e)Paralocalidadediferentedadoseulocalde trabalhoseatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhador.2—Foradassituaçõesprevistasnonúmeroanterior,esalvoacordoexpressodotrabalhador,aempresanãoopodetransferirparalocalidadediferentedadoseulocaldetrabalho.3—Nocasoprevistonaalínea d)don. o 1,otra-balhadorqueinvoqueprejuízosériopoderescindirocontratodetrabalhocomdireitoàindemnizaçãofixadanostermosdon. o 2dacláusula115. a,salvoseaempresaprovarquedamudançanãoresultaoreferidoprejuízoparaotrabalhador.4—Paraosefeitosdaalínea e)don. o 1edon. o 3,considera-sequeexisteprejuízosérioquandoseveri-fiquem,designadamente,asseguintessituações: a)Trabalhadoresdependentesdetratamentomédicocrónicooucomincapacidadepermanenteparcialparaotrabalho; b)Ascendentesquecoabitemcomotrabalhadorouincapacitadosqueresidamnolocaldaresi-dênciadotrabalhadoreaquemestedevaassistência; c)Frequênciacomaproveitamentoemestabele-cimentodeensinoquenãoexistanolocalparaondesepretendeefectuaratransferência; d)Descendentescomidadesinferioresa16anos.5—Nastransferênciasarealizar,aempresadevepri-vilegiarostrabalhadoresquesofreremmenorprejuízo.6—Paraosefeitosprevistosnosnúmerosanteriores,aempresadevecomunicaratransferênciacomaante-cedênciamínimade30dias,semprejuízodepoderserobservadooutroprazoporacordoentreaquelaeo trabalhador. 7—Nastransferênciasprevistasnestacláusula,a empresacustearásempreasdespesasdirectamente impostaspelamudançaderesidênciadotrabalhador
Page 128
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2378 edaspessoasquecomelecoabitemouestejamaseucargo.8—Quandoemresultadodatransferênciaparaoutralocalidadenãohajamudançaderesidência,masocorraumacréscimodedespesasderivadasdasdeslocaçõesdiáriasparaedolocaldetrabalho: a)Otrabalhadortemdireitoaserressarcidopeladiferençarelativaaosrespectivoscustosdostransportescolectivos,casoexistametenhamumhoráriocompatívelcomoseuhoráriodetrabalho; b)Naimpossibilidadedeutilizaçãodetransportescolectivos,otrabalhadorqueutilizarviaturaprópriaseráressarcidopelovalorapuradodeacordocomoestabelecidonacláusula66. a,«Despesascomdeslocações»; c)Aotrabalhadorquetenhabeneficiado,simul-taneamentecomatransferência,deumaumentosalarialoudisponhademeiodetrans-portefacultadopelaempresanãoseaplicarãoasalíneas a)e b)destenúmero.Cláusula50. a Cedênciatemporáriadetrabalhadores 1—Acedênciatemporárianãoimplicaamodificaçãodaentidadepatronaldotrabalhadorcedido,oqualper-manecerávinculadoàentidadecedente,aquemcom-pete,emexclusivo,oexercíciodopoderdisciplinar.2—Duranteaexecuçãodocontratonaempresaces-sionária,otrabalhadorficasujeitoaoregimedepres-taçãodetrabalhopraticadonestaempresa,nomeada-mentenoquerespeitaaomodo,lugardeexecuçãoeprestaçãodetrabalho.3—Otrabalhador,duranteacedência,mantémtodososdireitos,regaliasegarantiasinerentesàqua-lidadedetrabalhadordaempresacedente,designada-mentenoqueconcerneaoregimedeprevidência.4—Acedênciadevesertituladapordocumentoescrito,assinadopelasempresascedenteecessionária,eneleseindicaráadatadoseuinícioeaduração,certaouincerta,devendoumacópiaserentregueaotrabalhador.5—Acedênciaeassuascondiçõescarecemdoacordoescritodotrabalhador.6—Cessandoacedência,otrabalhadorregressaráàcedentecomacategoriaeestatutoremuneratórioquetinhanoiníciodacedênciaouqueentretantoporestalhetenhamsidoatribuídos.CAPÍTULOV Retribuiçãoeoutrasprestaçõesdenaturezapecuniária SECÇÃOI Retribuição Cláusula51. a Definiçãoderetribuição 1—Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaque,noster- mosdocontrato,dasnormasqueoregemoudosusos, otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadapres-taçãodoseutrabalho.2—Aretribuiçãomensalefectivacompreende: a)Aretribuiçãodebasedecorrentedaaplicaçãodoanexo III; b)Asdiuturnidadeseanuidades; c)Todasasoutrasprestaçõesregulareseperió-dicasfeitas,directaouindirectamente,pelaempresaaotrabalhador.3—Paraefeitosdeaplicaçãodesteacordoeatéprovaemcontrário,presume-seconstituirretribuiçãotodaequalquerprestaçãodaempresaaotrabalhador.4—Nãoconstituem,porém,retribuiçãoasseguintesprestaçõesdenaturezapecuniária: a)Participaçãonoslucrosdecadaexercício; b)Prémiodeantiguidade; c)Gratificaçõesextraordináriasconcedidaspelaempresacomorecompensaouprémiopelosbonsserviçosdotrabalhador; d)Prestaçõesefectuadascomocontrapartidado trabalhosuplementar; e)Ajudasdecustoeoutrosabonos,nomeada-menteosdevidosparafalhas,pormudançadolocaldetrabalho,porviagens,deslocações,transportes,instalaçãoeoutrosequivalentes; f)Quaisquerquantiaspagaspelaempresaaotra-balhadorquerevistamnaturezaindemnizatóriaoucompensatóriadedespesasefectuadas; g)Quantiasprocessadaspelaempresaapedidodeempresasouentidadespúblicasondeotraba-lhadorseencontretemporariamenteaprestartrabalho; h)Subsídiosderefeição; i)Subsídiosinfantil,deestudoeatrabalhador--estudante.5—Paraefeitosdesteacordo,considera-seilíquidoovalordetodasasprestaçõespecuniáriasneleesta-belecidas.Cláusula52. a Tempoeformadepagamento 1—Asprestaçõesdevidasatítuloderetribuiçãosãosatisfeitasporinteironodecursodomêsaquedigamrespeitoounadataemquedevamserpagas.2—Aempresapodeefectuaropagamentopormeiodetransferênciabancária,cheque,valepostaloudepó-sitoàordemdorespectivotrabalhador.3—Noactodepagamentodaretribuição,aempresadeveentregaraotrabalhadordocumentoondeconsteoseunomecompleto,grupo,categoriaprofissional,nívelderetribuição,númerodeinscriçãonaCaixaGeraldeAposentações,identificaçãodaapólicedeacidentesdetrabalho,períodoaquearetribuiçãorespeita,discri- minaçãodamodalidadedasprestaçõesremuneratórias, importânciasrelativasàprestaçãodetrabalhosuple- mentarounocturno,bemcomotodososdescontose deduçõesdevidamenteespecificados,comaindicação domontantelíquidoareceber.
Page 129
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2379 Cláusula53. a Cálculodaretribuiçãohoráriaediária 1—Aretribuiçãohoráriaécalculadasegundoaseguintefórmula: Rm ×12:52× n sendo Rm ovalordaretribuiçãomensalefectivae n operíodonormaldetrabalhosemanal.2—Aretribuiçãodiáriaéiguala1/30daretribuiçãomensalefectiva.Cláusula54. a Retribuiçãodostrabalhadoresemregimedetempoparcial Aretribuiçãodostrabalhadoresquenãoprestemser-viçoemregimedetempocompletoécalculadapro-porcionalmenteaoperíodonormaldetrabalho.Cláusula55. a Tabelasalarial Atabelasalarialéaqueconstadoanexo III.Cláusula56. a Diuturnidades 1—Todosostrabalhadoresemregimedetempocompletotêmdireitoaumdosseguintesregimesdediuturnidades: a)Umadiuturnidadenovalorfixadonoanexo IV porcadacincoanosdeserviçoefectivocontadosdesdeadatadasuaadmissão; b)Diuturnidadesiguaisa6%,7%,8%,9%eseguintes,novalorresultantedestaúltimaper-centagem,calculadassobreoníveldotrabalha-dorecontadasporcadacincoanosdeperma-nêncianessenível,salvoodispostonon. o 5.2—Oregimedediuturnidadesprevistononúmeroanteriorélimitadoaoitodiuturnidades.3—Cabeaotrabalhadoraescolhadoregimedediu-turnidades,nãopodendo,noentanto,mudarderegimeantesdedecorridoumanoapósaúltimaescolha.4—Paraefeitosdecontagemdotempoparaapli-caçãodaalínea a)don. o 1sãoutilizadososcritériosdefinidosnacláusula8. a 5—Paraefeitosdaaplicaçãodaalínea b)don. o 1,aostrabalhadorescolocadosemníveligualousuperioraonível10asdiuturnidadessãocalculadassobrearetri-buiçãodonível10. 6—Ostrabalhadoresemregimedetempoparcial têmdireitoadiuturnidadesdevalorproporcionalao horáriocompleto. 7—Osefeitosdasdiuturnidadesreportam-seao 1. o diadomêsemquesevencem. Cláusula57. a Anuidades 1—Ostrabalhadorestêmdireitoabeneficiar,decor-ridoumanocompletoapósovencimentodecadadiu-turnidadeprevistanaalínea a)don. o 1dacláusulaante-rior,deumaprestaçãomensalcorrespondenteàaplicaçãodasseguintespercentagenssobreovalorestabelecidoparaasdiuturnidades:17%apósumano;30%apósdoisanos;45%apóstrêsanos;65%apósquatroanos.2—Oregimedeanuidadeséextensivoàsdiutur-nidadesresultantesdaalínea b)don. o 1dacláusulaanterior,conformeestabelecidonoanexo V.3—Asanuidadesreferidasnosnúmerosanterioressãoapenasdevidasnoperíodoquemedeiaentreoven-cimentodecadadiuturnidadeeovencimentoda8. a Cláusula58. a Retribuiçãoesubsídiodeférias 1—Todosostrabalhadorestêmdireitoareceber,duranteasférias,umaretribuiçãoigualàquereceberiamseestivessemaoserviço.2—Alémdaretribuiçãoreferidanonúmeroanterior,otrabalhadortemdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodamaiorretribuiçãomensalefectivaauferidaduranteoanoaquerespeitamasférias.Aretribuiçãoeosubsídiodefériassãopagosdeumasóvezeantesdoiníciodasférias.Cláusula59. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodevalorigualaodeummêsdamaiorretribuiçãomensalefectivaqueocorrernoanoaquerespeitar,quesevencenodia15deDezembro,equeépago,porantecipação,conjuntamentecomaretribuiçãodomêsdeNovembro.2—Emcasodesuspensãodaprestaçãodetrabalho,porimpedimentoprolongadooulicençasemretribuição,otrabalhadortemdireito,noanoemqueasuspensãotiverinício,aumsubsídiodeNatalproporcionalaotempodetrabalhoprestadonesseano,salvosejáestiveraoserviçonadatadovencimentodosubsídio.3—Noanodaadmissão,otrabalhadortemdireitoaumsubsídiodeNatalproporcionalaotempodetra-balhoprestadonesseano.4—Cessandoporqualquerformaocontratodetra-balho,nomeadamentepormortedotrabalhador,antesdaépocadopagamentodosubsídiodeNatal,aplica-seodispostonon. o 2destacláusula. Cláusula60. a Remuneraçãodetrabalhonocturno 1—Aremuneraçãodetrabalhonocturnoésuperiorem25%àretribuiçãoaquedádireitootrabalhoequi- valenteprestadoduranteodia.
Page 130
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2380 2—Oacréscimodaretribuiçãoportrabalhonoc-turnoéigualmentedevidoaostrabalhadoresespecial-mentecontratadosparatrabalhardenoite.Cláusula61. a Subsídiodetrabalhoporturnos 1—Ostrabalhadoresemregimedeturnosrotativos(trêsturnos),quandosejaprestadotrabalhonocturno,têmdireitoareceberumsubsídiomensalde25%dorespectivonívelmaisdiuturnidades.2—Noshoráriosdedoisturnosrotativos,emquepelomenosmetadedotempodetrabalhosejaprestadoemhoráriodiurnoeemqueosdiasdedescansosemanalcoincidamcomosábadoedomingo,ostrabalhadorestêmdireitoareceberumsubsídiomensalde12,5%dorespectivonívelmaisdiuturnidades.3—Ossubsídiosprevistosnosnúmerosanterioresenglobamaremuneraçãodevidapelotrabalhoprestadonoperíodonocturnoesãodevidos,apenas,enquantoostrabalhadoressemantiveremnesteregimedetra- balho.4—OsubsídioprevistonestacláusulacontaparaefeitosdocálculodossubsídiosdefériasedeNatal.Cláusula62. a Acréscimoderetribuiçãoportrabalhonormalprestadoaossábados,domingoseferiados Paraostrabalhadoresquenãoestejamabrangidospeloregimedetrabalhoporturnos,comdireitoaauferirosacréscimosremuneratóriosprevistosnacláusulaante-rior,aretribuiçãodevidaporcadahoradetrabalhonormalprestadoemsábados,domingosouferiadostemumacréscimode50%. SECÇÃOII Outrasprestaçõesdenaturezapecuniária Cláusula63. a Subsídioderefeição 1—Atodosostrabalhadoreséatribuído,porcadadiadetrabalhoefectivamenteprestado,umsubsídioderefeiçãonovalorfixadonoanexo IV,queserápagomensalmente.2—Ostrabalhadoresemregimedetempoparcialtêmdireitoaumsubsídioderefeiçãodevalorpropor-cionalaoseuhorário.3—Quandootrabalhador,pormotivodedeslocação,recebaajudasdecustoqueincluamopagamentodealmoço,nãorecebeosubsídioprevistonosnúmerosanteriores.4—Asfaltasdostrabalhadores,quandoemserviço doSindicatooudacomissãodetrabalhadores,devi- damentecomprovadasporestasentidades,nãopreju- dicamaaplicaçãodoregimeconstantedestacláusula. Cláusula64. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadorescomasfunçõesdecaixaoucaixa-móveltêmdireito,enquantoexerceremasrespec-tivasfunções,aumabonoparafalhasnovalorfixadonoanexo IV.2—Considera-secaixaoucaixa-móvelotrabalhadorque,deformapredominanteeprincipal,executaope-raçõesdemovimentodenumerário,recebimentodedepósitos,pagamentodechequeseoperaçõessimilares.3—Ostrabalhadoresqueacidentalmenteexerçamfunçõesdecaixaoucaixa-móveltêmdireito:A50%doabonoparafalhasreferidonon. o 1destacláusula,setaisfunçõesforemexercidasaté11diasnormaisdetrabalho,dentrodomesmomêsdecalendário;Àtotalidadedoabono,seasfunçõesforemexer-cidaspormaisde11diasdentrodomesmomêsdecalendário. Cláusula65. a Remuneraçãodetrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalhoéretribuídonostermosseguintes: a)Diurno:1. a hora—retribuição/horaacrescidade50%=150%;2. a horaesubsequentes—retribuição/horaacrescidade75%=175%; b)Nocturno:1. a hora—retribuição/horaacrescidade87,5%=187,5%;2. a horaesubsequentes—retribuição/horaacrescidade118,75%=218,75%.2—Semprequeotrabalhosuplementarprevistononúmeroanteriorseprolongueparaalémdas20horase30minutos,otrabalhadortemdireitoaumoutrosubsídioderefeiçãodemontanteigualaododispostonon. o 1dacláusula63. a 3—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanaleemferiadosdádireitoaumaretribuiçãocalculadanostermosdafórmulaseguinteequeacresceàretri-buiçãomensalefectiva:2× Rhn × T sendo Rhn ovalordaretribuiçãodahoranormale T onúmerodehorasdetrabalhoprestadoemcadaumdessesdias.4—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanaleemferiados,queexcedasetehoraspordia,dádireitoaumaretribuiçãocalculadanostermosdafórmulaseguinteequeacresceàretribuiçãomensalefectiva: 2,5× Rhn × T Rhn ovalordaretribuiçãodahoranormale T onúmero dehorasdetrabalhoprestadoemcadaumdessesdias paraalémdassete.
Page 131
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2381 5—Semprequeotrabalhadorprestetrabalhoemdiasdedescansosemanaleemferiadostemdireitoaosubsídioderefeiçãonostermosdacláusula63. a e,seotrabalhoseprolongarparaalémdas20horase30minutos,temdireitoaumoutrosubsídioderefeiçãodeigualmontante.Cláusula66. a Despesascomdeslocações 1—Ostrabalhadoresque,emserviço,tenhamdedes-locar-separaforadalocalidadedorespectivolocaldetrabalhotêmdireitoaserreembolsadosdasrespectivasdespesas,nasseguintescondições: a)Épagopelaempresaopreçodaviagem; b)Nasviagensporaviãoéutilizadaaclasseturística; c)Nasviagensporcomboioouviamarítimaéuti-lizadaa1. a classe; d)Quandoforutilizadooautomóveldotrabalha-dor,aempresapagar-lhe-á,porquilómetro,deacordocomaseguintefórmula,queenglobatodasasdespesasinerentesàutilizaçãodoveí- culo,nomeadamentesegurosquecubramaeventualresponsabilidadecivildaempresaparacomterceiros,bemcomoaindemnizaçãodosdanosprópriosdoveículoutilizado:0,30×preçoporlitrodagasolinasemchumbo98octanasvendidapeladistribuidoranacionalcommaiornúmerodepostosdeabastecimentoeemvigornoúltimodiadomêsimediatamenteanterior; e)Sópodemserefectuadasdeslocaçõesemauto-móveldotrabalhadormedianteacordoentreesteeaempresa.2—Asdespesasdealojamentosãoreembolsadascontraaapresentaçãodorespectivorecibocompro-vativo.3—Asrestantesdespesas,incluindoasdespesasdealimentação,realizadasemPortugalounoestrangeiro,sãocobertasporumaajudadecustodiáriadeacordocomosvaloresfixadosnoanexo IV.4—Nosdiasdepartidaedechegada,aajudadecustoprevistanonúmeroanterioréreduzidaametade,seapartidaseverificardepoisdas13horasouachegadaocorrerantesdaquelahora.5—Nasdeslocaçõesdiárias,queimpliquemapenasumarefeição,ésemprepagooalmoçoouojantar,desdequeachegadaseverifique,respectivamente,depoisdas13oudas20horas,sendo,paraoefeito,abonadaumaajudadecustonovalorfixadonoanexo IV.6—Paraalémdoprevistonosanterioresn. os 3a5,aempresareembolsaráotrabalhadordasdespesasextraordináriascomprovadamenteefectuadasimpostaspelodesempenhodasuamissão.7—Ostrabalhadoresquesedesloquememserviço dentrodalocalidadeemquesesituaorespectivolocal detrabalhoserãoreembolsadosdasdespesasimpostas peladeslocação. 8—Apedidodotrabalhadorser-lhe-ãoadiantadasasimportânciasrelativasàsdespesasprevistasnestacláusula.9—Ostrabalhadoresemdeslocaçãoparaforadalocalidadeemquesesituaorespectivolocaldetrabalhobeneficiamdeumsegurodeacidentespessoaisnovalorfixadonoanexo IV.10—Osacidentespessoaisaqueserefereonúmeroanteriornãoenglobamosacidentesdetrabalhoabran-gidospelacláusula97. a,nãosendo,consequentemente,acumuláveisasduasindemnizações.11—Semprequeadeslocaçãoreferidanon. o 1ocorranocontinenteouinterilhasdasRegiõesAutó-nomasdosAçoresedaMadeiraeseprolongueporumperíodosuperioraumasemana,otrabalhador,casopretendadeslocar-seàsuaresidência,temdireitoaopagamentodasdespesasdedeslocaçãodeeparaasuaresidência,duranteosfins-de-semanaquenesseperíodoocorrerem,nãohavendo,nessecaso,lugaraopagamentodeajudasdecusto,semprejuízododispostonon. o 4destacláusula. 12—Tratando-sededeslocaçõesdeeparaasRegiõesAutónomasouparaoestrangeiro,equeseprolonguemporumperíodosuperioraquatrosemanas,otrabalhadortemdireito,porcadaperíodo,aopaga-mentodasdespesasdedeslocaçãodeeparaasuaresidência.13—Paraasdeslocaçõesdeduraçãosuperioraummêspoderáserestabelecido,poracordocomotraba-lhador,umregimedepagamentodedespesasdiferentedoprevistonosnúmerosanteriores.Cláusula67. a Prémiodeantiguidade 1—Semprejuízododispostononúmeroseguinte,ostrabalhadoresquecompletem10,20e30anosdebomeefectivoserviçotêmdireito,nesseano,aumprémiodeantiguidadedevalorigual,respectivamente,aum,doisoutrêsmesesdasuaretribuiçãomensalefectiva.2—Àdatadapassagemàsituaçãodeaposentaçãootrabalhadortemdireitoaumprémiodeantiguidadedevalorproporcionalàqueledequebeneficiariasecon-tinuasseaoserviçoatéreunirospressupostosdoescalãoseguinte.3—Paraaplicaçãodosnúmerosanteriores,conside-ram-setodososanosdeserviçocujaantiguidadeédeter-minadanostermosdacláusula8. a 4—Paraefeitosdadeterminaçãodosanosdebomeefectivoserviçoreferidosnosn. os 1e2destacláusulasónãosãocontados: a)Osanosemqueosrespectivostrabalhadores tenhamsidopunidoscomqualquersançãodis- ciplinarsuperiorarepreensãoverbal; b)Osanosemque,paraalémdasférias,ostra- balhadorestenhamestadoausentesdoserviço maisde22diasúteis.
Page 132
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2382 5—Osanosnãocontadosnostermosdaalínea b)donúmeroanteriornãoprejudicamacontagemparaaatribuiçãodosprémiossubsequentes.6—Nãosãoconsideradas,paraosefeitosdon. o 4,asausênciasmotivadaspor: a)Acidentedetrabalho,incluindooocorridoemdeslocaçãodeserviço; b)Asprevistasnosn. os 1a6e9dacláusula120. a eoperíododecincodiasúteisdelicençagoza-dospelopaiaseguiraonascimentodofilho; c)Casamento; d)Falecimentodecônjugenãoseparadodepes-soasebens,depessoaquevivaemeconomiacomumouemuniãodefactohámaisdedoisanosefalecimentodeascendentesedescen-dentes,incluindoodepaisefilhosadoptivos; e)Suspensãodocontratodetrabalhoporpres-taçãodeserviçomilitarobrigatório; f)Internamentohospitalareperíodosimediata-menteanterioreseposterioresaointernamento,umeoutrosdevidamentecomprovados; g)ExercíciodefunçõesnoscorposgerentesdoSin-dicato,conselhonacional,comissãodetraba- lhadores,comissõesousecçõessindicaisedele-gadossindicais.7—Quandootrabalhadorestiverincursonon. o 4dapresentecláusula,esemprejuízododispostonon. o 5,oprémioaqueterádireitosósevenceapósdecorridoperíodoigualaodescontado,semprejuízodeotra-balhador,abrangidoapenaspelaalínea b)dessenúmero,oreceberantesdapassagemàsituaçãodeaposentação.8—Oprémioreferidonon. o 1destacláusulaécal-culadocombasenovalordamaiorretribuiçãomensalefectivaaqueotrabalhadortenhadireitonoanodasuaatribuição.9—Osprémiosdeantiguidadedos10e20anosdeserviço,previstosnon. o 1destacláusula,sãoatribuídosdeacordocomoregimeconstantedoanexo VI.Cláusula68. a Subsídiosatrabalhador-estudante Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaossubsídiosprevistosnacláusula102. a Cláusula69. a Subsídioinfantil 1—Éatribuídoaostrabalhadoresumsubsídiomen-salporcadafilhonovalorfixadonoanexo IV.2—Osubsídioédevidodesdeomêsseguinteàqueleemqueacriançaperfizer3mesesdeidadeatéAgostodoanoemqueperfizer6anos.3—Osubsídioreferidonon. o 1épagoconjunta-mentecomaretribuição.4—Nocasodeambososcônjugesseremtrabalha- doresbancários,osubsídioreferidonon. o 1destacláu- sulaépagoàqueleaquemforcreditadoosubsídio familiaracriançasejovens.Nãohavendolugaraabono defamília,osubsídioserápagopelaempresa,salvoseidênticosubsídioforpagoporoutrainstituição.5—Osubsídioaquesereferemosnúmerosante-rioresétambémdevidoaotrabalhadornasituaçãodedoençaouaposentação,bemcomo,nocasodemorte,aosfilhos,enquantoreuniremascondiçõesparaasuaatribuição.Cláusula70. a Subsídiodeestudo 1—Sãoatribuídosaostrabalhadoressubsídiostri-mestraisporcadafilhoquefrequenteoensinooficialouoficializado,atéàidademáximaprevistanaleiparaconcessãodosubsídiofamiliaracriançasejovens,nostermosevaloresfixadosnoanexo IV.2—Ossubsídiosreferidosnonúmeroanteriorven-cem-senofinaldecadatrimestredosrespectivosanoslectivos,ouseja,em30deNovembro,28deFevereiro,31deMaioe31deAgosto.3—Aossubsídiosestabelecidosnapresentecláusulaaplicam-se,comasdevidasadaptações,asregrascons- tantesdaalínea a)don. o 1dacláusula103. a edosn. os 4e5dacláusulaanterior.4—Ossubsídiosprevistosnestacláusulanãosãoacu-muláveis,emcasoalgum,comosubsídiofixadonacláu-sulaanterior.Cláusula71. a Participaçãonoslucros Ostrabalhadoresdaempresapodembeneficiar,nostermosdosestatutosdaCGD,S.A.,deumaparticipaçãonoslucrosdecadaexercício,naquota-partedaper-centagemglobalqueparaoefeitoaassembleiageraldeliberar,deacordocomosdemaistermosecondiçõesafixarpeloconselhodaadministraçãodaCGD.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho SECÇÃOI Descansosemanal,feriadoseférias Cláusula72. a Descansosemanal 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingo.2—Nassituaçõesprevistasnon. o 4dacláusula37. a,eindependentementedotipodehorárioadoptado,osdiasdedescansosemanalpodemnãocoincidircomosábadoeodomingo,devendo,porém,pelomenosumavezpormêscoincidircomalgumdestesdias.Cláusula73. a Feriadosedispensasdetrabalho 1—Consideram-seferiadosobrigatóriososdiasseguintes:1deJaneiro; Sexta-FeiraSanta;
Page 133
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2383 DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;e25deDezembro.2—Alémdosferiadosobrigatóriosserãoobservadosaterça-feiradeCarnavaleoferiadomunicipaldalocalidade.3—Ostrabalhadoresestãodispensadosdocumpri-mentododeverdeassiduidadenavésperadeNatal.Cláusula74. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériaséde25diasúteis, sendoirrenunciávelessedireitoenãopodendooseugozoefectivosersubstituído,foradoscasosprevistosnaleienopresenteacordo,porqualquercompensaçãoeconómicaououtra,aindaquecomoacordodotrabalhador.2—Paraefeitosdeférias,sãoúteisosdiasdasemanadesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferia-dos,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.3—Odireitoafériasadquire-seemvirtudedotra-balhoprestadoemcadaanocivilevence-senodia1deJaneirodoanocivilsubsequente,salvoodispostononúmeroseguinte.4—Noanodacontrataçãootrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato.5—Todososperíodosdedescansocompensatório,atribuídosporleiouporesteacordo,podemsergozadoscumulativamentecomasfériasprevistasnestacláusula,sobpréviaeimediataopçãodotrabalhador.6—Semprejuízodoperíododefériasprevistonon. o 1,ostrabalhadorestêmdireito,emcadaano,aosseguintesdiasdelicençacomretribuição: a)Doisdias,quandoperfizerem54anosdeidadee34anosdeserviçoefectivonaempresa; b)Trêsdias,quandoperfizerem55anosdeidadee35anosdeserviçoefectivonaempresa. Cláusula75. a Acumulaçãodeférias 1—Asfériassãogozadasnodecursodoanocivil emquesevencem,nãosendopermitidoacumular,no mesmoano,fériasdedoisoumaisanos,salvoodisposto nesteacordorelativamenteainterrupçõeseviolaçãododireitoafériaseaindanosnúmerosseguintes.2—Têmdireitoaacumularfériasdedoisanos: a)Ostrabalhadoresqueexercemasuaactividadenocontinente,quandopretendamgozá-lasnasRegiõesAutónomasdosAçoresedaMadeira; b)OstrabalhadoresqueexercemasuaactividadenasRegiõesAutónomasdosAçoresedaMadeira,quandopretendamgozá-lasemoutrasilhasounocontinente; c)Ostrabalhadoresquepretendamgozarfériascomfamiliaresemigradosnoestrangeiro; d)Ostrabalhadoresque,exercendoasuaactivi-dadenoestrangeiro,pretendamgozá-lasemPortugal.3—Ostrabalhadorespodemaindaacumular,nomesmoano,até10diasdoperíododefériasvencidonoanoanteriorcomodesseano,medianteacordocomaempresa.Cláusula76. a Fériasseguidasouinterpoladas 1—Asfériasdevemsergozadasseminterrupção.2—Todavia,aempresaeotrabalhadorpodemacor-daremqueasfériassejamgozadasinterpoladamentedesdequepelomenos15diassejamgozadosseminterrupção.Cláusula77. a Fériasdostrabalhadoresemsituaçãodesuspensãodocontratoporimpedimentoprolongadoelicençasemretribuição 1—Noanodasuspensãodocontratooudoiníciodalicençasemretribuição,seseverificaraimpossi-bilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocor-respondenteaoperíododefériasnãogozadoerespec-tivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentooudalicençaotrabalhadortemdireito,apósaprestaçãodetrêsmesesdeefectivoserviço,aumperíododefériaserespectivosubsídioequivalentesaosqueseteriamven-cidoemJaneirodesseanosetivesseestadoininterrup- tamenteaoserviço. 3—Operíododefériasqueexcedaonúmerodediascontadosdesdeoseuinícioeotermodoanocivilserágozadoaté30deAbrildoanocivilsubsequente.Cláusula78. a Fériasnoanodacessaçãodocontrato 1—Cessandoocontratodetrabalhoporqualquermotivo,incluindoamortedotrabalhador,aempresapagaráaretribuiçãoeosubsídiocorrespondentesaoperíododefériasvencido,seotrabalhadoraindaonãotivergozado,bemcomoaretribuiçãoeosubsídiode fériasproporcionaisaotempodetrabalhoprestadono anodacessaçãodocontrato.2—Daaplicaçãododispostononúmeroanterior aocontratocujaduraçãonãoatinja,porqualquercausa,
Page 134
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2384 12mesesnãopoderesultarumperíododefériassupe-rioraoproporcionalàduraçãodovínculo,sendoesseperíodoconsideradoparaefeitosderetribuição,subsídioeantiguidade.3—Operíododefériasnãogozadopormotivodecessaçãodocontratoconta-sesempreparaefeitosdeantiguidade,salvoaslimitaçõesquedecorramdaleiaplicávelparaefeitosdeaposentação.Cláusula79. a Fériasdoagregadofamiliar Ostrabalhadorespertencentesaomesmoagregadofamiliar,incluindoaspessoasquevivamemuniãodefactooueconomiacomum,queseencontremaoserviçodaempresatêmdireitoagozarfériassimultaneamente,comrespeitopelasregrasrelativasàmarcaçãodefériasepelosinteressesdosdemaistrabalhadores.Cláusula80. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Anenhumtrabalhadorpodeserimpostoogozo defériasforadoperíodocompreendidoentre2deMaioe31deOutubro,salvonoscasosprevistosnesteacordo.2—Asfériasserãomarcadassegundoumplanoqueassegureofuncionamentodosserviçosepermita,rota-tivamente,autilizaçãodosmesesdeMaioaOutubroporcadatrabalhador.3—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitaporacordoentreostrabalhadoresdomesmolocaldetrabalhoeaempresa.4—Nafaltadeacordocabeàempresaaelaboraçãodomapadeférias,sobparecerpréviodacomissãodetrabalhadoresou,nasuafalta,darespectivaestruturasindicaldaempresa.Cláusula81. a Alteraçãodamarcaçãodoperíododeférias 1—Aalteraçãodosperíodosdefériasjáestabele-cidoseainterrupçãodosjáiniciadossãopermitidascomfundamentoemjustificadasrazõesdotrabalhadorouemnecessidadeimperiosadaempresa.2—Nocasodealteraçãodoperíododeférias,deveobservar-seodispostonosn. os 3e4dacláusulaanterior.3—Aalteraçãoouinterrupçãodoperíododefériaspormotivodeinteressedaempresanuncapoderáimpli-caramarcaçãodesseperíodo,oudotemporestante,foradosmesesreferidosnon. o 1dacláusulaanterior,salvocomoacordoexpressodotrabalhadoresempre-juízodogozoseguidode15diasúteisdeférias.4—Aalteraçãoouinterrupçãodosperíodosdefériasconsideradosnonúmeroanteriorconstituemaempresa naobrigaçãodeindemnizarotrabalhadorpelospre- juízoscomprovadamentesofridos,napressuposiçãode quegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada. 5—Quando,porqualquerrazão,umtrabalhadorfortransferidodeserviçooudelocaldetrabalho,apósa marcaçãodoseuperíododeférias,estesópodeseralteradocomoseuacordo.Cláusula82. a Diferimentodoiníciodoperíododeférias Oiníciodoperíododefériasédiferidoquandootrabalhador,nessadata,estivertemporariamenteimpe-didopormotivoquenãolhesejaimputável,observan-do-se,comasnecessáriasadaptações,odispostonacláu-sulaseguinte.Cláusula83. a Interrupçãodeférias 1—Emcasodedoençaoupartoduranteogozodefériassãoasmesmasinterrompidas,considerando-secomonãogozadasnaparterestante.2—Otrabalhadordevecomunicarimediatamenteodiadeiníciodoevento,bemcomoodoseutermo,podendoaempresaexigirprovadofactocomunicado,paraoqueotrabalhadordeverásempreindicaramoradaondepodeserencontrado. 3—Ainterrupçãoprevistanon. o 1conta-seapartirdadatadoevento,masquandootrabalhador,pormoti-vosquelhesejamimputáveis,nãoocomunicarime-diatamente,ainterrupçãoconta-seapartirdacomu-nicação.4—Ogozodasfériasprosseguirálogoapósotermodasituaçãodedoençae,nocasodeparto,logoapósotermodoperíododelicençapormaternidade,salvoacordoemcontrárioentreaempresaeotrabalhadoresemofensadosdireitosdosrestantestrabalhadores.5—Nocasodonúmeroanterior,osdiasdefériasporgozar,queexcedamonúmerodediascontadosentreoreiníciodasfériaseotermodoanocivilemqueesteseverifique,sãogozadosno1. o trimestredoanocivilsubsequente.6—Seasituaçãoquedeterminaainterrupçãodasfériasseprolongarparaalémdo1. o trimestredoanocivilsubsequente,otrabalhadortemdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozado. 7—Odispostonosnúmerosanterioresaplica-seàs situaçõesdelutoporfalecimentodepais,filhos,paisefilhosadoptivos,cônjugenãoseparadodepessoasebens,pessoaquevivaemeconomiacomumouemuniãodefactohámaisdedoisanoseirmãosdotrabalhador,pelosperíodosestabelecidosnasalíneas c)e d)don. o 2dacláusula87. a Cláusula84. a Violaçãododireitoaférias 1—Seaempresa,comculpa,obstaraogozototalouparcialdasférias,nostermosprevistosnesteacordo,pagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasqueestedeixoudegozar. 2—Semprejuízododispostononúmeroanterior, operíodoemfaltadeveserobrigatoriamentegozado
Page 135
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2385 no1. o trimestredoanocivilsubsequente,semperdadodireitoaocorrespondentesubsídiodeférias.Cláusula85. a Mapadeférias Aempresadivulgaráaté15deAbrilomapadefériase,posteriormente,asrespectivasalterações,nostermoslegalmenteestabelecidos. SECÇÃOII Faltas Cláusula86. a Definiçãodefalta 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíododiárionormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Nocasodeausênciadotrabalhador,porperíodosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiário emfalta. Cláusula87. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,paren-tesouafins,nostermosdosn. os 3e4; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentosdeensino,nostermosdalegis-laçãoespecial; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnaleienesteacordo; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorase sópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsáveldeeducaçãodomenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdaleiedesteacordo; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicosduranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspelaempresa; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.3—Nostermosdaalínea b)donúmeroanterior, otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodecôn- jugenãoseparadodepessoasebensoude parenteouafimno1. o graudalinharecta(pais,filhos,paisefilhosadoptivos,padrastosemadrastas,enteados,sogrosesograsegenrosenoras); b)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaouem2. o graudalinhacolateral(avós,bisavós,netosebis-netos,dotrabalhadoroudocônjuge,irmãosecunhados).4—Aplica-seodispostonaalínea a)donúmeroante-rioraofalecimentodepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhadornostermosprevistosemlegislaçãoespecial.5—Senodiadoconhecimentodoseventosprevistosnasalíneas a)e b)don. o 3enon. o 4otrabalhadorestiveraoserviço,essedianãocontaparaocômputodonúmerodediasaqueotrabalhadortiverdireitoafaltar.6—Noscasosprevistosnaalínea e)don. o 2,asfaltasdadasparaalémdolimitelegalpoderãoserautorizadaspelaempresaaoabrigododispostonaalínea i)do mesmonúmero.7—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnosnúmerosanteriores.Cláusula88. a Comunicaçãoeprovadasfaltas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomunicadasàempresacomamaiorantecedênciapossível.2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadasàempresalogoquepossível.3—Aempresapodeexigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.4—Onãocumprimentodasobrigaçõesimpostasnosnúmerosanteriorespodetornarasfaltasinjustificadas.5—Nasdiligênciasqueeventualmenteefectueparaconfirmarajustificaçãoapresentada,aempresarecor-reráaosprocedimentosparaoefeitojulgadosmaisade-quados,nãopodendo,porém,violarodireitoàreservadaintimidadedavidaprivadadotrabalhador.Cláusula89. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosougarantiasdotra-balhador,salvoodispostonaleiounesteacordo.2—Asfaltasdadaspormotivodedoençanãoenvol- vemperdaderetribuição. 3—Semprejuízododispostonon. o 1,asfaltasauto- rizadaspelaempresapoderão,pordecisãodesta,não implicarperdaderetribuição.
Page 136
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2386 Cláusula90. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadastêmcomoconsequência: a)Aperdadaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência; b)Odesconto,paratodososefeitos,doperíododeausêncianaantiguidadedotrabalhador.2—Emalternativaàperdaderetribuiçãoprevistanonúmeroanterior,otrabalhadorpodeoptarpelaperdadediasdefériasnaproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivode20diasúteisdefériasoudacorrespondenteproporção,sesetratardefériasnoanodeadmissão,semprejuízodopagamentoporinteirodosubsídiodeférias.3—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodo normaldetrabalhodiário,imediatamenteante-rioresouposterioresaosdiasdedescansoouferiados,podeotrabalhadorincorrereminfracçãodisciplinar grave.4—Nocasodaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeaempresarecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra-balho,respectivamente. SECÇÃOIII Suspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado Cláusula91. a Suspensãoporimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalhador 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea-damentecumprimentodoserviçomilitarobrigatório,doençaouacidente,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodotrabalho.2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidadenaempresa,conservandootrabalhadorodireitoaolugar.3—Odispostonon. o 1começaráaobservar-se,mesmoantesdeexpiradooprazodeummês,apartirdomomentoemquehajaacertezaouseprevejacomsegurançaqueoimpedimentoteráduraçãosuperioràqueleprazo.4—Ocontratocaducaránomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo. 5—Ostrabalhadorescujocontratoseencontresus- pensoconstarãodosmapasaqueserefereon. o 1da cláusula26. a,commençãoexpressadasituaçãoemque seencontrem. Cláusula92. a Regressodotrabalhador 1—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrode15dias,informarporescritoaempresadessefactoedodiaemque,nos15diassubsequentes,pre-tenderetomaroserviço,salvonoscasosdedoença,emqueteráderegressarnodiaimediatoaodaalta.2—Otrabalhadorretomaráoserviçonolocaldetrabalhoemqueanteriormenteestavacolocado.3—Afaltadeinformaçãotempestivapelotrabalha-dordofimdoimpedimento,salvorazõesquenãolhesejamimputáveis,fá-lo-áincorreremfaltasinjusti-ficadas.4—Anãoapresentaçãotempestivaaoserviçocolocaotrabalhadoremregimedefaltas.Cláusula93. a Licençasemretribuição 1—Aempresapodeatribuiraotrabalhador,apedidodeste,licençasemretribuiçãoportempodeterminado.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidadenaempresaeotrabalhadorbeneficiáriodamesmamantémodireitoàcategoria.3—Duranteoperíododelicençasemretribuiçãootrabalhadorfiguraránomapaaqueserefereon. o 1dacláusula26. a 4—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodotrabalho.Cláusula94. a Cessaçãodocontratodetrabalhoduranteasuspensão 1—Duranteasuspensãoqualquerdaspartespodefazercessarocontratodetrabalhonostermoslegais.2—Asuspensãonãointerrompeodecursodoprazoparaefeitosdecaducidadedocontratodetrabalhoatermo.CAPÍTULOVII Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula95. a Medicinadotrabalho 1—Aempresadeveorganizarserviçosdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,segundoamodalidadequeconsideremaisadequadadeentreasváriasprevistasnalei.2—Osserviçosdemedicinadotrabalhofuncionarão nostermosecomasatribuiçõesprevistasnalei,não podendoser-lhescometidasfunçõesdefiscalizaçãodas ausênciasdostrabalhadoresaoserviço.
Page 137
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2387 3—Aempresadevepromoverarealizaçãodeexamesdesaúdeaostrabalhadoresnassituaçõesecomaperio-dicidadeprevistasnalei.4—Osserviçosdemedicinadotrabalhodevempôrempráticaasmedidasnecessáriaseadequadasàpro-filaxiadasdoençasinfecto-contagiosase,anualmente,derastreiooftalmológico.5—Emcasodeacidentedetrabalho,oudedoençasúbitanolocaldetrabalho,aempresaouquemarepre-sentenadirecçãoefiscalizaçãodotrabalhodeveasse-gurarosimediatoseindispensáveissocorrosmédicosefarmacêuticos,bemcomootransporteedemaiscui-dadosadequadosataissituações.Cláusula96. a Higieneesegurançanoslocaisdetrabalho 1—Nostermosprevistosnalei,aempresaéobrigadaadotaroslocaisdetrabalhodecorrectascondiçõesdehigiene,salubridadeesegurança,porformaapro-porcionarumambientedetrabalhosalubreeaevitaroriscodedoençasprofissionaiseacidentesdetrabalho. 2—Oníveldeintensidadesonoranoslocaisdetra-balhonãodeveultrapassarosvaloresrecomendadospelasentidadescompetentes.3—Deveserpostaàdisposiçãodostrabalhadores,emlocaisfacilmenteacessíveis,águapotávelemquan-tidadessuficientes.4—Osedifícios,asinstalaçõeseosequipamentosdetrabalhodevemsermantidosembomestadodeconservação.5—Asoperaçõesdelimpezadevemefectuar-se,salvoexigênciasparticularesouquandonãohajaincon-venientesparaostrabalhadores,foradoperíododetrabalho.6—Ostrabalhosdeconservaçãoereparaçãodevemserefectuadosporformaanãoprejudicaroupôremperigoavidaouasaúdedostrabalhadores.Cláusula97. a Acidentesdetrabalhoedoençasprofissionais 1—Semprejuízododispostonosnúmerosseguintes,ostrabalhadoreseosseusfamiliarestêmdireitoàrepa-raçãodosdanosemergentesdeacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais,nostermosdarespectivalegis-lação.2—Emcasodeincapacidadetemporáriaabsolutaoudeincapacidadetemporáriaparcialqueimpeçaaprestaçãodetrabalho,otrabalhadortemdireitoàretri-buiçãoporinteiro,comoseestivesseaoserviço.3—Emcasodeincapacidadetemporáriaparcialque nãoimpeçaaprestaçãodetrabalho,aempresadeve atribuiraotrabalhadorserviçoscompatíveiscomoseu estado,pagando-lhearetribuiçãoporinteiro. 4—Emcasodeincapacidadepermanenteabsoluta paratodoequalquertrabalho,otrabalhadortemdireito aumapensãovitalíciaiguala80%daretribuiçãoefec-tiva,acrescidade10%porcadafamiliaracargo,comotaldefinidonalei,atéaolimitede100%damesmaretribuiçãoeaosubsídioprevistonaleiparasituaçõesdeelevadaincapacidadepermanente.5—Emcasodeincapacidadepermanenteabsolutaparaotrabalhohabitual,otrabalhadortemdireitoaumapensãoanualevitalícia,compreendidaentre50%e70%daretribuiçãoefectiva,conformeamaioroumenorcapacidadefuncionalresidualparaoexercíciodeoutraprofissãocompatíveleaosubsídioprevistonaleiparasituaçõesdeelevadaincapacidadepermanente.6—Emcasodeincapacidadepermanenteparcialigualousuperiora30%,otrabalhadortemdireitoaumapensãoanualevitalíciacorrespondentea70%dareduçãosofridanacapacidadegeraldeganhoeaosub-sídioprevistonaleiparasituaçõesdeelevadaincapa-cidadepermanente,quandoaincapacidadepermanenteparcialforigualousuperiora70%.7—Emcasodeincapacidadepermanenteparcialinferiora30%,otrabalhadortemdireitoaocapital deremiçãodeumapensãoanualevitalíciacorrespon- dentea70%dareduçãosofridanacapacidadegeraldeganho.8—Noscasosdeincapacidadepermanenteparcialparaotrabalhooudeincapacidadepermanenteabsolutaparaotrabalhohabitual,aempresadevediligenciarnosentidodeconseguirareconversãodotrabalhadordiminuídoparaoexercíciodeumafunçãocompatívelcomasuacapacidade.9—Égarantidaumaindemnizaçãonovalorfixadonoanexo IV afavordaquelesque,nostermosdalei,aelasemostraremcomdireito,sedoacidentedetra-balhoresultaramorte.CAPÍTULOVIII Formação SECÇÃOI Formaçãoprofissional Cláusula98. a Formaçãoprofissional 1—Cabeàempresamanteredinamizaraformaçãoprofissionaldosseustrabalhadores,desenvolvendoassuascapacidadesprofissionaisepessoaisedisponibi-lizandoasacçõesdeformaçãonecessáriasaoadequadodesempenhodasfunções,àadaptaçãodostrabalhadoresàsnovastecnologiaseaoacompanhamentodaevoluçãodosector.2—Constituideverdostrabalhadoresfrequentarasacçõesdeformaçãoquelhessejamdeterminadaspelaempresa,devendoestasocorrer,prioritariamente,duranteohoráriolaboral.3—Arealizaçãodasacçõesdeformaçãopreencherá, emmédia,vintehorasanuaisportrabalhador. 4—Quandoafrequênciadocursoouacçãodefor-maçãoimplicardeslocaçãoealojamentoforadaárea
Page 138
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2388 dolocaldetrabalhooudaresidência,aplica-seodis-postonesteacordosobredespesascomdeslocações.5—Quandoafrequênciadocursoouacçãodefor-maçãosefizeremcondiçõesespeciaisdealojamentoeduração,pode,poracordoentreaempresaeotra-balhador,serconvencionadoregimededespesasdife-rentedoprevistonacláusula66. a 6—Semprejuízododispostonaleiounesteacordo,operíododeduraçãodasacçõesdeformaçãoaquesereferemosnúmerosanterioreséremuneradocomosedetrabalhonormalsetratasse.7—Podemaindaserproporcionadasoutrasacçõesdeformaçãooudeaperfeiçoamentoprofissional,asquais,quandoapoiadasna web, poderãotambémseracedidasforadolocaldetrabalho. SECÇÃOII Trabalhador-estudante Cláusula99. a Horáriodotrabalhador-estudante 1—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoabene-ficiardehoráriosdetrabalhodiferenciadosouflexíveisparaafrequênciadasaulaseinerentedeslocaçãoparaosrespectivosestabelecimentosdeensino.2—Oshoráriosprevistosnonúmeroanteriornãopodeminiciar-seantesdas8horasnemterminardepoisdas20horas.3—Quandonãosejapossívelaaplicaçãodoregimeprevistonosnúmerosanteriores,otrabalhador-estu-danteserádispensadoatéseishorassemanais,podendooptarpeladispensaaotrabalhodurantetrêsdiaspormês,nocasodefrequentarcursosuperior,semperdaderetribuiçãoouqualqueroutraregalia,seassimoexigirorespectivohorárioescolar.4—Havendoacordoentreotrabalhadoreaempresa,atentososinteressesedireitosdostrabalhadores-estu-danteseonormalfuncionamentodosserviços,podeaqueleoptarentreaflexibilidadedehorárioouadis-pensaatéseishorassemanais. 5—Otrabalhador-estudantequepresteserviçoem regimedeturnostemosdireitosconferidosnosnúmerosanteriores,semprequeexistapossibilidadedesepro-cederaoajustamentodoshoráriosoudosperíodosdetrabalho,demodoanãoimpedironormalfunciona-mentodaqueleregime.6—Noscasosemquenãosejapossívelaaplicaçãododispostononúmeroanterior,otrabalhadortemdireitodepreferêncianaocupaçãodepostosdetrabalhocompatíveiscomasuaaptidãoprofissionalecomapos-sibilidadedeparticipaçãonasaulasqueseproponhafrequentar.Cláusula100. a Marcaçãodeférias 1—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoamar- carasfériasdeacordocomassuasnecessidadesesco- lares,salvosedaíresultarcomprovadaincompatibili-dadecomoplanodefériasdaempresa.2—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaogozointerpoladode15diasdefériasàsualivreescolhae,emcadaanocivil,podemutilizar,seguidaouinterpo-ladamente,até10diasúteisdelicençasemretribuição,desdequeorequeiramcomaantecedênciade15dias.Cláusula101. a Prestaçãodeexamesouprovasdeavaliação 1—Otrabalhador-estudantetemdireitoaausen-tar-se,semperdadevencimentooudequalqueroutrodireitoouregaliaprevistosnesteacordo,paraprestaçãodeexamesouprovasdeavaliação,nosseguintestermos: a)Porcadadisciplina,doisdiasparaaprovaescrita,maisdoisdiasparaarespectivaprovaoral,sendoumodarealizaçãodaprovaeooutrooimediatamenteanterior,incluindosába-dos,domingoseferiados; b)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasante- rioresserãotantosquantososexamesaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados; c)Noscasosemqueosexamesfinaistenhamsidosubstituídosportestesouprovasdeavaliaçãodeconhecimentos,asausênciasreferidaspode-rãoverificar-sedesdeque,traduzindo-seestasnumcréditodequatrodiaspordisciplinaeanolectivo,nãosejaultrapassadoestelimite,nemolimitemáximodedoisdiasporcadaprova,observando-se,emtudoomais,odispostonasalíneasanteriores.2—Otrabalhador-estudantepodeoptar,emalter-nativaaoregimeprevistonasalíneasdonúmeroante-rior,pelodireitoafaltar2diasúteispordisciplina,atéaomáximode10porano,parapreparaçãodeprovasdeavaliaçãodeconhecimentosouexames,osquaispodemserutilizados,querparaumasódisciplinaquerparatodasouparaoconjuntodealgumasdelas,mais1diaparaprestaçãodecadaexame,acrescidodotemponecessárioparaadeslocação.3—Consideram-sejustificadasasfaltasdadaspelostrabalhadores-estudantesnaestritamedidadasneces-sidadesimpostaspelasdeslocaçõesparaprestarprovasdeexameoudeavaliaçãodeconhecimentos.Cláusula102. a Subsídiosatrabalhador-estudante 1—Comvistaàsuapromoçãoculturaleprofissional,ostrabalhadoresbeneficiamdopagamentodaimpor-tânciacorrespondenteaovalordaspropinasoumen-salidadesdoensinooficial.2—Nocasodesóserpossívelamatrículaemesta-belecimentoparticular,pormotivonãoimputávelaotrabalhador,aempresapagaráovalordasrespectivas propinasoumensalidades. 3—Aempresaconcedeaostrabalhadoresreferidos nestacláusulaumsubsídiodeestudonovalorfixado noanexo IV.
Page 139
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2389 4—OsubsídiodeestudoédevidodeSetembrodecadaanoaAgosto,inclusive,doanoseguinte.Cláusula103. a Requisitosparafruiçãodasregaliasconcedidasaostrabalhadores-estudantes 1—Parabeneficiardasregaliasestabelecidasnascláusulasanteriores,incumbeaotrabalhador-estudante: a)Fazerprova,juntodaempresa,dafrequênciaeníveldeensinoemqueseencontrarmatri-culado; b)Comprovaroaproveitamentoescolar,emcadaano.2—Parapodercontinuarausufruirdasregaliasesta-belecidasnopresenteacordo,deveotrabalhador-es-tudanteconcluircomaproveitamento,nostermosdonúmeroseguinte,oanoescolaraoabrigodecujafre-quênciabeneficioudessasmesmasregalias.3—Paraosefeitosdonúmeroanterior,considera-seaproveitamentoescolarotrânsitodeanoouaaprovação empelomenosmetadedasdisciplinasemqueotra-balhador-estudanteestivermatriculado,arredondan-do-sepordefeitoestenúmero,quandonecessário,con-siderando-sefaltadeaproveitamentoadesistênciavoluntáriadequalquerdisciplina,exceptosejustificadapordoençaprolongada,partoouimpedimentolegal.4—Ostrabalhadoresquenãotenhamtidoaprovei-tamento,nostermosdon. o 3destacláusula,nummáximodedoisanosseguidosoutrêsinterpolados,têmdireitoaausentar-se,sem perda de vencimento ou qual-queroutrodireitoouregaliaprevistosnesteacordo,paraprestaçãodeexame,nodiaemqueestetiverlugar,acrescidodotemponecessárioparaadeslocação.5—Noscasosemqueosexamesfinaistenhamsidosubstituídosportestesouprovasdeavaliaçãodeconhe-cimentos,ostrabalhadores-estudantespodemfaltaratéaolimitededoisdiaspordisciplinaeanolectivoeumdiaporcadaprova,acrescidodotemponecessárioàdeslocação.6—Asregaliasprevistasnacláusulaanteriorsósãoatribuídasseaempresareputaroscursosdeinteresseparaaactividadeprofissional,considerando-sesempredeinteresseosníveisdeensinoatéao12. o anodeesco-laridade,ouequivalente.CAPÍTULOIX Regimedisciplinar Cláusula104. a Poderdisciplinar 1—Aempresatempoderdisciplinarsobreotra- balhadorqueseencontraraoseuserviço,enquantovigo- rarocontratodetrabalho. 2—Opoderdisciplinarexerce-semedianteprocesso disciplinar,salvonocasoderepreensãoverbal. Cláusula105. a Infracçãodisciplinareexercíciodaacçãodisciplinar 1—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãodolosaoumeramenteculposadedeveresprofissionaisporpartedotrabalhador.2—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugar,salvoseosfactosconstituíremigualmentecrime,casoemquesãoaplicáveisosprazosprescricionaisdaleipenal.3—Oprocedimentodisciplinardeveexercer-senos60diassubsequentesàqueleemqueoconselhodeadmi-nistraçãodaempresa,ouemquemestedelegar,teveconhecimentodainfracção.Cláusula106. a Sançõesaplicáveis 1—Aempresapodeaplicar,dentrodoslimitesfixa-dosnestacláusula,asseguintessançõesdisciplinares: a)Repreensãoverbal; b)Repreensãoregistada; c)Sançãopecuniária; d)Perdadediasdeférias; e)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; f)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.2—Assançõespecuniáriasaplicadasaumtrabalha-dor,porinfracçõespraticadasnomesmodia,nãopodemexcederdoisterçosdaretribuiçãodiáriae,emcadaanocivil,aretribuiçãocorrespondentea60dias.3—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias.4—Asuspensãodotrabalhonãopodeexceder60diasporcadainfracçãoe,emcadaanocivil,ototalde120dias.5—Asançãodisciplinardeveserproporcionadaàgravidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,tomando-seaindaemcontaasuapersonalidade,anti-guidade,passadodisciplinareoutrascircunstânciasatendíveis.6—Nãopodeaplicar-semaisdeumasançãodis-ciplinarpelamesmainfracção.7—Asançãodisciplinarnãopodeseraplicadasemaaudiênciapréviadotrabalhador.Cláusula107. a Registoecomunicaçãodesanções 1—Aempresamanterádevidamenteactualizadooregistodassançõesdisciplinaresaplicadas,escrituradonostermosdalei.2—Comautorizaçãodotrabalhadoremcausa,a entidadepatronalforneceráaosindicatodequeeleseja sócionotadoregistodassançõesquehajamsido aplicadas.
Page 140
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2390 Cláusula108. a Suspensãopreventiva 1—Comanotificaçãodanotadeculpa,podeaempresasuspenderpreventivamenteotrabalhador,semperdaderetribuição.2—Asuspensãodetrabalhadorquesejarepresen-tantesindicaloumembrodecomissãodetrabalhadores,emefectividadedefunções,nãoobstaaqueomesmopossateracessoaoslocaiseactividadesquecompreen-damoexercícionormaldessasfunções.3—Aempresapodetambémsuspenderaprestaçãodotrabalhoantesdaentregadanotadeculpa,semperdaderetribuição,seapresençadotrabalhadorsemostrarinconveniente,oquedeveráserfundamentado.Cláusula109. a Processodisciplinar 1—Noscasosemqueseverifiquealgumcompor-tamentoqueintegreapráticadeumainfracçãodis-ciplinar,aempresaentregaráaotrabalhadorquetenha incorridonarespectivainfracçãoumanotadeculpacom adescriçãocircunstanciadadosfactosquelhesãoimpu-táveiseacomunicaçãodaintençãodedespedimento,seforocaso.2—Namesmadata,seráremetidaàComissãodeTrabalhadorescópiadaquelacomunicaçãoedanotadeculpa.3—Seotrabalhadorforrepresentantesindical,seráaindaenviadacópiadosdoisdocumentosàrespectivaassociaçãosindical.4—Acomunicaçãodanotadeculpaaotrabalhadorinterrompeosprazosestabelecidosnosn. os 2e3dacláusula105. a 5—Igualinterrupçãodecorredainstauraçãodepro-cedimentopréviodeinquérito,desdeque,mostrando-seestenecessárioparafundamentaranotadeculpa,sejainiciadoeconduzidodeformadiligente,nãomediandomaisde30diasentreasuspeitadeexistênciadecom-portamentosirregulareseoiníciodoinquérito,nementreasuaconclusãoeanotificaçãodanotadeculpa. 6—Otrabalhadordispõede15diasúteisparacon- sultaroprocessoeresponderànotadeculpa,deduzindo,porescrito,oselementosqueconsidererelevantesparaoesclarecimentodosfactosedasuaparticipaçãonosmesmos,podendojuntardocumentosesolicitarasdili-gênciasprobatóriasquesemostrempertinentesparaoesclarecimentodaverdade.Seotrabalhadortiverconstituídoadvogadopoderáesterequereraconfiançadoprocessoparaexamenoseuescritório.7—Aempresa,directamenteouatravésdeinstrutorquetenhanomeado,procederáobrigatoriamenteàsdili-gênciasprobatóriasrequeridasnarespostaànotadeculpa,amenosqueasconsiderepatentementedilatórias ouimpertinentes,devendo,nessecaso,alegá-lofunda- mentadamenteporescrito.8—Aempresanãoéobrigadaaprocederàaudiçãodemaisde3testemunhasporcadafactodescritona notadeculpa,nemmaisde10nototal,cabendoaoarguidoassegurararespectivacomparênciaparaoefeito.9—Concluídasasdiligênciasprobatórias,deveopro-cesso,nocasodetersidocomunicadaaintençãodedespedimento,serapresentado,porcópiaintegral,àComissãodeTrabalhadorese,nocasodon. o 3,àasso-ciaçãosindical,quepodem,noprazode10diasúteis,fazerjuntaraoprocessooseuparecerfundamentado.10—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aempresadispõede30diasúteisparaproferiradecisão,quedeveserfundamentadaeconstardedocumentoescrito.11—Nadecisãodevemserponderadasascircuns-tânciasdocaso,aadequaçãodasançãoàculpabilidadedotrabalhador,bemcomoospareceresquetenhamsidojuntosnostermosdon. o 9,sendoocaso,nãopodendoserinvocadosfactosnãoconstantesdanotadeculpanemreferidosnadefesaescritadotrabalhador,salvoseatenuaremoudirimiremaresponsabilidade. 12—Adecisãofundamentadadevesercomunicada,porcópiaoutranscrição,aotrabalhadoreàComissãodeTrabalhadores,bemcomo,nocasodon. o 3,àres-pectivaassociaçãosindical.Cláusula110. a Notificaçãodanotadeculpa 1—Oduplicadodanotadeculpaseráentregueaoarguidoouremetidopelocorreio,conformeformaisrápidoeeficiente.2—Aremessapelocorreioseráfeita,sobregisto,paraolocaldetrabalhodoarguido,seesteestiveraoserviço;decontrário,seráendereçadaparaaúltimaresi-dênciaquetenhasidoindicadapelotrabalhadoràempresa.3—Asnotificaçõespostaispresumem-sefeitasno3. o diaposterioraodoregistoouno1. o diaútilseguinteaesse,quandoonãoseja,nãoproduzindoefeitosanteriores.4—Apresunçãodon. o 3sópoderáserilididapelonotificadoquandoofactodarecepçãodanotificaçãoocorraemdataposterioràpresumida,porrazõesquenãolhesejamimputáveis,requerendonoprocessoquesejasolicitadaaoscorreiosinformaçãosobreadataefec-tivadessarecepção.Cláusula111. a Instrução Oarguidotemdireitoaassistiraosactosdeinstruçãodoprocessodisciplinar. Cláusula112. a Execuçãodasanção 1—Aexecuçãodasançãodisciplinarsópodeter lugarnos60diassubsequentesàdecisão,mas,seàdata desta,otrabalhadorestiveremregimedesuspensão
Page 141
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2391 deprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado,ouemregimedelicençasemretribuição,elheforapli-cadasançãopecuniáriaoususpensãocomperdaderetri-buiçãoedeantiguidade,asançãoseráexecutadanomêsimediatamenteseguinteaodoseuregressoaoserviço.2—Adeclaraçãodedespedimentodeterminaaces-saçãodocontratologoquechegaaopoderdotraba-lhadorouédeleconhecida.3—Étambémconsideradaeficazadeclaraçãodedespedimentoquesóporculpadotrabalhadornãofoiporeleoportunamenterecebida.Cláusula113. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeotrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaque,nostermos desteacordo,nãodevesseobediência; c)Exerceroucandidatar-seafunçõessindicaisounaComissãodeTrabalhadores; d)Exercer,terexercido,pretenderexercerouinvo-carosdireitosegarantiasquelheassistem; e)Participaraoseusindicato,àinspecçãodotra-balhoouaquaisqueroutrosorganismoscomfunçõeslegaloucontratualmenteestabelecidasdevigilânciaoufiscalizaçãodocumprimentodasleisdotrabalhoonãocumprimentodesteacordoporpartedaempresa; f)Deporemtribunalouemprocessodisciplinarinternoemdefesadecompanheirosdetrabalho.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivaaaplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,quandotenhalugaratéseismesesapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b), d), e)e f)donúmeroanterior,ouatéumanoapósadatadeapresentaçãodacandidaturaàsfunçõesprevistasnaalínea c)domesmonúmero,quandoasnãovenhaaexercer,sejáentãootrabalhadorestavaaoserviçodaempresa. 3—Quantoaostrabalhadoresqueexercemasfun- çõesprevistasnaalínea c)don. o 1,édecincoanosacontardotermodoseuexercíciooprazoreferidonasegundapartedonúmeroanterior.Cláusula114. a Ilicitudedodespedimento 1—Odespedimentoéilícito: a)Senãotiversidoprecedidodoprocessodis-ciplinarrespectivoouestefornulo; b)Sesefundaremmotivospolíticos,ideológicos,étnicosoureligiosos,aindaquecominvocação demotivosdiversos; c)Seforemdeclaradosimprocedentesosmotivos justificativosinvocadosparaodespedimento; d)Senãotiveremsidorespeitadososprazospre- vistosnosn. os 2e3dacláusula105. a 2—Ailicitudedodespedimentosópodeserdecla-radapelotribunalemacçãointentadapelotrabalhador.3—Oprocessosópodeserdeclaradoinválidose: a)Faltaracomunicaçãodaintençãodedespedi-mentojuntoànotadeculpaouestanãotiversidoelaboradanostermosdosn. os 1,2e3dacláusula109. a; b)Nãotiversidorespeitadooprincípiodocon-traditórionostermosenunciadosnosn. os 6a9damesmacláusula; c)Adecisãodedespedimentoeosseusfunda-mentosnãoconstaremdedocumentoescrito,nostermosdosn. os 10a12dacláusula109. a 4—Naacçãodeimpugnaçãojudicialdodespedi-mento,aempresaapenaspodeinvocarfactosconstantesdadecisãoreferidanosn. os 10a12dacláusula109. a,competindo-lheaprovadosmesmos.5—Nocasodetersidoimpugnadoodespedimentocombaseeminvalidadedoprocedimentodisciplinar,estepodesereabertoatéaotermodoprazoparacon-testar,iniciando-seoprazointerrompidonostermos don. o 4dacláusula109. a,nãoseaplicando,noentanto,esteregimemaisdeumavez.Cláusula115. a Indemnizaçãopordespedimentoilícito 1—Seasançãodedespedimentoforconsideradailícitaeotrabalhadornãotiveroptadopelareintegração,temdireitoaumaindemnizaçãocorrespondentea1,25daretribuiçãobase,acrescidadasdiuturnidades,porcadaanocompletodeserviçooufracção,nãopodendoessaindemnizaçãoserinferioratrêsmeses.2—Emcasodepossibilidadelegaldeaempresaseoporàreintegraçãoouexistindoacordoentreaempresaeotrabalhadornanãoreintegraçãodeste,otrabalhadorterádireito: a)Setiveraté30anosdeantiguidade,a1,75mesesdaretribuiçãobase,acrescidadasdiuturnidades,porcadaanocompletodeserviçooufracção,nãopodendoessaindemnizaçãoserinferioratrêsmeses; b)Setivermaisde30anosdeantiguidade,adoismesesdaretribuiçãobase,acrescidadasdiu-turnidades,porcadaanocompletodeserviçooufracção.Cláusula116. a Suspensãododespedimento Oregimedesuspensãododespedimentoéoqueseencontralegalmenteestabelecido.CAPÍTULOX Segurançasocialecuidadosdesaúde Cláusula117. a Pensõesdeaposentaçãoedesobrevivência OstrabalhadoresdaCGDcontinuamasersubscri- toresdaCaixaGeraldeAposentações,estandoabran-
Page 142
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2392 gidospeloEstatutodaAposentaçãoepeloEstatutodasPensõesdeSobrevivênciae,bemassim,pelosregu-lamentosinternosaprovadospeloconselhodeadmi-nistraçãodaempresa,tudonostermoseaoabrigodosartigos39. o a41. o doDecreto-Lein. o 48953,de5deAbrilde1969,comaredacçãodadapelosDecretos-Leisn. os 262/80,de7deAgosto,e211/89,de30deJunho,mantidosemvigorpeloartigo9. o,n. o 2,alínea a),doDecreto-Lein. o 287/93,de20deAgosto,istosempre-juízododispostonon. o 6docitadoartigo39. o Cláusula118. a Outrasprestaçõesdesegurançasocial 1—Aempresacontinuaaasseguraraosseustra-balhadoresopagamentodeoutrasprestaçõesdesegu-rançasociallegalmenteaplicáveisaossubscritoresdaCaixaGeraldeAposentações.2—Aempresaassegura,ainda,opagamentodesub-sídiosdedesemprego,emtermossimilaresaosqueseencontramlegalmenteestabelecidosparaageneralidadedostrabalhadoresporcontadeoutrem. Cláusula119. a Assistênciamédicaecuidadosdesaúde Aprestaçãodeassistênciamédicaedecuidadosdesaúdeaostrabalhadoresdaempresaerespectivosfami-liarescontinuaaserasseguradapelosServiçosSociaisdaCGD,nostermosestabelecidosporleiepelosesta-tutosdessesServiços.CAPÍTULOXI Maternidadeepaternidade Cláusula120. a Regimedematernidadeepaternidade 1—Astrabalhadorastêmdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto.2—Nassituaçõesderiscoclínicoparaatrabalhadoraouparaonascituro,impeditivodoexercíciodefunções,independentementedomotivoquedetermineesseimpedimento,casonãolhesejagarantidooexercíciodefunçõeseoulocalcompatíveiscomoseuestado,atrabalhadoragozadodireitoalicença,anterioraoparto,peloperíododetemponecessárioaprevenirorisco,fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaternidadeprevistanon. o 1destacláusula.3—Emcasodehospitalizaçãodacriançaoudamãeaseguiraoparto,operíododelicençapormaternidadepodeserinterrompidoatéàdataemquecesseointer-namentoeretomado,apartirdeentão,atéaofinal doperíodo. 4—Odireitodefaltarnoperíododematernidade cessanoscasosdemortedenado-vivo,ressalvando-se sempreumperíododerepousode30diasapósoparto. 5—Noscasosdeabortoatrabalhadoratemdireitoaumperíododelicençacomaduraçãomínimade14diasemáximade30;dentrodesteperíodo,competeaomédicograduaroperíododeinterrupçãodetrabalhoemfunçãodascondiçõesdesaúdedatrabalhadora.6—Noscasosdenascimentosmúltiplosoperíododelicençaprevistonon. o 1destacláusulaéacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro.7—Se,esgotadososperíodosreferidosnosnúmerosanteriores,atrabalhadoranãoestiveremcondiçõesderetomaroserviço,aausênciaprolongar-se-áaoabrigodoregimedeprotecçãogeralnadoença.8—Asausênciasocorridasaoabrigododispostonosn. os 1a6e9destacláusulanãopodem,nostermosdalei,serdescontadasparaquaisquerefeitos,desig-nadamenteférias,antiguidadeouretribuição.9—Porincapacidadefísicaoupsíquicadamãe,devi-damentecomprovadaporatestadomédico,eenquantoestasemantiver,oupormorte,oupordecisãoconjuntadospais,desdequeverificadososcondicionalismos legais,osdireitosprevistosnosn. os 1e3anteriores podemsergozadospelopai,porperíododeduração igualàqueleaqueamãeaindateriadireito,nostermosdon. o 1destacláusula.Cláusula121. a Adopção Emcasodeadopçãodemenorde15anos,ocandidatoaadoptantetemdireitoa100diasconsecutivosdelicençaparaacompanhamentodomenor,nostermosecondiçõesprevistosnalei.Cláusula122. a Amamentaçãoealeitação 1—Atrabalhadoraque,comprovadamente,ama-menteofilhotemdireitoaserdispensadaemcadadiadetrabalhopordoisperíodosdistintosdeduraçãomáximadeumahoracadaum,enquantoareferidaama-mentaçãodurar,semperdadaretribuiçãoedequaisquerdireitoseregalias.2—Nocasodenãohaverlugaràamamentação,a mãeouopaitrabalhadortêmdireito,pordecisãocon- junta,àdispensareferidanonúmeroanterior,paraalei-taçãoatéofilhoperfazerumano.Cláusula123. a Tarefasclinicamentedesaconselháveis Éasseguradoàtrabalhadora,duranteagravidezeduranteoperíododealeitaçãoouamamentação,odireitodenãodesempenhartarefasclinicamentedesa-conselháveis,nostermosdalei,esemperdadequais-querdireitosouregalias. Cláusula124. a Segurançaesaúde Astrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantestêm direitoaespeciaiscondiçõesdesegurançaesaúdenoslocaisdetrabalho,nostermosprevistosnalei.
Page 143
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2393 Cláusula125. a Regimeespecialdehoráriosflexíveis 1—Ostrabalhadorescomumoumaisfilhosmenoresde12anostêmdireitoatrabalharemhorárioreduzidoouflexível,nostermosedentrodoslimiteslegalmenteestabelecidos.2—Odispostononúmeroanterioraplica-se,inde-pendentementedaidade,emcasodefilhosdeficientesqueseencontrememalgumadassituaçõesprevistasnasdisposiçõeslegaispróprias.Cláusula126. a Assistênciaamenoresdeficientes 1—Seorecém-nascidoforportadordeumadefi-ciência,congénitaouadquirida,amãeouopaitra-balhadorestêmdireito,nostermosecondiçõesprevistosnalei,aumareduçãodohoráriodetrabalhodecincohorassemanaisatéacriançaperfazer1anodeidade.2—Considera-sedeficiênciaaquelaqueresultenumatrasoouparagemdonormaldesenvolvimentodacriança. Cláusula127. a Licençaparentalelicençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado 1—Paraassistênciaafilhoouadoptadoeatéaos6anosdeidadedacriança,opaieamãequenãoestejamimpedidosouinibidostotalmentedeexerceropoderpaternaltêmdireito,emalternativa: a)Alicençaparentaldetrêsmeses; b)Atrabalharatempoparcialduranteseismeses,comumperíodonormaldetrabalhoigualametadedotempocompleto; c)Aperíodosdelicençaparentaledetrabalhoatempoparcialemqueaduraçãototaldasausênciassejaigualaosperíodosnormaisdetrabalhodetrêsmeses.2—Depoisdeesgotadosqualquerdosdireitosrefe-ridosnosnúmerosanteriores,opaiouamãetêmdireitoalicençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado,demodoconsecutivoouinterpolado,atéaolimitededoisanos.CAPÍTULOXII Empréstimosparahabitação Cláusula128. a Créditoàhabitação Aempresaconcederáempréstimosparahabitaçãoaosseustrabalhadores,noactivoeaposentados,osquaisdeverãoserliquidadosnomáximode40anoseatéomutuáriocompletar70anosdeidade.Cláusula129. a Finalidadedosempréstimos 1—Osempréstimosvisamproporcionaraostraba-lhadoresapossibilidadede: a)Aquisiçãodehabitaçãojáconstruídaouem construção; b)Aquisiçãodeterrenoeconstruçãodehabitação; c)Construçãodehabitaçãoemterrenopróprio; d)Ampliaçãodehabitaçãoprópria; e)Beneficiaçãodehabitaçãoprópria.2—Serãoconcedidosempréstimosparasubstituiçãodeoutrosqueseencontrememcursonoutrasinstitui-çõesdecréditodesdequeosmesmostenhamsidocon-cedidosparaosfinsindicadosnon. o 1destacláusula.Cláusula130. a Limitesgeraisdovalordoempréstimo 1—Ovalormáximodoempréstimoéde E 163562,60,oude E 189943,70paraostrabalhadorescomníveligualousuperioraonível14,enãopodeultrapassar95%dovalortotaldahabitação.2—Osvaloresconstantesdonúmeroanteriorpode-rãoserrevistosanualmente.Cláusula131. a Taxasdejuroeoutrascondições 1—Ataxadejurodosempréstimosàhabitaçãoéiguala65%dovalordataxamínimadepropostaapli-cávelàsoperaçõesprincipaisderefinanciamentopeloBancoCentralEuropeu,oudeoutrataxalegalmentefixadacomotaxaequivalente.2—Avariaçãodataxareferidanonúmeroanteriordeterminará,relativamenteàsprestaçõesvincendas,acorrespondentealteraçãodastaxasaplicáveisaosempréstimosemcurso.3—Avariaçãodastaxasdoempréstimoaqueserefereonúmeroanteriortemcomolimite,nosentidoascendente,ataxade10%.4—Asdemaiscondiçõesdosempréstimosprevistosnestasecçãosãoestabelecidasemregulamentaçãopró-pria(anexo VII).Cláusula132. a Regimeaplicávelaoscontratosjácelebrados Aoscontratoscelebradosanteriormenteàentradaemvigordopresenteacordoaplicar-seoregimeprevistonacláusulaanterior,comasseguintesespecialidades: a)Avariaçãodastaxasdejurotemcomolimite,nosentidoascendente,ataxaaquefoicelebradoorespectivocontrato,nãopodendo,emqual-quercaso,ultrapassar10%; b)Aaplicaçãodonovoregimedevariaçãodetaxasficadependentedarenúnciaexpressadotra-balhadoraobenefícioanteriormenteestipuladodevariação,apenasemsentidodescendente.Cláusula133. a Extinçãodocontratodetrabalho 1—Seomutuáriodeixardeexercerfunçõesna empresa,serámantidaaamortizaçãomensalsegundo oplanoinicial,noscasosdeaposentação,despedimento colectivoouporextinçãodopostodetrabalho.
Page 144
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2394 2—Noscasosnãoprevistosnonúmeroanterior,oempréstimoconsidera-sevencido,agravando-seataxaparaamáximalegalestabelecidaparaasoperaçõesban-cáriasactivasdeigualprazo,atéefectivaçãointegraldopagamentodomontanteemdívida,salvoacordodife-renteentreomutuárioeaempresa.CAPÍTULOXIII Benefíciosdenaturezadiversa Cláusula133. a -A Condiçõesespeciaisemseguros Noâmbitodoaprofundamentodasrelaçõescomosseustrabalhadores,aempresapromoverájuntodasempresasseguradorasdogrupoadisponibilizaçãodesegurosemcondiçõesmaisfavoráveisrelativamenteàsquesãopraticadasparaageneralidadedosclientes.CAPÍTULOXIV Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula134. a Comissãoparitária 1—Écriadaumacomissãocomcompetênciaparainterpretareintegrarasdisposiçõesdesteacordo.2—Acomissãoécompostaporseiselementos,umdosquaispresidirá,sendotrêsnomeadospeloSTECeosoutrostrêspelaempresa.3—Cadapartedesignarádoiselementossuplentes.4—Oselementosdacomissãopodemsersubstituí-dosatodootempo.5—Acomissãosópodedeliberardesdequeestejampresentesdoiselementosnomeadosporcadaparte,efec-tivosousuplentes.6—Asdeliberaçõestomadasporunanimidadecon-sideram-se,paratodososefeitos,comoregulamentaçãodesteacordoeserãodepositadasepublicadasnoster-mosdasconvençõescolectivas.7—Navotaçãodasdeliberaçõesnãoépermitidaabstenção. 8—Acomissãosófuncionaráporiniciativadequal-querdasentidadessignatáriasdesteacordo,devendoaconvocatóriamencionaroassuntoatratar.9—Oselementosdacomissãopodemserassistidosporassessorestécnicos,semdireitoavoto,atéaomáximodedoisporcadaparte.10—Acomissãodeveráestarconstituídanoperíodode30diasacontardaentradaemvigordesteacordo.11—Nasuaprimeirasessãoacomissãoelaboraráoseupróprioregimento.Cláusula135. a Transiçãoderegimes 1—Aempresaprocederá,até30deAbrilde2005,àatribuiçãoeouàrevisãodascategoriasprofissionaisdetodosostrabalhadoresabrangidospelopresenteacordoàluzdascategoriasprofissionaisprevistasnoanexo I,tendoemcontaonúcleoessencialdasfunçõesefectivamentedesempenhadaseorespectivograude responsabilidade.2—Aantiguidadenacategoriaéreportadaàdatadoiníciodoefectivoexercíciodefunções.Cláusula136. a Aplicaçãonotempo Ficamsujeitosaoregimeestabelecidonesteacordotodososcontratosdetrabalhocelebradosentreaempresaeostrabalhadoresreferidosnacláusula2. a,quertenhamsidocelebradosantesquertenhamsidocelebradosdepoisdasuaentradaemvigor. DeclaraçãodaCaixaGeraldeDepósitos Trabalhadorescomcontratodeprovimento AsnormasconstantesdoacordodeempresasupraserãoaplicadaspelaCaixaGeraldeDepósitoscomonormasregulamentaresdenaturezaadministrativaededireitopúblicoaostrabalhadoresquesemantémsujeitosaoregimejurídicodofuncionalismopúblico,nostermosdosartigos31. o,n. o 2,e32. o doDecreto-Lein. o 48953,de5deAbrilde1969,naredacçãodadapeloDecre-to-Lein. o 461/77,de7deNovembro,mantidosemvigorpelosartigos7. o,n. o 2,e9. o,n. o 3,doDecreto-Lein. o 287/93,de20deAgosto,equeseencontremfiliadosnoSindicatooutorgante. ANEXOIGruposprofissionais,categoriaseníveismínimos GruposprofissionaisÁreasfuncionaisCategoriasprofissionaisNíveismínimos Director..............................................16A—Directivas...........................Director-adjunto......................................15Subdirector...........................................14 Directorregional......................................14Coordenadordegabinedeempresas......................12 Gerente..............................................11
Page 145
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2395 GruposprofissionaisÁreasfuncionaisCategoriasprofissionaisNíveismínimos Subgerente...........................................10Subchefeadministrativo................................8Chefedeserviço.......................................12Subchefedeserviço....................................10Chefedesecção.......................................10Subchefedesecção....................................8Chefedesector.......................................8Técnicodegrau I......................................15Técnicodegrau II.....................................12B—TécnicasespecíficasedeenquadramentoTécnicodegrau III.....................................10Grupo I.........Técnicodegrau IV.....................................8Assistentededirecção..................................11Primeiro-ajudantedenotário............................12Segundo-ajudantedenotário............................8Programadordeinformática.............................8Operadordeinformática...............................6Solicitador............................................8Secretário............................................6Especialistadeinstalaçõestécnicasedesegurança..........6 Gestordeclientes.....................................6C—Administrativas,operativasecomerciaisAdministrativo........................................4 Médico..............................................10Enfermeiro...........................................6 D—Saúdeeambiente.................... Fisioterapeuta........................................6 Auxiliardeacçãomédica...............................4 Profissionalqualificado.................................3GrupoII........E—Apoioqualificado....................Telefonista...........................................3 Contínuo.............................................2GrupoIII.......F—Apoiogeral..........................Motorista............................................2 Servente.............................................1GrupoIV.......G—Auxiliares...........................Trabalhadordelimpeza................................1 ANEXOII Descriçãodefunções GrupoI Integraostrabalhadoresqueexercemactividadespró-priasdasinstituiçõesdecrédito(funçõescomerciais,téc-nicaseadministrativas)eaquelescujasfunçõesexigemumaelevadaqualificaçãotécnico-científica. ÁreafuncionalA—Funçõesdirectivas Agregaascategoriasdedirecção. Director,director-adjuntoesubdirector. —Éotraba-lhadorquetomadecisõesnasunidadesdetrabalhonaesferadasuaresponsabilidadenoquadrodaspolíticaseobjectivosdaempresa.Superintendenoplaneamento,organizaçãoecoordenaçãodasactividadesdeledepen-dentes.Elaborapropostasdedecisãoatomaraoníveldoconselhodeadministração.Poderáreportardirectamenteàadministração.Àscategoriasprofissionaissucessivamenteelencadascorrespondemaiorpoderdedecisãoeresponsabilidade. ÁreafuncionalB—Funçõestécnicas,específicasedeenquadramento Agregaascategoriasdeenquadramento,sejadaárea comercial,sejadasáreasoperacionais,bemcomoaque- lasqueimplicamformaçãoacadémicaoucurricular específica. Directorregional. —Éotrabalhadorque,noexercíciodacompetênciaquelhefoisuperiormentedelegada,enadependênciahierárquicaefuncionaldeelementodirectivodaáreacomercial,asseguraoacompanha-mentodeumconjuntodeagênciaseoudegabinetesdeempresas.Podecoordenaractividadesrelacionadascomasagênciasouregiõesoucomarecuperaçãodecréditojuntodeumadirecçãooudirecçãoregional.Podecoordenaroutrasactividadesrelacionadascomoapoiodirectoàáreacomercial. Coordenadordegabinetedeempresas. —Éotraba- lhadorque,noexercíciodacompetênciaquelhefoisuperiormentedelegada,asseguraacoordenaçãodeumoumaisgabinetesdeempresaserespectivaactividadecomercial,podendoacompanhartambémumacarteiradeclientes.Podecoordenaroutrasactividadesrelacio-nadascomoapoiodirectoàsunidadesdenegócio. Gerente. —Éotrabalhadorque,noexercíciodacom-petênciahierárquicaefuncionalquelhefoisuperior-mentedelegada,asseguraagestãocomercialeadmi-nistrativadeumaoumaisagências.Podecoordenaroutrasactividadesrelacionadascomoapoiodirectoàsunidadesdenegócio. Subgerente. —Éotrabalhadorque,emplanosubor-dinadoenoexercíciodacompetênciahierárquicaefun-cionalquelhefoisuperiormentedelegada,participanagestãocomercialeadministrativadeumaoumaisagên-
Page 146
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2396 cias.Podecoordenaractividadesrelacionadascomagên-ciasouregiõesoucomrecuperaçãodecréditojuntodeumórgãodirectivo.Podecoordenaroutrasactivi-dadesrelacionadascomoapoiodirectoàsunidadesdenegócio. Subchefeadministrativo. —Éotrabalhadorque,emplanosubordinadoenoexercíciodacompetênciahie-rárquicaefuncionalquelhefoisuperiormentedelegada,participaessencialmentenagestãoadministrativadeumaoumaisagências.Podecoordenaroutrasactivi-dadesrelacionadascomoapoiodirectoàsunidadesdenegócio. Chefedeserviço,subchefedeserviço,chefedesecção,subchefedesecçãoechefedesector. —Éotrabalhadorqueprograma,organiza,coordenaeéresponsávelpelaexecuçãodasactividadesdeumaunidadedetrabalho.Àscategoriassucessivamenteelencadascorrespondemaiorpoderdedecisãoeresponsabilidade.Podecoor-denaroutrasactividadesdeapoiorelacionadascomumaoumaisunidadesdetrabalho. Técnicodegrau I. —Éotrabalhadorqueparticipa naconcepção,preparaçãooucontrolodasestratégiaseobjectivosdaempresa.Elaboranormalmenteestudos,pareceres,análisesouprojectosquefundamentamouconstituemsuportedasdecisõesdoconselhodeadmi-nistração.Podecoordenar/supervisionartécnicosououtrosempregadosdegrauigualouinferior.Exerceasfunçõescomcompletaautonomiatécnica,podendoreportardirectamenteàadministração.Quandoemrepresentaçãodaempresa,incumbe-lhetomaropçõesdeelevadaresponsabilidade. Técnicodegrau II. —Éotrabalhadorque,dentrodasuaáreadeespecialidadeedeacordocomdirectrizessuperiores,elaborapareceres,estudoseanálisesdenaturezatécnicaeoucientífica,propõesoluções,par-ticipaemprojectos,processosoudiligênciaseconcretizaacçõeseoperaçõesinerentesàsuaactividade.Podecoordenar/supervisionartécnicosououtrosempregadosdegrauigualouinferior.Exerceassuasfunçõescomautonomiatécnicaeédirectamenteresponsávelperantearespectivachefia,podendooseutrabalhosersuper-visionadoportécnicodegrauigualousuperior.Pode representaraempresaemassuntosdasuaespecialidade. Técnicodegrau III. —Éotrabalhadorque,dentrodasuaáreadeespecialidadeedeacordocomdirectrizessuperiores,elabora,individualmenteouemgrupo,pare-ceres,estudoseanálisesdenaturezatécnicaeoucien-tífica,propõesoluções,participaemprojectos,processosoudiligênciaseconcretizaacçõeseoperaçõesinerentesàsuaactividade.Nãotendofunçõesdecoordena-ção/supervisãodeoutrostécnicosououtrosempregadosdegrauigualouinferior,podefazê-losemprequetalsemostrenecessário.Exerceasfunçõescomautonomiatécnica,emborasubordinadoaorientaçõesdeprincípioaplicáveisaotrabalhoaexecutar.Édirectamenteres-ponsávelperantearespectivachefia,podendooseutrabalhosersupervisionadoportécnicodegrauigualousuperior.Poderepresentaraempresaemassuntosdasuaespecialidade. Técnicodegrau IV. —Éotrabalhadorque,dentrodasuaáreadeespecialidadeesoborientaçãoecontrolodesuperiorhierárquico,executaoucolaboranaexe-cuçãodepareceres,estudoseanálisesdenaturezatéc-nicaeoucientífica,propõesoluções,participaempro-jectos,processosoudiligênciaseconcretizaasacçõeseoperaçõesinerentesàsuaactividade.Édirectamenteresponsávelperantearespectivachefia.Poderepresen-taraempresaemassuntosdasuaespecialidade. Assistentededirecção. —Éotrabalhadorque,juntodoórgãodegestãooudedirecção,preparaoselementosnecessáriosparaaelaboraçãodedecisões,emboranelasnãoparticipe. Primeiro-ajudantedenotárioesegundo-ajudantedenotário. —Éotrabalhadorinvestidodopoderdecon-ferirfépúblicaaosactosecontratosemqueintervenhanessaqualidade.Àscategoriassucessivamenteelencadascorrespondemaiorpoderdedecisãoeresponsabilidade. Programadordeinformática. —Éotrabalhadorque, apartirdeespecificaçõeseorientaçõespreparadaspelaanálise,desenvolveumasoluçãológica,codificando,tes-tandoedocumentandoosrespectivosprogramas,visandoaoptimizaçãodosmeiosexistentesporformaqueossistemasdeinformaçãomelhorrespondamaosobjectivosfixados. Operadordeinformática. —Éotrabalhadorque,apartirdeespecificaçõeseorientaçõespreparadaspelaplanificação,executadirectamentetrabalhosdeexplo-raçãodetratamentoinformáticodeinformação,ope-randodirectamentesobrecomputadoreseouunidadesperiféricas,deacordocomasnormaseosmétodosestabelecidos. Solicitador. —Éotrabalhadorque,encontrando-secomotalinscritonarespectivacâmara,exerce,nessaqualidade,aactividadeprópriadacompetênciaqueseencontralegalmenteestabelecidaparaessaprofissão. Secretário. —Éotrabalhadorqueexercefunçõesdeconfiançajuntodosmembrosdoconselhodeadminis- traçãooudedirecção,nomeadamentegerindoassuas agendas,estabelecendocontactos,recolhendoeforne-cendoinformaçõesjuntodeterceiros,elaborandocomu-nicaçõesescritaseassegurandooarquivodedocumen-toseficheiros. Especialistadeinstalaçõestécnicasedesegurança. —Éotrabalhadorqueexerceumaprofissãodenaturezanãoespecificamentebancáriamascomumgraudeespe-cializaçãoelevadoparaaqualéexigidaformaçãoade-quada.Nasuaáreadeespecialidadeconcebeeexecutatarefasdepreparação,operação,manutençãoerepa-raçãodeequipamentosousistemas,podendoproceder àfiscalizaçãodostrabalhosefectuados.Analisadados eelaborarelatóriosnoâmbitodassuastarefaseres- ponsabilidades.Colaboranoplaneamentoesupervisão detrabalhosdasuaespecialidade.Podecoordenarequi- pasouprojectosdeintervenção.
Page 147
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2397 ÁreafuncionalC—Funçõesadministrativas,operativasecomerciais Agregaascategoriasdecarácteradministrativo,ope-racionalecomercial. Gestordeclientes. —Éotrabalhadorqueexerceospoderesquelhesãosuperiormentedelegadosparaaten-derenegociarcomosclientesqueintegramasuacar-teiraecompotenciaisclientesporformaa,deacordocomoperfilecomasestratégiascomerciaisdefinidasemcadamomento,satisfazerasnecessidadesfinanceirasdestesepromoverosprodutoseserviçosdaempresa. Administrativo. —Éotrabalhadorquerealizaacti-vidadesdecarácteradministrativo,operativooucomer-cial,soborientaçãosuperior.Podesupervisionarotra-balhodeempregadosdecategoriaigualouinferior. ÁreafuncionalD—Funçõesdesaúdeeambiente Agregaascategoriasdaáreadesaúdeeambientenoâmbitodaempresa. Médico. —Éotrabalhadorqueexerceasfunçõespró-priasdasuaprofissãoepodeserresponsávelpelosser-viçosdemedicinadotrabalhodaempresa. Enfermeirofisioterapeuta. —Éotrabalhadorqueprestacuidadosdesaúdeprópriosdasuaáreadeespe-cialidadenoâmbitodaempresa. Auxiliardeacçãomédica. —Éotrabalhadorqueexecutafunções/tarefasdeapoioaotrabalhodosprofissionaisdasváriasespecialidadesmédicas,designadamentebiometrias,campanhas,rastreioseapoioaconsultasmédicas. GrupoII Integraostrabalhadoresqualificadosqueexercemprofissõesdenaturezanãoespecificamentebancária. ÁreafuncionalE—Apoioqualificado Profissionalqualificado. —Éotrabalhadorqueexerceumaprofissãodenaturezanãoespecificamentebancáriapossuindoqualificaçãoadequada.Podecoorde-nar/supervisionaraactividadedeoutrosempregados. Telefonista. —Éotrabalhadorqueprestaserviçonumacentraltelefónica,encaminhandoparatelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternaseparaoexterior. GrupoIII Integraostrabalhadoresqueexercemfunçõesdenaturezanãobancária,deapoiogeralàsactividadesdaempresaequenãoexigemqualificaçãoespecífica. ÁreafuncionalF—Apoiogeral Contínuo. —Éotrabalhadorqueexecutatarefasdeauxílioeapoioàsáreasadministrativas,internamenteenoexterior. Motorista. —Éotrabalhadoraquemcompeteoser-viçodeconduçãodeviaturas,zelarpelaconservaçãodasmesmaseaccionarjuntodahierarquiaosmeca-nismosnecessáriosàsuamanutenção. GrupoIV Integraostrabalhadoresqueexercemfunçõesauxi-liaresindiferenciadas. ÁreafuncionalG—Auxiliares Servente. —Éotrabalhadorqueexecutatarefasauxi-liaresindiferenciadasquenãoexigemqualquerqua-lificação. Trabalhadordelimpeza. —Éotrabalhadorqueexe-cutatarefasdelimpezaemanutençãodasinstalaçõeseequipamentosdaempresa. ANEXOIII Tabelasalarial (Euros) NíveisEscalãoAEscalãoBEscalãoCEscalãoDEscalãoE 1....................................525–––– 2....................................614,50–––– 3....................................698–––– 4....................................804–––– 5....................................926970,50–––6....................................10431099,50––– 7....................................11051160,50––– 8....................................1193,501255,50––– 9....................................13161383,50––– 10...................................14331505,50––– 11...................................16061684,50––– 12...................................1740,501829––– 13...................................1901,5019962097––14...................................20972202,502309––15...................................2296,5024082532––16...................................249226152748,502883–17...................................267628102949,503100–18...................................2960,503116,5032783445,503646
Page 148
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2398 ANEXOIVCláusulasdeexpressãopecuniária CláusulasDesignaçãoValor(euros) 97. a,n. o 8Indemnizaçãopormorteemaci-dentedetrabalho.133804,80 63. a,n. o 1Subsídioderefeiçãodiário....9,60 56. a,n. o 1,alínea a)Diuturnidades...............44,40 64. a,n. o 1Abonoparafalhas(mensal)...132,60 Ajudasdecusto:EmPortugal............45,6066. a,n. os 3e5Noestrangeiro..........159,20Deslocaçõesdiárias(umarefeição).14,20 66. a,n. o 9Indemnizaçãoporacidentespes-soaisemdeslocaçãoemser-viço.133804,80 102. a,n. o 3Subsídioatrabalhador-estu-dante.17,50 69. a,n. o 1Subsídioinfantil.............22,80 Subsídiodeestudo:Do1. o ao4. o anodeesco-laridade.25,30/trimes-tre.5. o e6. o anosdeescola-ridade.35,80/trimes-tre.70. a,n. o 1Do7. o ao9. o anodeesco-laridade.44,40/trimes-tre.Do10. o ao12. o anodeescolaridade.53,90/trimes-tre.Superiorao12. o anodeescolaridadeouensinosuperior.61,80/trimes-tre. ANEXOVAnuidades(cláusula57. a) Valoresdasanuidadesprevistasnon. o 1dacláu-sula57. a: 1. a anuidade— E 7,60;2. a anuidade— E 13,40;3. a anuidade— E 20;4. a anuidade— E 28,90.Valoresdasanuidadesprevistasnon. o 2dacláu-sula57. a (*): (Euros) TotaldediuturnidadesValordasdiuturni- dades 1. a anuidade 2. a anuidade 3. a anuidade 4. a anuidade 1.......................8617,1030,1045,2065,202.......................186,3019,5034,5051,7074,603.......................3012238,7058,1083,804.......................429,902238,7058,1083,905.......................558,902238,7058,1083,90 6.......................687,902238,7058,1083,90 (Euros) TotaldediuturnidadesValordasdiuturni-dades1. a anuidade2. a anuidade3. a anuidade4. a anuidade 7.......................816,902238,7058,1083,808.......................945,80–––– (*)Valoresdasdiuturnidadeseanuidadescalculadoscombasenonível10(paraníveisinferioresao10osvaloressãoinferioresevariamemfunçãodonível). ANEXOVIPrémiodeantiguidade(cláusula67. a,n. o 9) (regimetransitório—trabalhadoresnoactivo) Trabalhadoresnoactivo Anosdebomeefectivoserviço 1. o prémio2. o prémioNomêsdeDezembroosquecompletemAnodevencimentodoprémio 2005..........................14e1324e2322,21,202006..........................13e12–11e10 ANEXOVII Regulamentodocréditoàhabitação EsteregulamentoéoconstantedoACTVparaosectorbancárioeaplica-senaCGDcomasadaptaçõesdecorrentesdasdisposiçõesdocapítulo XII desteacordodeempresa.CAPÍTULOI Disposiçõesgerais Artigo1. o Finsdosempréstimos 1—Osempréstimosobjectodesteregulamentovisamproporcionaraostrabalhadoresbancáriosapossibili-dadede: a)Aquisiçãodehabitaçãojáconstruídaouemconstrução; b)Aquisiçãodeterrenoeconstruçãodehabitação; c)Construçãodehabitaçãoemterrenopróprio; d)Ampliaçãodehabitaçãoprópria; e)Beneficiaçãodehabitaçãoprópria.2—Nostermosdopresenteregulamentoserãocon-cedidosempréstimosparasubstituiçãodeoutrosemvigoreminstituiçõesdecréditoounoutrasquetenhamporobjectivoofinanciamentoàaquisiçãoouconstruçãodehabitaçãoprópria,desdequeosmesmostenhamsidoconcedidosparaosfinsindicadosnon. o 1.3—Quandoconcorramcircunstânciasatendíveis,tendoemcontaasfinalidadesdefinidasnon. o 1,poderãotambémserconcedidosempréstimos,nostermosdesteregulamento,para: a)Complementodeempréstimosobtidosemins- tituiçõesquetenhamporobjectivoofinancia-mentooupromoçãodeaquisiçãoouconstrução dehabitaçãoprópria; b)Liquidaçãoaocônjugeouex-cônjugedaquo-ta-partedehabitaçãodocasal,emcasodepar-
Page 149
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2399 tilharesultantedeseparaçãojudicialdepessoasebensoudedivórcio.4—Noscasosreferidosnasalíneas a)e b)don. o 1,asinstituiçõesadiantarão,nascondiçõesconstantesdopresenteregulamento,medianteaapresentaçãodocon-trato-promessadecompraevenda,devidamentelega-lizado,omontanteexigidocomosinalatéaosseguinteslimites,respectivamente: a)Doisterçosdovalordoempréstimooudeumterçodocustodahabitação,prevalecendoopri-meirodosaludidoslimitesseosegundooexceder; b)Umterçodovalordoterrenooudeumnonodovalordoempréstimo,prevalecendoopri-meirodosaludidoslimitesseosegundooexce-der,sendonecessárioqueoloteamentoestejaaprovado.5—Noscasosreferidosnasalíneas b)e c)don. o 1,considera-secomocustodehabitação,paraefeitosdopresenteregulamento,asomadocustodaconstruçãoedoterreno,salvose,porforçadaavaliação,foremdeterminadosvaloresinferiores. 6—Salvoodispostonon. o 2,nãoserãoconcedidosempréstimos,nostermosdesteregulamento,paraliqui-daçãodeoutroscontraídos,sejaaquetítulofor,juntodeterceiros,nemparaconstruçãoporadministraçãodirecta.7—Odispostonaalínea e)don. o 1abrange,naproporcionalidade,ocustodebeneficiaçãoempartescomunsdeimóveisemregimedepropriedadehori-zontal.8—Nosempréstimosaconcederaoabrigodaalí-nea b)don. o 3: a)Omontantenãopodesersuperiorametadedovalordahabitação,nemsuperioraoslimitesfixadosnoartigo4. o; b)Otrabalhadorobriga-seaapresentardocu-mentojudicialcomprovativodaseparaçãojudi-cialdepessoasebensoudodivórcio.Artigo2. o Novosempréstimos 1—Apósterobtidoumprimeiroempréstimo,nostermosdopresenteregulamento,omesmotrabalhadorpodesolicitarsucessivamentenovosempréstimosquandoseverifiquealgumadasseguintessituações: a)Necessidade,devidamentejustificada,deamplia-çãooubeneficiaçãodahabitaçãoconstruídaouadquiridacomoprimeiroempréstimo; b)Necessidadedeaquisiçãoouconstruçãodanovahabitação,emvirtudedeahabitaçãoconstruídaouadquiridacomoempréstimoanteriorsetertornadoinadequadapormotivodeaumentodoagregadofamiliar,saúde,transferênciadolocal detrabalhoouqualqueroutrosuperveniente queseconsiderejustificativodenovopedido; c)Necessidadede,porefeitodepartilharesultante deseparaçãojudicialdepessoasebensoudivór- cio,reembolsarocônjugeseparadoouoex-côn- jugedaquota-partedahabitaçãodocasal,sem-prequeestereembolsonãopossaserefectuadocomoutrosbenspartilháveis.2—Nocasodaalínea b)doprecedenten. o 1: a)Amanutençãodonovoempréstimoficacon-dicionadaàvenda,noprazomáximode180dias,dahabitaçãoconstituída; b)Onovofinanciamentonãopoderásersuperiora90%dadiferençaentreopreçodeaquisiçãodanovahabitaçãoeopreçodevendadahabi-taçãoinadequadaoudovalordeavaliação,sesuperior.3—Noscasosdaalínea c)don. o 1,omontantedonovoempréstimonãopoderáexceder50%dovalordaavaliaçãopelainstituição,deduzidode50%docapi-talemdívidadoanteriorempréstimo.4—Asomadosquantitativosdosempréstimoscon-cedidosnostermosdon. o 1nãopoderáexceder,emcadamomento,oslimitesfixadospeloartigo4. o Artigo3. o Requisitosrelativosaorequerente Podemsolicitaraconcessãodeempréstimosostra-balhadoresemrelaçãoaosquaisseverifiquemcumu-lativamenteasseguintescondições: a)Teremcompletadootempodeserviçocorres-pondenteaoperíodoexperimentalprevistonoinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetra-balhoaté31deDezembrodoanoanterioraoqualserefereainscrição; b)Nãoteremutilizadocréditoaoabrigodesteregulamentoou,tendo-outilizado,estaremabrangidospelon. o 1doartigo2. o; c)Nãopossuíremhabitaçãoemseunomeoudocônjugenãoseparadojudicialmentedepessoasebens,exceptose,possuindo-a,nãoforamesmaadequadaaoalojamentodorespectivoagregadofamiliarounãoestiversituadaaumadistânciainferiora35kmdolocaldotrabalhoeaindaseapropriedadelhetiveradvindodeherançanasituaçãodearrendada.Artigo4. o Limitesgeraisdovalordoempréstimo 1—Olimitemáximodoempréstimoaconcederseráoestabelecidonoinstrumentoderegulamentaçãocolec-tivadetrabalhodosectorbancário.2—Nocasodeobrasdeampliaçãooubeneficiação,ovalordoempréstimo,paraesseefeito,nãopoderáexceder90%dovalordasmesmas,atéaolimitede60%dovalormáximoprevistonoinstrumentoderegu-lamentaçãocolectivadetrabalhocomovalortotaldahabitação. Artigo5. o Limitesemfunçãodorendimentodoagregadofamiliar 1—Oempréstimonãopoderáexcederumvalorquedetermineumencargomensalsuperiora1/24dosren-dimentosanuaisdoagregadofamiliardomutuário.
Page 150
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2400 2—Paraefeitosdopresenteregulamento,consi-dera-se: a)Agregadofamiliar—otrabalhador,ocônjugeoucompanheiro(a)quevivacomele(a)hámaisdedoisanosemcondiçõesanálogasàsdoscôn-jugeseosrespectivosascendentes,descendentesefilhosadoptivosquecoabitematítuloper-manenteoudeperiodicidaderegularenasuadependênciaeconómica; b)Rendimentodoagregadofamiliar—asomadetodososrendimentosbrutosnãoeventuaisdosseuscomponentes.3—Entende-sequeexistedependênciaeconómicaquandoomembrodoagregadofamiliardependentenãoauferirproventosregulares,dequalquernaturezaouproveniência,devalorsuperioraomontantedosaláriomínimonacional.Artigo6. o Confirmaçãodasdeclarações Ainstituiçãodecréditoreserva-seodireitode,sempre queoentenderconveniente,efectuarasdiligênciasnecessáriasparaaconfirmaçãodetodasasdeclaraçõesprestadas,bemcomodaaplicaçãodoprodutodosempréstimos.Artigo7. o Regrasdepreferência 1—Asregrasdepreferênciaaaplicaratodososrequerentes,incluindoosabrangidospelon. o 2doartigo1. o,paradeterminaçãodaescalanominaldosinte-ressados,serãoasconstantesdoanexo I.2—Parapontuaçãodascondiçõesdehabitaçãodetrabalhadoresabrangidospelon. o 2doartigo1. o con-siderar-se-ãoascondiçõesàdatalimitedoperíododasinscrições.3—Seráorganizadaumalistaordenadadetodosostrabalhadoresquesecandidataremàaplicaçãodecadadotaçãoanual,apublicarnoprazomáximode90diasapósadatadoperíododeinscrição,comvalidadeatéàintegralutilizaçãodaquelaverba.Artigo8. o Prazosdeamortização 1—Oprazomáximodosempréstimosseráde30anos,mesmonoscasosdeconstruçãodehabitaçãoprópria.2—Todooempréstimoterádeestarliquidadoatéomutuáriocompletarolimitedeidadeprevistoparaainvalidezpresumívelnoinstrumentoderegulamen-taçãocolectivaemvigoràdatadasuaconcessão. Artigo9. o Taxasdejuro Ataxadejuroseráaqueestiverfixadanoinstrumento deregulamentaçãocolectivadosectorbancário. Artigo10. o Prazodeutilizaçãoemcasodeconstrução 1—Autilizaçãototaldoempréstimo,emcasodeconstrução,deveráserfeitanoprazomáximodedoisanosapósaoutorgadorespectivocontratoeemparcelasquenãopoderãoexcederonúmerodeseis.2—Aentregaaomutuáriodasparcelasdoemprés-timoseráobrigatoriamenteprecedidadeavaliaçãooumediçãodaobraqueajustifique.Artigo11. o Pagamentodoempréstimo 1—Aamortizaçãodoempréstimoeopagamentodosjurosedemaisencargosserãofeitos,consoanteaopçãodomutuário,segundoumadasmodalidadesseguintes: a)Emprestaçõesmensaisconstantes; b)Emprestaçõesmensaiscrescentes.2—Asprestaçõesaoabrigodaalínea b)donúmero anteriorcrescemanualmenteàstaxasde10%,8%,6% ou4%para,respectivamente,rendimentos percapita doagregadofamiliarnãosuperioresàsretribuiçõesdosníveis1,2,3ou4doinstrumentoderegulamentaçãocolectivadosectorbancário,devendoomontantedecadaprestaçãomensalserigualdentrodecadaperíodode12mesesdavigênciadocontrato.3—Astaxasdecrescimentodasprestaçõesreferidasnonúmeroanteriorserãoconsideradascomomáximas,podendootrabalhadoroptarporqualquerdasoutrasquelhesãoinferiores.4—Nodecursodavidadoempréstimo,otrabalhadorquetenhaescolhidooregimedeprestaçõescrescentespoderá,comoacordodainstituição,optarpeloregimedeprestaçõesconstantes,sendoovalordasprestaçõesvincendascalculadassobreocapitalemdívida.5—Aprimeiraprestaçãovence-senomêssubse-quenteaodautilizaçãototaldoempréstimo.6—Asprestaçõesserãosemprededuzidasmensal-mentenosvencimentosdosbeneficiáriosoudebitadasnasrespectivascontasdedepósito,devendo,naúltimahipótese,ostrabalhadorestomaremocompromissodereceberemovencimentoportransferênciadecontaemantê-laprovisionadaparasuportarosdébitos.7—A concessão de adiantamento, nos termos eparaosefeitosprevistosnon. o 4doartigo1. o,vencejurosàtaxadoempréstimo,osquaisdeverãoserliquidadosmensalmenteatéàcelebraçãodaescritura,eimplicaaconstituiçãodoseguroprevistonon. o 1doartigo14. o 8—Quandoautilizaçãodoempréstimoseefectuarporparcelas,nostermosdoartigo10. o ounostermosdonúmeroanteriordesteartigo,acobrançadosjurosdaquelasseráfeitamensalmente,nostermosdoanteriorn. o 6,masnãopodendooseumontanteexcederovalordaprimeiraprestação. 9—Noscasosdeadiantamentoparaaquisição,ares- pectivaescrituradecompraeocontratodeempréstimo
Page 151
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2401 deverãosercelebradosnoprazomáximodeumanoacontardadatadaconcessãodoadiantamento.10—Atítuloexcepcional,edesdequeapresentadajustificaçãoaceitável,oprazofixadononúmeroanteriorseráprorrogado,nomáximo,porigualperíodo.11—Onãocumprimentodosprazosfixadosouanãoconcretizaçãodacompra,porfactoimputávelaobeneficiário,implicamovencimentodasquantiasemdívida,queseconsideramimediatamenteexigíveis,reformulando-seacontagemdejurosàtaxapraticadapelainstituiçãodecréditomutuanteparaoperaçõesdeigualprazo.Artigo12. o Pagamentoantecipado 1—Omutuáriopoderáanteciparoreembolsodoempréstimo,notodoouemparte,devendoprevenirainstituiçãodecrédito30diasantesdaqueleemquepretendeusardessafaculdade.2—Seaantecipaçãodoreembolsofortotal,enão forapresentadaqualquerjustificaçãoaceitável,otra-balhadorficaráimpedidoderecorreranovoempréstimoaoabrigodesteregulamento.3—Ashabitaçõesadquiridasouconstruídascomempréstimosconcedidosnostermosdopresenteregu-lamentosópoderãoseralienadas,antesdasuaamor-tizaçãototal,decomumacordocomainstituiçãomutuante,esóporefeitosdaalínea b)don. o 1doartigo2. o Artigo13. o Hipoteca 1—Osempréstimosserãogarantidosporprimeirahipotecadoterrenoedahabitação.2—Poderão,noentanto,sergarantidos,porsegundahipoteca,osempréstimosparabeneficiaçãoouamplia-ção,eaindaosempréstimosreferidosnasalíneas a)e b)don. o 3doartigo1. o,desdeque,emqualquerdoscasos,ovaloratribuídoàhabitação,objectodagarantia,sejasuficiente.3—Serãosempreautorizadasassubstituiçõesdosobjectosdegarantiadesdequeostrabalhadorestenhamalienadooprimitivoobjectocomvistaatransferênciaparanovahabitaçãoeesta,umavezavaliada,sejadevalorigualousuperioràanterior.Artigo14. o Seguros 1—Omutuáriogarantirá,atravésdeumseguroindi-vidualoucolectivo,emcasodemorteoudeinvalidezpermanente,umarendamensaligualàsprestaçõesmen-saisemdívidaeporumperíodoigualaoprazodares- pectivaamortização,ouquegarantaaliquidaçãoda dívidanadatadoevento,afavordaentidademutuante.2—Nocasoemqueovencimentodocônjugeou companheiro(a)sejanecessárioparaocálculodomon- tanteamutuar,osegurodevidadeveráabrangeroeventodemorteouinvalidezpermanentedaquele.3—Omutuárioterátambémdefazerumsegurocontraoriscodeincêndiodahabitação,pormontantemínimoigualaovalordeconstrução,aquisição,amplia-ção,beneficiação,substituiçãooucomplemento,ficandoainstituiçãodecrédito,emcasodesinistro,comodireitodereceberdirectamentedacompanhiaseguradoraaimportânciadoseguroatéaovalordoempréstimoemdívida.4—Ascláusulasdossegurosprevistasnosnúmerosanteriores,depoisdeaprovadaspelainstituiçãomutuante,nãopoderãoseralteradassemasuapréviaautorização,devendoindicar-seexpressamentequea«instituiçãodecréditomutuanteestáinteressadanesteseguronaqualidadedecredoraprivilegiada».5—Ainstituiçãoefectuaráopagamentodosprémiosanuaisrespeitantesaossegurosaquesereferemosnúmerosanterioreseoseureembolsoseráefectuadoemduodécimos,nostermosdoartigo11. o,semqualquerencargoparaotrabalhador. Artigo15. o Obrigaçõesdehabitar 1—Osbeneficiáriosficamobrigadosaprocederàocupaçãoefectivadoimóveldentrode180diasapósadatadaescrituradeaquisiçãoou,noscasosdecons-trução,dadatadeobtençãodelicençadehabitação,arequerernoprazode30diasapósaconclusãodaobra,sobpenadeimediatovencimentodoempréstimoemdívida.2—Qualquerquesejaamodalidadedocrédito,seoimóveldeixardesedestinaràhabitaçãopermanentedoprópriotrabalhadoredoseuagregadofamiliar,oempréstimovence-selogoquetalfactoestejacons-tatado.3—Exceptua-sedodispostonosnúmerosanterioresahipótesedeposteriorinadequaçãodahabitaçãoaorespectivoagregadofamiliaroudetransferênciadotra-balhadorparalocalidadesituadaadistânciasuperiora35kmdasuaresidência,casosemquepoderáserautorizada,porescrito,acedênciadousoefruiçãodo imóvel. Artigo16. o Situaçõesespeciais 1—Excluem-sedasobrigaçõesprevistasnoartigoanterioroscasosdetrabalhadoresque,deacordocomaspolíticasdemobilidadedepessoal,vigentesnains-tituição,estejamaexerceraactividadeemlocaldetra-balhodiferentedaqueleondesesituaahabitaçãofinan-ciadaouafinanciar,desdequerenunciemaodireitodepreferêncianastransferênciasparaolocaldessamesmahabitação,podendoainstituiçãofazerdependeraconcessãodoempréstimodapréviaconcordânciado beneficiárioaeventuaistransferências,nointeresseda instituição,paraqualqueroutramodalidade.2—Noscasosreferidosnonúmeroanterior,ouso efruiçãodoimóvelficaexclusivamentereservadoao
Page 152
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2402 beneficiárioeaosmembrosdosseuagregadofamiliar,salvoautorizaçãoescritadainstituiçãodecréditoparaacedênciadousoefruição.3—Anãoobservaçãododispostononúmeroante-riordeterminaráoimediatovencimentodoempréstimo,considerando-seimediatamenteexigíveisasquantiasemdívidaeficandoodevedoremmoracomjurosàtaxalegal.Artigo17. o Nãocumprimentodocontrato 1—Onãocumprimentodasobrigaçõesdecorrentesdocontratodeterminaráovencimentoimediatodasprestaçõesemdívida,queseconsideremimediatamenteexigíveis,iniciando-seacontagemdejurosdemoraàtaxalegal.2—Ficamsujeitosaoprescritononúmeroanterior,semprejuízodeprocedimentodisciplinar,todososqueusaremdemeiosfraudulentos,tendentesàobtençãodeumdespachofavorável,oudecondiçõesdiversasdaquelasque,nostermosdesteregulamento,lhecom- petiriamouquedesviemosfundosparaoutrosfins.3—Seduranteavigênciadeempréstimosconcedidosaoabrigodaalínea b)don. o 3doartigo1. o edaalínea c)don. o 1doartigo2. o obeneficiáriomantiverumarelaçãodecoabitaçãocomocônjugeseparadooucomoseuex-cônjuge,oucomestecelebrarnovocasamento,ains-tituiçãopodeaplicarodispostonoprocedenten. o 1.Artigo18. o Transferênciasinterbancáriaseexoneração 1—Noscasosdetransferênciainterbancária: a)Seaindanãotiversidooutorgadaarespectivaescriturademútuo,oquantitativodoemprés-timodeveráacresceraomontanteglobalafecto,nesseano,paraocréditoàhabitaçãodostra-balhadoresdainstituiçãonaqualotrabalhadorforadmitidoededuzidoaodainstituiçãodequetiversaído; b)Sejátiversidooutorgadaaescriturademútuo,manter-se-ãoascondiçõesiniciaisdoemprés-timo,devendootrabalhadortransferidoauto-rizaranovainstituiçãoempregadoraadescon-tar,nosseusvencimentos,eatransferirparaainstituiçãomutuanteasprestaçõesdecapitalejurosdoempréstimo.2—Odispostonon. o 1nãoseaplicaaoscasosdeexoneração,mesmoqueotrabalhadorvenhaaseradmi-tidonoutrainstituiçãodecrédito.Artigo19. o Extinçãodocontratodetrabalho 1—Seomutuáriodeixardeexercerfunçõesnains-tituiçãodecréditomutuante,serámantidaaamorti-zaçãomensalsegundooplanoinicialnoscasosdereformaporlimitedeidadeouporinvalidezoudoençaedespedimentocolectivo. 2—Noscasosnãoprevistosnonúmeroanterior,será exigíveloreembolsoimediatodadívida,agravando-se ataxaparaamáximalegalestabelecidaparaasope-raçõesbancáriasactivasdeigualprazo,atéefectivaçãointegraldopagamentodomontanteemdívida,salvoseainstituiçãomutuanteadmitirquesejustifiqueaconcessãodediferentesmodalidadesdeprazoetaxas.CAPÍTULOII Doprocesso Artigo20. o Períododeapresentaçãodospedidosdeempréstimos 1—De2a31deDezembroestarãoabertasasins-criçõesrelativasaoanoseguinte.2—Asinstituiçõesdecréditofixarãonovosperíodosdeinscrição,semprequehajaverbasdisponíveisparaoefeito,informandodessefactoasestruturasrepre-sentativasdostrabalhadores.Artigo21. o Validadedospedidosdeempréstimos 1—Ospedidosdeempréstimosapenasproduzirãoefeitosparaoestabelecimentodasprioridadesnoanoaquerespeitam,entendendo-sequeospedidosnãoatendidos,porinsuficiênciadedotaçãoanual,terãodeserapresentadosno(s)próximo(s)concurso(s),sobpenadenãoseremconsiderados.2—Oproponentedeveráactualizar,atéaoúltimodiafixadoparaapresentaçãodospedidos,oselementosdapropostainicialquesetenhamalterado.Artigo22. o Instruçãodoprocesso Osprocessosdeempréstimosdevemserinstruídoscomtodaadocumentaçãolegalmentenecessáriaequesemostreindispensávelaoseuestudo,designadamente:1—Empréstimosparaaquisiçãodemoradiaouandarjáconstruído: a)Identificaçãoactualizadadapropriedade; b)Contrato-promessadecompraevenda; c)Plantadamoradia(ouandar)edoterreno; d)Cadernetapredialurbanaouduplicadodapar-ticipaçãoparainscriçãonamatrizoucertidãodeteordarepartiçãodefinanças; e)Identificaçãocompletadosvendedoresedoscobradoreshipotecários,seforcasodisso.Quandoovendedorforumasociedade,cer-tidãoderegistocomercial,dondeconstemasregrasparaobrigarasociedadeeosnomesdosseusrepresentantes; f)Licençadehabitação.2—Empréstimosparaconstruçãodehabitaçãopró-pria: a)Identificaçãodoterreno; b)Certidãodeteordoartigomatricial,dapar- ticipaçãoparaainscriçãonamatriz,seainda estiveromisso,oucadernetapredial; c)Contrato-promessadecompraevendadoter- reno,sehouverlugaràaquisiçãodoterreno;
Page 153
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2403 d)Projectoautenticadopelosserviçostécnicosdacâmara,respectivamemóriadescritivaejusti-ficativa,cálculosdeestabilidadeecadernodeencargos; e)Declaraçãodoconstrutor,assumindoocompro-missodeedificardeacordocomocadernodeencargos,dondeconsteorespectivopreçoecon-diçõesdepagamentoecommençãoexpressadadatalimiteparaaconclusãodaobra; f)Identificaçãocompletadosvendedores,nocasodeaquisiçãodoterreno; g)Certificadodoloteamento,quandonecessário.3—Empréstimosparaampliaçãooubeneficiaçãodehabitaçãoprópriapermanente—serãonecessáriososelementosconstantesdasalíneas a), d)e f)don. o 1edasalíneas d)e e)don. o 2.Ainstituiçãodecréditopoderá,excepcionalmente,dispensaraobservânciadaalínea e)don. o 2,seomon-tanteprevistoparaaobraeacapacidadedoproponentemostrarema viabilidade de autoconstrução ou execuçãoporadministraçãodirecta. 4—Empréstimosparasubstituiçãodeempréstimoemcursoeminstituiçãodecrédito: a)Osdocumentosjulgadosnecessáriosnosn. os 1e2,conformeoempréstimotenhasidocon-cedidoparaaquisiçãoouconstrução; b)Declaraçãodainstituiçãomutuante,dondeconsteomontanteemdívida,adatadaconcessãodoempréstimo,arespectivafinalidadee,quandoohouver,ovalordarespectivaavaliaçãoegarantiasexistentes.5—Emqualquercaso,oproponentemutuáriodeveráapresentarcertidãodaconservatóriadoregistopredialdondeconstemtodososregistosemvigore,nomeadamente,registoprovisóriodehipotecapelomontantedoempréstimoedosjurosdetrêsanossobreoprédioaadquirir,aconstruir,aampliarouabeneficiar.Artigo23. o Avaliação,fixaçãodomontanteeprazos 1—Apartirdadataemquelhesejadadoconhe-cimentodaautorizaçãoprovisória,orequerentetemoprazodetrêsmesesparaprocederàinformatizaçãodoprocesso,atravésdaentregadadocumentaçãoindis-pensávelparasemandarprocederàavaliaçãodahabi-taçãoquepretendeadquirir,construir,ampliaroubene-ficiar,bemcomoqualqueroutraque,eventualmente,lhevenhaasersolicitadapelosserviços.2—Omontantedaautorizaçãoprovisóriapoderáseralteradoparaumvalorsuperiordesdequesejamres-peitadososrequisitosapresentadospelointeressadonoperíododeinscrição,desdequecaibanovalorfixado poravaliação,semostredevidamentefundamentadoe, noscasosdeconstrução,nãoresultedealteraçõesao projectoinicialepossasercontempladodentrodolimite fixadonostermosdoartigo27. o dopresenteregu- lamento. 3—Apósarecepçãodadocumentaçãosolicitadaenoprazomáximode60dias,ainstituiçãodeCréditoprocederáàavaliaçãodahabitaçãooudoterrenoedahabitaçãoaconstruir,beneficiar,ampliar,vender,ouaquelaquegarantiráoempréstimoasubstituirefixaráomontantedoempréstimoaconceder,deacordocomoslimitesreferidosnosartigos2. o,4. o e5. o 4—Apósaavaliação,serácomunicadaaorequerenteaautorizaçãodefinitiva,tendoesteoprazode120diasparaaapresentaçãodarestantedocumentaçãoneces-sáriaparaacelebraçãodocontrato.5—Osprazoscontempladosnesteartigopoderão,atítuloexcepcional,serprorrogadosporigualperíodo,mediantepedidodotrabalhador,devidamentejusti-ficado.Artigo24. o Caducidadedaautorização Anãoobservânciadosprazosfixadosnoartigoante-riorporpartedotrabalhadorimplicaacaducidadeda autorizaçãodopedidodeempréstimoeoarquivamentodorespectivoprocesso,perdendotodaapontuaçãoacumulada.Artigo25. o Formadocontrato Ascondiçõesdosempréstimosserãoreduzidasaescritoerevestirãoaformaexigidaporlei.Artigo26. o Reembolsodeencargoscusteadospelainstituiçãodecrédito Ainstituiçãodecréditoseráreembolsadadetodasasdespesasquehajarealizadocomvistaàconcessãodoempréstimo,mesmoemcasodedenegação.Artigo27. o LimitedemobilizaçãoderecursosdaInstituição 1—Osconselhosdegestãooudeadministraçãodivulgarão,paracadaexercício,nostermosdonúmeroseguinte,olimitedosrecursosfinanceirosquepoderãoserefectivamenteutilizadosnocréditoàhabitação.2—Omontanteaefectuaremcadaexercício,eporinstituiçãodecrédito,seráoresultadodaaplicaçãodaseguintefórmula: C = r × n sendo c omontanteglobaldocréditoaconceder, r aretribuiçãomensalbasedonível10doinstrumentoderegulamentaçãocolectivaparaosectorbancárioàdatadoiníciodoexercícioe n onúmerodetrabalhadores noactivodainstituiçãoem31deDezembrodoano anterior.3—Deverãoserdefinidos,nasinstituições,sistemas deaplicaçãodesteregulamentoqueviabilizemauti-
Page 154
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2404 lizaçãointegraldolimitereferidononúmeroanterior,desdequeexistampedidosporsatisfazer.4—Oslimitesanuaisdosrecursosfinanceiros,deter-minadosnostermosdoanteriorn. o 2,serãocorrigidosnovalordasdiferençasentreasprestaçõescrescenteseasconstantesquelhecorresponderiamseobene-ficiáriotivesseoptadoporesteúltimoregimeaquandodacelebraçãodocontrato.Artigo28. o Entradaemvigor 1—Opresenteregulamentoentraemvigornadatadasuaassinatura.2—Oregimedaalínea b)don. o 1doartigo11. o sóseráaplicávelaempréstimoscujasescriturassejamrealizadasposteriormenteàdatadaentradaemvigordopresenteregulamento.Artigo29. o Disposiçõestransitórias Odispostonon. o 2doartigo14. o sóseráobrigatórioparaosprocessosautorizadosdepoisde1deJaneirode1990. ANEXOI Regrasdepreferência 1—Condiçõesdehabitação: Empontos a)Títulodeocupação:Habitaçãoprópria..............5Locação......................20Sublocaçãoouhospedagem......30 b)Formadeocupação(desublocaçãoouhospedagem):Independente.................0Coabitaçãocomfamiliares.......5Coabitaçãocomnãofamiliares...10 c)Índicedeocupação: 1× NPR ×10 NQ emque:NPR—númerodepessoasresi-dentes;NQ—númerodedivisõesassoa-lhadasmenosuma(mínimodeuma); d)Relaçãorenda/rendimentosdoagre-gadofamiliar:Até10%......................5 Superiora10%até20%........10 Superiora20%até30%........15 Superiora30%até40%........20 Superiora40%até50%........25 Superiora50%................30 2—Situaçãofamiliar:Independenteouisolado.............5Comagregadofamiliar...............10Porcadaascendente.................5Porcadadescendente................10Descendentesdesexodiferente.......103—Rendimentofamiliar percapita: Até3× A...........................40De3× A a(3× A)+70000$...........35De3× A +70000$a(3× A)+140000$...30De3× A +140000$a(3× A)+210000$...25De3× A +210000$a(3× A)+280000$...20De3× A +280000$a(3× A)+350000$...15De3× A +350000$a(3× A)+420000$...10De3× A +420000$a(3× A)+490000$...5De3× A +490000$a(3× A)+560000$...0sendo A =retribuiçãobasemensaldonível5erendi-mentofamiliar percapita obtidopeladivisãodosren-dimentosanuaisdoagregadofamiliarpelonúmerode elementosqueoconstituem.4—Situaçõesespeciais: a)Pedidosapresentadosenãosatisfeitosnoanoanteriorporfaltadeverba—porcadaanonãocontemplado......25 b)Compradahabitaçãoporarrendatáriocompelomenostrêsanosdehabi-taçãoefectivanacasaarrendadaobjectodaaquisição.............Prioridadeabsoluta c)Necessidadedenovahabi-taçãoportransferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho.......Prioridadeabsoluta ANEXOII Definições Administraçãodirecta.—Paraefeitosdon. o 6doartigo1. o,entende-sepor«administraçãodirecta»aquelaemqueomutuáriosesubstituiaoconstrutorouaoempreiteiro.Títulodeocupação—habitaçãoprópriainade-quada.—Entende-sepor«habitaçãoprópriainade-quada»aquelaqueédapropriedadedopeticionário,docônjugeouaindadequalquerdoselementosquecompõemoseuagregadofamiliar,inadequaçãoessaquedevedevidamentejustificadaeobteraaceitaçãodaestruturadostrabalhadores.Locação,sublocaçãoehospedagem.—Estesconcei-tosabrangemaindaasituaçãoemqueotítuloestejaemnomeprópriooudequalquerdoscomponentesdo seuagregadofamiliar. Formadeocupação(sublocaçãoehospeda- gem).—Entende-sepor«independênciaoucoabita- ção»anãoutilizaçãoouutilização,emcomum,da cozinha.
Page 155
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2405 Indicaçãodeocupação—númerodedivisõesassoa-lhadas.—Deverãoserindicadassomenteasdivisõesefectivamenteocupadaspelopróprio,ouporeleeoseuagregadofamiliar,incluindosuasempregadasdomésticas.Númerodepessoasresidentes.—Seráindicadoape-nasonúmerodepessoasquecompõemoseuagregadofamiliareempregadasdomésticas.Relaçãorenda/rendimentodoagregadofami-liar—rendaanual.—Referirarendapagapeloprópriooupeloelementodoseuagregadofamiliaremnomedequemestiverotítulodeocupação.Nocasode: a)Sublocaçãoouhospedagem,nãodeverãoserconsideradosvaloressuperioresa150contos; b)Coabitaçãocomfamiliares,sempagamentoderenda,deveráserindicadoeminformaçõesadicionais; c)Oencargomensalcomjuroseimpostospagosàinstituiçãodecréditomutuante,nomêsemqueconcorrer,noscasosdesubstituiçãodeempréstimos.Rendimentosanuaisdoagregadofamiliar.—Inclui todasasremuneraçõesfixasanuais,compreendendosubsídiosdefériasedeNataleoutroscontratuaiserendimentosdiversos,semcarácterocasional.Lisboa,31deMarçode2005. PelaCaixaGeraldeDepósitos,S.A.: AbelMesquita, mandatário.PeloSTEC—SindicatodosTrabalhadoresdasEmpresasdoGrupodaCaixaGeraldeDepósitos: AugustoCoelhoPraça, mandatário. Depositadoem14deAbrilde2005,afl.89dolivron. o 10,comon. o 80/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaAIL—Assoc.dosInquilinosLisbonen-seseoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugale outra—Alteraçãosalarialeoutras. OacordodeempresacelebradoentreaAIL—Asso-ciaçãodosInquilinosLisbonenseseoCESP—Sindi-catodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseSer-viçosdePortugaleoutra,publicadono BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 17,de8deMaiode2004,éalteradocomosegue:CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbito 1—Opresenteacordodeempresa,adiantedesignado porAE,obriga,porumaparte,aAIL—Associação dosInquilinosLisbonensese,poroutra,asassociaçõessindicaisoutorganteseostrabalhadoresaoserviçodaquelaporestasrepresentados.2—EsteAEéaplicadonosdistritosdeLisboaeSetúbal,aosserviçosaosinquilinosprestadosnasacti-vidadescontidasnoCAE-Rev.2:91333.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantenosanexos I e IV.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão.............................................2—Astabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpres-sãopecuniáriaterãoumavigênciade12meses,contadosapartirde1deJaneirode2005,eserãorevistasanualmente.............................................. CAPÍTULOVI Lugardaprestaçãodetrabalho.............................................Cláusula40. a Deslocações 1—Semprequedeslocadoemserviço,otrabalhadorterádireitoaopagamentode:......................................... d)Ajudasdecustodemontanteiguala E 50,12/diaquandoadeslocaçãosejaforadosdistritosdeLisboaeSetúbal..............................................CAPÍTULOVII Retribuiçãodotrabalho.............................................Cláusula46. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 5,70porcadadiadetrabalho.............................................. CAPÍTULOXVI Disposiçõestransitóriasefinais.............................................
Page 156
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2406 Cláusula80. a Cláusuladesalvaguarda Mantêm-seemvigorasmatériasque,entretanto,nãoforamobjectodealteraçãoconstantesno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 17/2004.............................................. ANEXOIVTabelasalarialpara2005 NíveisCategoriasprofissionaisRemunerações(emeuros) I......Directordeserviços...................1214,50II.........................................0III.....Chefedeserviços.....................1068IV.....Chefedesecção......................811V.....Subchefedesecção...................691,50VI.....Escriturárioespecializado..............672,50VII....Escrituráriode1. a....................613,50VIII...Escrituráriode2. a....................562IX.....Escrituráriode3. a....................523X.....Estagiário...........................476,50 XI.....Empregadodelimpeza................446 Declaração AAIL—AssociaçãodosInquilinosLisbonenseseoCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutra,nostermoseparaosefeitosdaalínea h)doartigo543. o doCódigodoTrabalhoenostermosdosartigos552. o e553. o domesmodiploma,serãoabrangidospelapresentecon-vençãoumaempresae23trabalhadores.7deMarçode2005. PelaAIL—AssociaçãodosInquilinosLisbonenses: AntónioMariadaSilvaFreire, director. AntónioFernandodaSilveiraMachado, director.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: AnaMariaMartinsPenalvaBarros, dirigente. VictorManuelNunesMonteiro, dirigente. PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: AuréliodosSantosMarques, dirigente. Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodosin-dicatoseufiliadoSITESE—SindicatodosTrabalha-doresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços.7deMarçode2005.—PeloSecretariado: JoaquimManuelGalhanasdaLuz—LuísManuelBelmonte Azinheira. Depositadoem13deAbrilde2005,afl.89dolivro n. o 10,comoregiston. o 78/2005,nostermosdoartigo 549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAPIM—Assoc.PortuguesadaInd.deMoagemeMassaseoutraseaFETICEQ—Feder.dosTrabalhadoresdasInd.Cerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica(apoioemanutenção/revisãoglobal)—Rectificação. No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 7,de22deFevereirode2005,encontra-sepublicadooCCTmencionadoemepígrafe,oqualenfermadeine-xactidões,impondo-se,porisso,anecessáriacorrecção.Assim,ap.1232dacitadapublicação,nacláusula20. a,ondeselê:«Ostrabalhadoresquevenhamaserisentosdehorá-riodetrabalhonostermoslegaistêmdireitoaretri-buiçãoespecial.»develer-se:«1—Ostrabalhadoresquevenhamaserisentosdehoráriodetrabalhonostermoslegaistêmdireitoaretri-buiçãoespecial. 2—Semprequeaisençãoimplicarapossibilidadedeprestaçãodetrabalhoparaalémdoperíodonormal,aretribuiçãoespecialprevistanonúmeroanteriornuncaseráinferioràcorrespondenteaumahoradetrabalhosuplementarpordia.3—Otrabalhadorisentodehoráriodetrabalhonãoestácondicionadonosperíodosdeaberturaetermodoestabelecimento.»Ap.1243dacitadapublicação,noanexo I,aseguiràdefiniçãodefunçõesdepreparadordetrabalho,deverásereliminadooseguinteparágrafo:«[...]mecânicosprocedemàsuadesmontagem,nomeadamentemáqui-naseveículosautomóveisconsideradossucata.» CCTentreaAPAT—Assoc.dosTransitáriosdePortugaleoSIMAMEVIP—Sind.dosTrabalha- doresdaMarinhaMercante,AgênciasdeVia-gens,TransitáriosePesca—Revisãoglo-bal—Rectificação. Portersidopublicadacominexactidãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 1,de8deJaneirode2005,app.53esegs.,aCCTentreaAPAT—Asso-ciaçãodosTransitáriosdePortugaleoSIMAME-VIP—SindicatodosTrabalhadoresdaMarinhaMer-cante,AgênciadeViagens,TransitáriosePesca,pro-cede-seàsuarectificação,nosseguintestermos:Nascláusulas2. a,n. o 5,e3. a,n. o 3,ondeselê«acontarapartirdadata»deveráler-se«acontardadata».Nacláusula37. a,n. o 3,ondeselê«sobpenadenãoserelegível»deveráler-se«sobpenadenãoserexigível».Noanexo I,secçãoA,«I—Categoriasprofissionais», ondeselê«Contínuo(a)grupoG»deveráler-se«Pri-meirocontínuo(a)grupoG».
Page 157
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2407 ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS... II—CORPOSGERENTES... ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS... II—DIRECÇÃO...
Page 158
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2408 III—CORPOSGERENTES Assoc.PortuguesadosComerciantesdeMateriaisdeConstrução—APCMC—Eleiçãoem29deMarçode2005paramandatodedoisanos(bié-niode2005-2006). Direcção Presidente—J.Castanheira,S.A.,CasteloBranco,representadaporCarlosAlbertoRamosTomaz.Vice-presidentes:Macoreli&CunhaGomes,S.A.,Lisboa,repre-sentadaporAntónioMatrone.FlorêncioAugustoChagas,S.A.,Lisboa,repre-sentadaporVascoPauloHenriquesFerreira.Tesoureiro—SociedadeSanitáriaGonçalves&Mina,L. da,Porto,representadaporJoãodeOliveiraMina.Vogais: Ribeiro,L. da,Braga,representadaporManuelHiginoAzevedoRibeiro.Oliveira,Monteiro&Soares,S.A.,Porto,repre-sentadaporManuelTeixeiraMonteiro.JoséRicardoBotas,S.A.,Lisboa,representadaporJoséPedrodaCostaPedrosoBotas. Substitutos ANLORBEL—Com.deMat.deConst.eDecora-ção,S.A.,Lisboa,representadaporCarlosManuelDuarteSimões.SANIJATO—EquipamentosparaaConstrução,L. da,Porto,representadaporAugustoArmandodeAraújoMoreira. JoséMariadeSousaTeixeira&Filhos,L. da,Porto,representadaporJoséÂngelodeSousaTeixeira.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 15,de22deAbrilde2005,nostermosdoartigo519. o doCódigodoTrabalho,em8deMaiode2004. Assoc.PortuguesadaInd.Mineral—APIMINE-RAL—Eleiçãoem17deDezembrode2004paraobiéniode2005-2007. Direcção Presidente—FornecedoradeBritasdoCarre-gado,S.A,representadapeloDr.RuiNobreRodri-gues.Vogais: SociedadedeBritaseCalcáriosdaCarapinhade Alenquer,L. da,representadapeloengenheiroJúlioHenriqueRamosFerreiraeSilva.Sanchez,L. da,representadapelaDr. a SílviaMariaPereiraRelvas.AgreporAgregados—ExtracçãodeInertes,S.A.,representadapeloengenheiroPedroManueldeFreitasPiresMarques.SORGILA—SociedadedeArgilas,S.A.,repre-sentadaporLuísCarlosRodriguesCaetano.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 15,de22deAbrilde2005,nostermosdoartigo519. o doCódigodoTrabalho,em13deAbrilde2005. COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS ComissãodeTrabalhadoresdaCaixaGeraldeDepósitos,S.A. Alteraçãoaprovadaemassembleiageralde17deMarçode2005.CAPÍTULOI Princípiosgerais Artigo1. o Dadenominação,objectivoseâmbito OstrabalhadoresdaCaixaGeraldeDepósitos,S.A., adiantedesignadaporCGD,queprestamasuaacti- vidadeemterritórionacionalporforçadeumcontratodetrabalhosubordinado,declaramconsiderarcomoórgãosupremodasuavontadeaassembleiageraldetrabalhadores(AGT)einstituireconstituircomoórgãoexecutivocentraldessavontadeaComissãodeTraba-lhadores,adiantedesignadaporCT,àqualcumpre:1: a)Recebertodasasinformaçõesnecessáriasao exercíciodasuaactividade; b)ExercerocontrolodegestãonaCGD; c)Participarnosprocessosdereestruturaçãoda CGD,especialmentenotocanteaacçõesdefor-maçãoouquandoocorraalteraçãodascondi- çõesdetrabalho;
Page 159
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2409 d)DefenderosinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadoresdaCGD; e)GarantiraautonomiadosServiçosSociaisdaCGD; f)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodetra-balho; g)ParticiparnaconstituiçãoeintegraroConselhodeEmpresaEuropeudaCGD; h)Emgeral,exercertodasasatribuiçõesecom-petênciasque,porleiououtrasnormasapli-cáveiseporestesestatutos,lhesejamreco-nhecidas.2—ACTpodesubmeteràdeliberaçãodaAGTqual-quermatériarelativaàssuasatribuições.3—Odispostonesteartigo,eemespecialnaalínea d)don. o 1,entende-se,semprejuízodasatribuiçõesecom-petênciasdasorganizaçõessindicais,comosendodostrabalhadoresdaCGD.4—AcompetênciadaCTnãodeveserutilizadapara enfraquecerasituaçãodossindicatosrepresentativosdostrabalhadoresdaCGDedosrespectivosdelegadossindicaisouvice-versaeserãoestabelecidasrelaçõesdecooperaçãoentreasdiversasformasdeorganizaçãodostrabalhadores.Artigo2. o DaautonomiaeindependênciadaCT 1—ACTéindependentedoconselhodeadminis-tração,doEstado,dospartidoseassociaçõespolíticas,dasconfissõesreligiosas,dasassociaçõessindicaise,emgeral,dequalquerorganizaçãoouentidadeestranhaaoconjuntodostrabalhadores.2—Éproibidoaoconselhodeadministraçãopro-moveraconstituiçãodaCT,inserir-senoseufuncio-namentoeactividadeou,dequalqueroutromodo,influirsobreaCT.Artigo3. o Dasolidariedadedeclasse Semprejuízodasuaindependêncialegaleestatutária,aCTpraticaetemdireitoabeneficiarnasuaacçãodasolidariedadedeclassequeuneosmesmosobjectivosfundamentaisdetodasasorganizaçõesdostrabalha-dores.CAPÍTULOII DaorganizaçãodostrabalhadoresdaCGD Artigo4. o Dosórgãos SãoórgãosdostrabalhadoresdaCGD: a)Assembleiageraldetrabalhadores; b)ComissãodeTrabalhadores; c)Assembleialocaldetrabalhadores; d)SubcomissãodeTrabalhadores. SECÇÃOI Aassembleiageraldetrabalhadores Artigo5. o Daconstituição Aassembleiageraldetrabalhadores(AGT)écons-tituídaportodosostrabalhadoresdaCGD.Artigo6. o Dacompetência 1—AAGTéoórgãodeliberativomáximoesobe-ranodostrabalhadoresdaCGD.2—CompeteàAGT: a)Definirasbasesprogramáticaseorgânicasdo conjuntodostrabalhadoresatravésdaaprova-çãooualteraçãodosestatutosdaCT; b)ElegeredestituiraCT,atodootempo,deacordocomoartigo16. o destesestatutos; c)ControlaraactividadedaCTpelasformasemodosprevistosnosestatutos; d)Pronunciar-sesobretodososassuntosdeinte-resserelevanteparaoconjuntodostrabalha-dores,quelhesejamsubmetidospelaCTouportrabalhadores,nostermosdoartigo8. o des-tesestatutos.Artigo7. o DaconvocaçãodaAGT 1—AAGTpodeserconvocada: a)PelaCT; b)Porummínimode100trabalhadoresdaCGD,medianterequerimentoapresentadoàCT,comindicaçãodaordemdetrabalhos.2—AAGTseráconvocada,comaantecedênciamínimade15dias,pormeiodecomunicadosubscritopelaCTadifundiramplamenteemtodososlocaisdetrabalho.3—Daconvocatóriaconstarão,obrigatoriamente,sobpenadenulidade,odia,hora,localeordemdetrabalhosdaAGT.4—Paraefeitosdaalínea b)don. o 1desteartigo,aCTdevefixararespectivadatanoprazode10dias contadosapartirdarecepçãodorequerimento. 5—AvalidadedaAGTreferidanonúmeroanteriorestádependentedapresençade80%dosrequerentes, perdendoosfaltososodireitodeconvocarnovaAGT antesdedecorridooprazodeseismeses.
Page 160
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2410 Artigo8. o DaAGTdescentralizada 1—AAGTdescentralizadareúnenomesmodia,comamesmaordemdetrabalhoseosmesmosdocu-mentos,empelomenostrêslocais:Lisboa,PortoeCoimbra.2—Sóserãoválidasasdeliberaçõesque,noconjunto,tenhamamaioriadevotaçãodospresentes,devendoobservar-seasregrasdoquórum.3—AAGTrealizar-se-ásimultaneamenteanívelnacional,comamesmaordemdetrabalhos,noslocaisdetrabalho,semprequeosassuntosatratarsejamrela-cionadoscom: a)EleiçãooudestituiçãodaCT,notodoouemparte,dosseuselementos; b)Aprovaçãooualteraçãodosestatutos; c)AdesãoourevogaçãodaadesãoacomissõescoordenadorasmediantepropostadaCT. SECÇÃOII DaComissãodeTrabalhadores Artigo9. o Danatureza ACTéoórgãodemocraticamenteeleito,investidoecontroladopeloconjuntodostrabalhadoresdaCGD,exercendoemnomepróprioasatribuições,competênciaedireitosreconhecidosnaConstituiçãodaRepública,naleienoutrasnormasaplicáveisdestesestatutos.Artigo10. o Dacomposiçãoeparticipação 1—ACTécompostapor11elementosefectivos,nãopodendofuncionarcommenosde6eficaráins-taladanasededaempresa.2—OregimedeparticipaçãonaCTseráatempointeiro,senecessário,deacordocomarealidadedaempresaeasnecessidadesdefuncionamentodoórgão.Artigo11. o Domandato OmandatodaCTédequatroanos.Artigo12. o DasreuniõesdaCT 1—ACTreunirápornormaduasvezespormês. 2—ACTreúneextraordinariamentesempreque necessárioouarequerimentode,pelomenos,umterço dosseuselementos,mediantepréviaindicaçãodaordem detrabalhos. 3—DasreuniõesdaCTserálavradaacta,daqualseráextraídaumasíntesedasdeliberaçõestomadas,estandoàdisposiçãodequalquertrabalhador.4—ACTelaboraráumregimentointernopeloqualseregularánassuasreuniões,sendoaplicados,noscasosomissos,ospresentesestatutos.Artigo13. o DasdeliberaçõesdaCT 1—AsdeliberaçõesdaCTsãotomadaspelamaioriasimplesdosvotosdosmembrospresentes,sendoválidasdesdequenelasparticipeamaioriaabsolutadosseusmembros.2—Emcasodeempateocoordenadorouquemosubstituatemvotodequalidade.Artigo14. o DospoderesparaobrigaraCT ParaobrigaraCTsãonecessáriasasassinaturasde,pelomenos,doisdosseuselementos.Artigo15. o DacoordenaçãodaCT 1—AactividadedaCTécoordenadaporumcoor-denadoreumvice-coordenador,queseresponsabili-zarãopelaexecuçãodasdeliberaçõesdaComissãoearepresentaçãonoexterior.2—OselementosreferidosnonúmeroanteriorsãoeleitosnaprimeirareuniãodaCTquetiverlugarapósatomadadeposse.Artigo16. o Daeleição,renúncia,destituiçãoeperdademandato 1—AseleiçõesparaaCTrealizar-se-ão,emprin-cípio,emdataanterioràdotermodomandato.2—ACTédestituívelatodootempo,nostermosecomosrequisitosestabelecidosparaasuaeleição,comasdevidasadaptações.3—Igualmente,enostermosdonúmeroanterior,podemserdestituídospartedoselementosdaCT.4—Ocorrendooprevistonon. o 2seráeleitaemAGTumacomissãoprovisória,àqualcompetepromo-vernovoactoeleitoralnoprazomáximode60dias.5—Ocorrendooprevistonon. o 3oselementosdes- tituídosserãosubstituídospeloscandidatosaseguirna respectivalista. 6—Emcasoderenúncia,estaseráapresentadapor escritoàcoordenação.
Page 161
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2411 7—Emcasoderenúnciaouperdademandatodeumdoselementos,observar-se-áopreceituadonon. o 5desteartigo. SECÇÃOIII Daassembleialocaldetrabalhadores Artigo17. o Dacompetência Poder-se-ãorealizarassembleiaslocais(AL)poragência,edifícioouórgãodeestrutura,cujacompetênciaabrangeráasáreasde: a)Assuntosdeinteresseespecífico; b)QuestõesatinentesàcompetênciadelegadaàssubcomissõesdetrabalhadoresArtigo18. o DaconvocaçãodaAL Paraosdevidosefeitos,observar-se-ãoostermose requisitospreceituadosnoartigo7. o dospresentesesta-tutos,comasdevidasadaptações.Artigo19. o Dofuncionamento 1—Sóserãoválidasasdeliberaçõesqueobtenhamamaioriadevotaçãodospresentes,observadasasregrasdequórum.2—Exceptua-seadeliberaçãosobreadestituiçãodaSubcomissãodeTrabalhadores,aqualrespeitaráoesta-belecidonon. o 2doartigo16. o dospresentesestatutos,comasnecessáriasadaptações.3—AsALreferidasnonúmeroanteriorserãoobri-gatoriamenteprecedidasdeassembleiaslocaisconvo-cadasexpressamenteparadiscussãodamatéria. SECÇÃOIV DaSubcomissãodeTrabalhadores Artigo20. o Danatureza ASubcomissãodeTrabalhadoreséoórgãodemo-craticamenteeleito,investidoecontroladopelocon-juntodetrabalhadoresdaagência,edifícioouórgãodeestruturaexercendoascompetênciasquelhessejamdelegadaspelaCT,nãopodendoassuasdecisõessobre-por-seàsdaCT.Artigo21. o Dacomposição Assubcomissõesterãoaseguintecomposição:Agência,edifícioouórgãodeestrutura com menos de50trabalhadores—umelemento; Agência,edifícioouórgãodeestruturade50a200trabalhadores—trêselementos;Agência,edifícioouórgãodeestruturacommaisde200trabalhadores—cincoelementos.Artigo22. o Domandato Omandatodassubcomissõesdetrabalhadoresédequatroanos,cujaeleiçãoocorrerá,preferencialmente,emsimultâneocomadaCT.Artigo23. o Dasnormasaplicáveis Paraefeitosdefuncionamentodassubcomissões,observar-se-áodispostonestesestatutosparaaCTanívelnacional,comasdevidasadaptações. SECÇÃOV Dascomissõescoordenadoras Artigo24. o Dascomissõescoordenadoras 1—ACTarticularáasuaacçãocomascomissõescoordenadorasdegrupo/sectoreinterviránaelaboraçãodosplanoseconómico-sociaisdosector.2—ACTdeveráaindaarticularasuaactividadecomascomissõesdetrabalhadoresdeoutrasempresasnofortalecimentodacooperaçãoesolidariedade.CAPÍTULOIII Dosdireitos,deveresegarantias SECÇÃOI Dascondiçõesmateriaisetécnicas Artigo25. o Dotempoparaexercíciodevoto 1—Ostrabalhadorestêmodireitodeexercerovotonolocaldetrabalhoeduranteohoráriodetrabalho,semprejuízodofuncionamentodoserviço.2—Oexercíciododireitoprevistonon. o 1nãopodecausarquaisquerprejuízosaotrabalhadoreotempodespendidoconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.Artigo26. o Dasreuniões 1—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarassem- bleiaseoutrasreuniõesnolocaldetrabalho,durante
Page 162
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2412 ohoráriodetrabalhoquelhessejaaplicável,atéaolimitedequinzehorasporano.2—Otempodespendidonasreuniõesreferidasnonúmeroanteriornãopodecausarquaisquerprejuízosaotrabalhadoreconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.3—Paraefeitosdosn. os 1e2,aCT(ouassub-comissõesdetrabalhadores)comunicaráarealizaçãodasreuniõesaorespectivoórgãodegestãocomaante-cedênciamínimadequarentaeoitohoras.4—Ostrabalhadorestêmigualmenteodireitoderealizarassembleiaseoutrasreuniõesnolocaldetra-balhosemprejuízodofuncionamentodosserviçoseactividadesque,simultaneamentecomarealizaçãodasreuniões,sejamasseguradosporoutrostrabalhadoresemregimedeturnosoudetrabalhoextraordinário.Artigo27. o DaacçãodaCTnointeriordaCaixa 1—ACTtemdireitoderealizarnoslocaisdetra-balhoeduranteohoráriodetrabalhotodasasacti-vidadesrelacionadascomoexercíciodasatribuiçõesedireitos.2—Estedireitocompreendeolivreacessoaoslocaisdetrabalho,acirculaçãonosmesmoseocontactodirectocomostrabalhadores.3—Odireitoprevistonesteartigoéexercidosemprejuízodofuncionamentodoserviço.Artigo28. o Dodireitodeafixaçãoedistribuiçãodedocumentos 1—ACTtemodireitodeafixartodososdocumentosrelativosaosinteressesdostrabalhadoresemlocaisade-quadosparaoefeitopostosàsuadisposiçãopelocon-selhodeadministração.2—ACTtemodireitodeefectuaradistribuiçãodaquelesdocumentosnoslocaisdetrabalhoeduranteohoráriodetrabalho.Artigo29. o Dodireitoainstalaçõesemeiosadequados 1—ACTtemdireitoainstalaçõesadequadasefun-cionaisnointeriordainstituiçãoparaoexercíciodassuasfunções.2—Asinstalaçõesdevemserpostasàdisposiçãoda CTpeloconselhodeadministração.3—ACTtemdireitoaobterdoconselhodeadmi- nistraçãodaCGDmeiosmateriais,financeiros,técnicos eadministrativosnecessáriosparaodesempenhodassuasatribuições.Artigo30. o Dorelatório Noiníciodecadaano,aCTapresentaráumbalançodasuaactividade,oqualserápresenteatodosostrabalhadores. SECÇÃOII Docontrolodegestão Artigo31. o Finalidadedocontrolodegestão OcontrolodegestãovisapromoveroempenhamentoresponsáveldostrabalhadoresnavidadaCGD.Artigo32. o Conteúdodocontrolodegestão Emespecial,paraarealizaçãodocontrolodegestãoaCTexerceacompetênciaegozadosdireitosepoderesseguintes: a)Apreciareemitirparecersobreorçamentosdaempresaerespectivasalterações,bemcomoacompanhararespectivaexecução; b)Promoveraadequadautilizaçãodosrecursostécnicos,humanosefinanceiros; c)Promover,juntodoórgãodegestãoedostra-balhadores,medidasquecontribuamparaamelhoriadaactividadedaempresa,designada-mentenosdomíniosdosequipamentostécnicosedasimplificaçãoadministrativa; d)Apresentaraosórgãoscompetentesdaempresasugestões,recomendaçõesoucríticastendentesàqualificaçãoinicialeàformaçãocontínuadostrabalhadorese,emgeral,àmelhoriadaqua-lidadedevidanotrabalhoedascondiçõesdesegurança,higieneesaúde; e)Defenderjuntodosórgãosdegestãoefisca-lizaçãodaempresaedasautoridadescompe-tentesoslegítimosinteressesdos trabalhadores.Artigo33. o Dasreuniõescomoconselhodeadministração 1—ACTtemodireitodereunirperiodicamentecomoconselhodeadministraçãodaCGDparadis-cussãoeanálisedosassuntosrelacionadoscomoexer-cíciodassuasatribuições.2—Asreuniõesrealizam-senomínimoumavezpor mês.3—Dasreuniõesreferidasnesteartigoélavradaacta, elaboradapelaadministração,quedeveráserassinada portodosospresentes.
Page 163
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2413 4—Odispostonosnúmerosanterioresaplica-seàssubcomissõesemrelaçãoàshierarquiasdostrabalha-doresquerepresentam.Artigo34. o Dodireitoàinformação 1—NostermosdaConstituiçãodaRepúblicaedalei,aCTtemdireitoaquelhesejamfornecidastodasasinformaçõesnecessáriasaoexercíciodasuaacti-vidade.2—Aodireitoprevistononúmeroanteriorcorres-pondemlegalmentedeveresdeinformação,vinculandonãosóoconselhodeadministraçãomasaindatodasasentidadespúblicaseprivadascompetentesparaasdecisões,relativamenteàsquaisaCTtemodireitodeintervir.3—Odeverdeinformaçãoabrange,designada-mente,asseguintesmatérias: a)Planosgeraisdeactividadeeorçamentos; b)Regulamentosinternos; c)Organizaçãodosserviçosesuasaplicaçõesnograudeutilizaçãodopessoaledoequipamento; d)Gestãodopessoaleestabelecimentodosseuscritériosbásicos,regaliassociais,mínimosdeprodutividadeegraudeabsentismo; e)Situaçãocontabilísticadaempresa,compreen-dendoobalanço,contaderesultadosebalancetestrimestrais; f)Modalidadesdaconcessãodecréditoeseuacompanhamento; g)Encargosfiscaiseparafiscais; h)Projectosdealteraçãodoobjecto,docapitalsocialedereconversãodaactividadedaempresa.4—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicanemsubstituiasreuniõesprevistasnoartigoanterior,nasquaisaCTtemdireitoaquelhesejamfornecidasasinfor-maçõesnecessáriasàrealizaçãodasfinalidadesqueasjustifiquem.5—Asinformaçõesprevistasnesteartigosãoreque- ridasporescrito,pelaCToupelosseusmembros,ao conselhodeadministraçãodaempresa.6—Nostermosdalei,oconselhodeadministraçãodeveresponderporescrito,prestandoasinformaçõesrequeridas,noprazode8dias,quepoderáseralargadoatéaomáximode15diasseacomplexidadedamatériaojustificarArtigo35. o Daobrigatoriedadedoparecerprévio 1—Têmdeserobrigatoriamenteprecedidosdepare- cerescritodaCTosseguintesactos: a)Regulaçãodautilizaçãodeequipamentotecno- lógicoparavigilânciaàdistâncianolocalde trabalho; b)Tratamentodedadosbiométricos; c)Elaboraçãoderegulamentosinternos; d)Modificaçãodoscritériosdebasedeclassificaçãoprofissionaledepromoções; e)Definiçãoeorganizaçãodoshoráriosdetrabalhoaplicáveisatodosostrabalhadoresouapartedostrabalhadores; f)Elaboraçãodomapadeférias; g)Mudançadelocaldaactividadeoudoesta-belecimento; h)Quaisquermedidasdequeresulteumadiminui-çãosubstancialdonúmerodetrabalhadoresouagravamentosubstancialdassuascondiçõesdetrabalhoe,ainda,asdecisõessusceptíveisdedesencadearmudançassubstanciaisnoplanodaorganizaçãodetrabalhooudoscontratosdetrabalho; i)Encerramentodeestabelecimentos; j)Dissoluçãoourequerimentodedeclaraçãodeinsolvênciadaempresa. 2—Oparecerreferidononúmeroanteriordeveseremitidonoprazomáximode10diasacontardarecepçãodoescritoemqueforsolicitado,seoutromaiornãoforconcedidoematençãodaextensãooucomplexidadedamatéria.3—Noscasosaqueserefereaalínea c)don. o 1,oprazodeemissãodeparecerédecincodias.4—Quandosejasolicitadaaprestaçãodeinformaçõessobrematériasrelativamenteàsquaissejarequeridaaemissãodeparecerouquandohajalugaràrealizaçãodereuniãonostermosdon. o 1doartigo33. o,oprazoconta-seapartirdaprestaçãodasinformaçõesoudarea-lizaçãodareunião.5—Decorridososprazosreferidosnosn. os 2e3semqueoparecertenhasidoentregue,considera-sepreen-chidaaexigênciareferidanon. o 1.Artigo36. o Dareestruturaçãodosserviços 1—Emespecial,paraintervençãonareestruturaçãodosserviçosaCTgozadosseguintesdireitos: a)Serpreviamenteouvidaedesobreelaemitirparecer,nostermoseprazosprevistosnoartigo33. o,sobreosplanosouprojectosdereorgani-zaçãoreferidosnoartigo32. o; b)Serinformadasobreaevoluçãodosactossub-sequentes; c)Teracessoàformulaçãofinaldosinstrumentosdereorganizaçãoedesobreelessepronunciarantesdeoficializados; d)Reunircomosórgãosoutécnicosencarregados detrabalhospreparatóriosdereestruturação;
Page 164
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2414 e)Emitirjuízoscríticos,deformularsugestõesedededuzirreclamaçõesjuntodoconselhodeadmi-nistraçãooudasautoridadeslegalmentecom-petentes.2—Aintervençãonareestruturaçãodosserviçosaníveldosectoréfeitaporintermédiodascomissõescoor-denadorasàsquaisaCTaderir. SECÇÃOIII Planoseconómico-sociaiselegislaçãodotrabalho Artigo37. o Daparticipaçãonalegislaçãodotrabalho AparticipaçãodaCTnaelaboraçãodalegislaçãodotrabalhoéfeitanostermosdalegislaçãoaplicável.Artigo38. o Dasrelaçõesdetrabalho 1—Emespecial,paradefesadeinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadoresaCTgozadosseguintesdireitos: a)Intervirnoprocedimentodisciplinarparadespe-dimentoindividual,terconhecimentodoprocessodesdeoseuinício,controlararespectivaregu-laridade,bemcomoaexistênciadejustacausa,atravésdaemissãodeparecerprévio,nostermosdalegislaçãoaplicável; b)Intervirnocontrolodosmotivosedoprocessoparadespedimentocolectivoatravésdeparecerprévioadirigiraoórgãogovernamentalcompe-tentenostermosdalegislaçãoaplicável; c)Serouvidapeloconselhodeadministraçãosobreaelaboraçãodomapadeférias,nafaltadeacordocomostrabalhadoressobrearespectivamar-cação; d)Emitirosparecerespréviosreferidosnasalí-neas c), d), e)e g)doartigo35. o; e)Exercerosdireitosprevistosnasalíneas e)e g)doartigo32. o; f)Visarosmapasdequadrodepessoal.2—ACGD,enquantoentidadecessionária,éobrigadaacomunicaràCTnoprazodecincodiasautilizaçãodetrabalhadoresemregimedecedênciaocasional. SECÇÃOIV Defesadosinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores Artigo39. o Dacapacidadejudiciária 1—ACTtemcapacidadejudiciária,podendoserparte emtribunalpararealizaçãoedefesadosseusdireitos edostrabalhadoresquelhecompetedefender. 2—ACTgozadecapacidadejudiciáriaactivaepas-siva,semprejuízodosdireitosedaresponsabilidadeindi-vidualdecadaumdosseuselementos.3—Qualquerdosseuselementos,devidamentecre-denciado,poderepresentaraCTemjuízo,semprejuízodoartigo14. o dospresentesestatutos.Artigo40. o Dosdeveresfundamentais NoexercíciodassuasatribuiçõesedireitosaCTtemosseguintesdeveresfundamentais:1)Realizarumaactividadepermanentedeorgani-zaçãodeclasse,demobilizaçãodostrabalhadoresedereforçodasuaunidade;2)Garantiredesenvolveraparticipaçãodemocrá-ticadostrabalhadoresnofuncionamentoedirec-çãodosseusórgãoseemtodaaactividadedoconjuntodostrabalhadores,assegurandoademo-craciainternaatodososníveis; 3)Promoveroesclarecimentoeaformaçãocultural,técnica,profissionalesocialdostrabalhadoresdemodoareforçaroseuempenhamentorespon-sávelnadefesadosseusdireitoseinteresses;4)ExigirdoconselhodeadministraçãodaCGDedetodasasentidadespúblicascompetentesocumprimentoeaplicaçãodasnormasconstitu-cionaiselegaisrespeitantesaosdireitosdostrabalhadores;5)Estabelecerlaçosdesolidariedadeecooperaçãocomascomissõesdetrabalhadoresdeoutrasempresasecomissõescoordenadoras;6)Cooperarnabasedoreconhecimentodasuainde-pendênciarecíprocacomasorganizaçõessindi-caisdostrabalhadoresdaempresanavalorizaçãodosobjectivoscomunsatodosostrabalhadores;7)Assumir,noseuníveldeactuação,todasasres-ponsabilidadesdecorrentesdaaplicaçãodospre-sentesestatutosedalei;8)ACTtemaindaoestritodeverdecooperarcomasdemaisestruturasdetrabalhadoresexistentesnoseiodaempresa,nomeadamente,deformaasalvaguardarascondiçõesmaisfavoráveisnalegislaçãoexistenteouemqualquerinstrumentoderegulamentaçãodetrabalhoaplicadoàempresa.Artigo41. o Dosserviçossociais Comvistaàsalvaguardadaautonomiadosserviçossociais,aCTcooperacomarespectivadirecção.Artigo42. o Dodesempenhodasfunções OselementosdaCT,desubcomissõesdetrabalhadoresoudecomissõescoordenadoras,mantêmaprotecçãolegal etodososdireitosprevistosnaleiounoutrasnormas
Page 165
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2415 aplicáveisenestesestatutosdedesenvolveremnointeriordaempresaasfunçõesparaqueforameleitos.Artigo43. o Datransferênciadelocaldetrabalho OselementosdaCT,desubcomissõesdetrabalhadoresedecomissõescoordenadorasnãopodemsertransferidosdelocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodaCToudacomissãocoordenadorarespectiva.Artigo44. o Dasausências 1—Considera-secomotrabalhoefectivoasausênciasverificadas,noexercíciodassuasatribuiçõeseactividades,pelostrabalhadoresdaCGDquesejamelementosdaCT,desubcomissõesdetrabalhadoresedecomissõescoordenadoras.2—Asausênciasprevistasnonúmeroanteriornão podemprejudicarquaisquerdireitos,regaliasegarantiasdotrabalhador.3—Faltaéaausênciadotrabalhadordurantetodooupartedoperíodonormaldetrabalho,quelheécon-tratualmenteaplicável,semprejuízodastolerânciasper-mitidasnainstituição.Artigo45. o Daprotecçãolegal OselementosdaCT,dascomissõescoordenadorasedassubcomissõesdetrabalhadoresgozamdaprotecçãoreconhecidanaConstituiçãoenalei.Artigo46. o Dasuspensãopreventiva 1—AsuspensãopreventivadetrabalhadoresquesejamelementosdaCT,desubcomissõesoudecomissões coordenadorasdevesercomunicada,porescrito,aotra- balhador,aosindicatoemqueestejainscritoeàinspecçãodotrabalhodarespectivaárea.2—Enquantodurarasuspensãopreventiva,aentidadepatronalnãopode,emnenhumcaso,impediroudificultar,porqualquerforma,oexercíciodasfunçõesparaquefoieleitootrabalhadoremcausa.Artigo47. o Dodespedimento 1—Odespedimentodetrabalhadoresquesejamele- mentosdaCT,desubcomissõesoudecomissõescoor-denadoras,duranteodesempenhodassuasfunçõese atétrêsanosapósoseutermo,presume-sefeitosem justacausa. 2—Interpostaprovidênciacautelardasuspensãododespedimento,estasónãoserádecretadaseotribunalconcluirpelaexistênciadeprobalidadesériadeverificaçãodajustacausainvocada.3—Asacçõesdeimpugnaçãojudicialdodespedimentodostrabalhadoresreferidosnon. o 1têmnaturezaurgente.4—Nãohavendojustacausa,otrabalhadortemdireitoàsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaCGD,norespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadecor-respondente.5—EmsubstituiçãodareintegraçãootrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãocalculadanostermosdaleiouestabelecidaemIRCenuncainferioràretribuiçãobaseediuturnidadescorrespondentesaseismeses.Artigo48. o Daproibiçãodeactosdediscriminaçãocontratrabalhadores Éproibidoeconsideradonuloedenenhumefeitotodooacordoouactoquevise: a)Subordinaroempregodequalquertrabalhadoràcondiçãodeesteparticiparounãonasacti-vidadeseórgãosoudesedemitirdoscargosprevistosnestesestatutos; b)Despedir,transferirou,porqualquermodo,pre-judicarumtrabalhadorpormotivodassuasacti-vidadeseposiçõesrelacionadascomasformasdeorganizaçãoeintervençãodostrabalhadoresprevistasnestesestatutos.Artigo49. o Daprotecçãodostrabalhadorescontrasançõesabusivas 1—Consideram-se abusivasassançõesmotivadaspelofactodeumtrabalhadorexercer,terexercido,pretenderexercerouinvocarqualquerdosdireitosquelheassistememconformidadecomaConstituição,comaleieoutrasnormasaplicáveissobreascomissõesdetrabalhadoresecomestesestatutos.2—Assançõesabusivasdeterminamasconsequênciasprevistasnaleie,seasançãoconsistirnodespedimento,aindemnizaçãonãoseráinferioraodobrodaprevistaparaaindemnizaçãoemsubstituiçãodareintegração.Artigo50. o Doexercíciodaacçãodisciplinar 1—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivaaapli-caçãoaqualquerdosrepresentantesreferidosnoartigo47. o dealgumasançãodisciplinarsobaaparência depuniçãoououtrafalta,quandotenhalugardurante
Page 166
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2416 odesempenhodasrespectivasfunçõeseatétrêsanosapósoseutermo.2—Oexercíciodaacçãodisciplinarcontraqualquerdosrepresentantesreferidosnonúmeroanteriorporfac-tosrelativosaodesempenhodasrespectivasfunções,nomeadamenteporviolaçãododeverdesigilo,estásujeitoaostermosdoartigo47. o 3—Duranteoexercíciodaacçãodisciplinareatra-mitaçãodoprocessojudicial,orepresentantevisadoman-tém-seemactividade,nãopodendoserprejudicadoquernassuasfunçõesnoórgãoaquepertença,quernasuaactividadeprofissional.Artigo51. o Daresponsabilidadedaentidadepatronal 1—Aviolaçãodosn. os 1e2dosartigos46. o e47. o dospresentesestatutosépassíveldecontra-ordenaçãonostermosdoCódigodoTrabalho. 2—Osadministradores,directores,gerenteseoutrostitularesdelugaresdechefiaresponsáveispelosactosrefe-ridosnonúmeroanteriorsãoigualmentepunidos,nostermosdalei.Artigo52. o Dotratamentomaisfavorável Nostermosgeraisdedireitodetrabalho,asatribuições,competência,direitosegarantiasreconhecidosaocon-juntodostrabalhadoreseàCT,bemcomoaosrespectivoselementos,podemseralargadosporconvençãocolectiva,acordodeempresaouusosdaempresaqueestabeleçamumregimemaisfavorável,desdequenãocontrariemnor-maslegaisimperativasdeconteúdoproibitivooulimi-tativo.CAPÍTULOIV Processoeleitoral SECÇÃOI Aberturadoprocesso Artigo53. o Daapresentaçãodecandidaturas CompeteàCTdesencadearoprocessoeleitoral,defi-nindooprazoparaaapresentaçãodascandidaturas.Artigo54. o Dascondiçõesdeelegibilidade Podesereleito,mediantecandidatura,qualquertra-balhadordaCGD. Artigo55. o Dacapacidadeeleitoral PodemvotartodosostrabalhadoresdaCGD,noster- mosdoartigo5. o dospresentesestatutos. Artigo56. o Dascandidaturas 1—AscandidaturasàCTterãodesersubscritaspor,pelomenos,100trabalhadores,nostermosdoartigo5. o dospresentesestatutos,nãopodendonenhumtrabalhadorsubscrevermaisdeuma.2—Oscandidatosserãoidentificadospelonomecom-pleto,númerodeempregado,localdetrabalhoeassi-natura,omesmoseverificandoemrelaçãoaossubs-critores.3—Oscandidatosreferidosnon. o 1juntarãoumtermodeaceitaçãodacandidatura,devendoaindaindicaronomedosdelegadosdacandidaturaàcomissãoeleitoral,queserãotambémidentificadospelonomecompleto,númerodeempregadoelocaldetrabalho.4—Osdocumentosreferidosnosn. os 2e3serãoencer-radosnumsobrescrito,quenãopoderáexibirqualquerdesignaçãoexterior. 5—OssobrescritosaqueserefereonúmeroanteriorterãodeserentreguesnasededaCTcontraaentregadecompetenterecibo,ouenviadospelocorreio,sobregistoecomavisoderecepção.6—Àscandidaturasqueapresentemirregularidadesseráconcedido,parasuprimento,umprazoatéàs15horasdo2. o diaútilseguinte,findooqualacomissãoeleitoralprocederáàelaboraçãodalistadefinitivadascandidaturasaceitesasufrágio.7—Àaberturadossobrescritoseverificaçãodeirre-gularidadesdosprocessosdeverádeassistirumsubscritordecadaumadascandidaturas,paraefeitosdonúmeroanterior,podendoaindaestarpresentesostrabalhadoresqueodesejarem.Artigo57. o Comissãoeleitoral 1—Nasequênciadaaceitaçãodascandidaturasseráconstituídaacomissãoeleitoral,compostaporumrepre-sentantedesignadopelaCT,quepresidirá,eumrepre-sentantedecadaumadaslistasconcorrentes.2—AcomissãoeleitoralfuncionaránasededaCT.3—Acomissãoeleitoralteráasuaprimeirareuniãono1. o diaútilposterioraoprazoestipuladopelaCTparaapresentaçãodecandidaturas.Artigo58. o Dasatribuiçõesdacomissãoeleitoral Competiráàcomissãoeleitoral: 1)Apresidênciadoactoeleitoral; 2)Adeliberaçãosobrearegularidadedascan- didaturas;
Page 167
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2417 3)Oapuramentofinaldosresultadosdaseleições,aelaboraçãodarespectivaactaeasuadivulgação,emconjuntocomaCT,comcópiaporcartaregis-tadaeavisoderecepçãoouporprotocolo,paraosministérioscompetenteseparaoconselhodeadministraçãodaCGD;4)Aanálisedasactasenviadaspelasmesasdevotoeadecisãosobreasuavalidade;5)Adecisãosobreasocorrênciasregistadasnasactas,incluindoasreclamaçõeseimpugnações;6)Tomartodasasiniciativasnosentidodegarantiragenuidadedosresultadoseleitorais;7)Zelarpelocumprimentodesteregulamentoelei-toral;8)Agirporformaacriarcondiçõesaoexercíciodevotoporpartedetodosostrabalhadoresdaempresa;9)DiligenciarjuntodaCTaimpressãodosboletinsdevotoeasuadistribuiçãopelasmesasdevoto;10)Receberospedidosdeimpugnaçãoposterioresaoencerramentodasmesasdevotoedecidirsobreeles;11)Credenciarosdelegadosdascandidaturas; 12)EncaminharparaamesadevotoinstaladanasededaCTosvotosporcorrespondência;13)Resolveroscasosomissos.Artigo59. o Domododefuncionamentodacomissãoeleitoral 1—Ostrabalhosdacomissãoeleitoraliniciar-se-ãologoapósaaberturadossobrescritosquecontêmascan-didaturaseterminamnodiadapublicaçãodosresultadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego. 2—Osmembrosdacomissãoeleitoraltrabalharãoatempointeiro.3—Nasdecisõesqueacomissãoeleitoralforchamadaatomar,cadamembrodisporádeumvotoefuncionaráosistemadamaioriasimples,tendoorepresentantedaCTvotodequalidadeemcasodeempate.4—Nasuaprimeirareunião,acomissãoeleitoraldeci-dirádomododefuncionamentointerno,quenãopoderácontrariarodispostonesteartigo.Artigo60. o Daconvocatóriadoactoeleitoral Acomissãoeleitoralmarcaráadatadaseleições,nasuaprimeirareunião,comomínimode15diasdeantecedência.Artigo61. o Dadivulgaçãoepropagandadascandidaturas 1—Competeacomissãoeleitoral,comoapoioda CT,promoverumaampladivulgaçãodetodasascan- didaturasapresentadasasufrágio. 2—ACT,atravésdacomissãoeleitoral,poráosseusrecursostécnicosàdisposiçãodascandidaturaserespec-tivosgruposdeapoio,paraadistribuição,portodososlocaisdetrabalho,donúmerodecomunicados,porcadacandidatura,quevenhaaverificar-setecnicamentepos-sível,duranteumperíododetempoquedecorredesdeadatadaelaboraçãodefinitivadalistadecandidaturasatéàvésperadodiadavotação,inclusive.3—Enviarumacópiadaconvocatóriadaeleiçãocom,pelomenos,15diasdeantecedência,aoconselhodeadmi-nistraçãodaCaixa.4—Elaborar,juntamentecomacomissãoeleitoral,ocomunicadodosresultadosfinais.Artigo62. o Doscadernoseleitorais 1—ACGDdeveentregarocadernoeleitoralàcomis- sãoeleitoral,noprazodequarentaeoitohorasapósarecepçãodacópiadaconvocatória,agrupadoporagên-ciaououtroórgãodeestrutura(direcção,departamento,etc.).2—Aoscadernoseleitoraisserãoacrescentadostodosostrabalhadoresquenodiadavotaçãoestejam,tran-sitoriamente,emserviçonaagência.Artigo63. o Daidentificaçãodoseleitores Osvotantesserãoidentificadospelocartãodeempre-gado,bilhetedeidentidadeouqualqueroutroelementodeidentificaçãocomfotografia,aceitando-seabonaçãodedoiseleitores,podendoamesafazer,elaprópria,aabonaçãodesdequetalactoobtenhaaconcordânciaunâ-nimedosseusmembros,incluindoosdelegadosdascan-didaturas,seoshouver.Artigo64. o Daconstituiçãodasmesasdevoto 1—Asmesasdevotosãoformadasporumpresidenteedoisvogais,quedirigemarespectivavotação,ficando,paraesseefeito,dispensadosdarespectivaprestaçãodetrabalho.2—Competeàsubcomissãolocalpromoveracons-tituiçãodamesadevoto.Nocasodeausênciaoufaltadesubcomissãolocal,qualquertrabalhadordelocaldetrabalhopoderátomarainiciativadepromoveramesadevoto,designandoosvogaisparaamesma. 3—Cadacandidaturapoderáindicaràcomissãoelei-toral,compelomenosquatrodiasdeantecedência,o nomedeumdelegadoporcadamesadevoto.
Page 168
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2418 4—Osdelegadosreferidosnonúmeroanteriorserãocredenciadospelacomissãoeleitoraleterãoassentonamesa.Artigo65. o Dosboletinsdevoto 1—Osboletinsdevotoserãoimpressosempapelliso,rectangular,nãotransparente,semmarcaousinalexterior,eincluiráaletraidentificativadacandidatura,àfrentedaqualseinscreveráumquadradoparaindicaçãodevoto.2—Osboletinsdevotoserãocolocadasàdisposiçãodoseleitores,juntodasrespectivasmesas.3—Oboletimdevototerádeserentregueaopre-sidentedamesa,dobradoemquatroecomaparteimpressavoltadaparadentro.Artigo66. o Dovoto 1—Ovotoédirectoesecreto,deacordocomalei,nasmatériasrelacionadascom: a)EleiçãooudestituiçãodaCT,notodoouempartedosseuselementos; b)Eleiçãooudestituiçãodesubcomissões; c)Aprovaçãooualteraçãodeestatutos; d)AdesãoourevogaçãodaadesãodaCTacomis-sõescoordenadoras.2—Épermitidoovotoporcorrespondênciaaostra-balhadoresausentesdoserviçonaalturadavotaçãoounassituaçõesemqueonúmerodetrabalhadoreséinsu-ficienteparaconstituirmesadevoto.3—Requisitosdovotoporcorrespondência: a)Ovotoserádobradoemquatropartescomaparteimpressavoltadaparadentro,numsobres-critoindividual,fechado,quedeveráconterasseguintesindicações:Númerodeempregado; Localdetrabalho; Nomeeassinaturadovotante,devidamentereconhecidapelonotárioouabonadaporumserviçodaCGD,identificadapelores-pectivonúmero; b)Estesobrescritoseráencerradonumoutrodiri-gidoàcomissãoeleitoral.4—Sóserãocontadososvotosporcorrespondênciarecebidosnacomissãoeleitoralatéàs17horase30minu-tosdodiadavotação. 5—Nãoépermitidoovotoporprocuração. 6—Avotaçãodecorrerá,ininterruptamente,emtodos oslocaisdetrabalhoentreas8horaseas17horase 30minutosdodiapreviamentemarcadoparaoefeito. 7—Asurnassópoderãoserabertasapartirdas17horase30minutos.8—Qualquereleitorpodefiscalizaroacto.9—Emcasodeimpossibilidadedevoto,porosboletinsdevotonãoteremchegadoaumoumaislocaisdetra-balho,ouporteremchegadoemnúmeroinsuficiente,atéao1. o diaútilimediatamenteanterioraodavotação,assubcomissõesou,naausênciadestas,qualquertraba-lhadorcomunicarãoaocorrênciaàcomissãoeleitoral.10—Acomissãoeleitoral,faceàsituaçãodescritanonúmeroanterior,daráinstruçõespara,deacordocomoestipuladonoartigo65. o,serlocalmentesuperadaadificuldade.Artigo67. o Donúmeromáximodevotantesporcadamesadevoto Acadamesadevotonãopodemcorrespondermaisde500votantes. Artigo68. o Dofechodasmesasdevoto 1—Porcadamesadevotoserálavradaactadosresul-tadosobtidosedasocorrênciasverificadas,quedeveráserassinadapelosseusmembros,bemcomoasfolhasdepresença,nostermosdalei.2—Asactasterãoquefazermençãoexpressadores-pectivolocaldetrabalho.3—Considera-sevotoembrancooboletimdevotoquenãotenhasidoobjectodequalquertipodemarca.4—Considera-sevotonulooboletimdevoto: a)Emquetenhasidoassinaladomaisdeumqua-dradoouquandohajadúvidassobrequaloqua-dradoassinalado; b)Emquetenhasidoassinaladooquadradocor-respondenteaumacandidaturaquetenhadesis-tidodavotaçãoounãotenhasidoadmitida; c)Emquetenhasidofeitoqualquercorte,desenho ourasuraouquandotenhasidoescritaqualquerpalavra.5—Nãoseconsideravotonulooboletimdevotonaqualacruz,emboranãoperfeitamentedesenhadaouexcedendooslimitesdoquadrado,assinaleinequivoca-menteavontadedovotante.6—Osresultadosdeverãoserafixadosjuntoàmesa.7—Todaadocumentaçãorespeitanteàvotação, incluindoosboletinsdevotoentradosnasurnaseos quenãoforemutilizados,deveráserencerradanum sobrescritoaenviar,pormãoprópriaoupelocorreio, àcomissãoeleitoral,utilizando-seaviatelefónica,faxou outras,semprequepossível,parainformaracomissão eleitoraldosresultadosobtidos.
Page 169
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2419 Artigo69. o Doapuramentogeralderesultadosesistemaeleitoral 1—OapuramentogeralderesultadosseráfeitonasededaCT.2—Oapuramentogeraldefinitivodosresultadosefec-tuar-se-ácombasenasactaserestantesdocumentosrece-bidosnoscincodiasúteissubsequentesaoactoeleitoral,podendo,noentanto,acomissãoeleitoralprorrogaroprazopormaiscincodiasúteis.3—Semprequeaoactoeleitoralconcorrammaisdeumalista,oapuramentoseráfeitopelométododamédiamaisaltadeHondt.Artigo70. o Daimpugnação 1—Opedidodeimpugnaçãopoderáserexaradonumadeclaraçãoaentregaràmesanodecorrerdavotaçãoouserapresentadodirectamenteàcomissãoeleitoralaté cincodiasúteisapósavotação.2—Ospedidosdeimpugnaçãodeverãoserfundamen-tadosepodemincluirosdocumentosdeprovaqueoimpugnanteentendernecessários.3—Éàcomissãoeleitoralquecompetejulgarospedi-dosdeimpugnação.4—Dadecisãodacomissãoeleitoralsobreumpedidodeimpugnaçãocaberecursonostermosdalei.5—Casoacomissãoeleitoraldecidaanularaseleições,estasdeverãoserrepetidasnoprazomáximode30diasapósadatadaanulação,comasmesmascandidaturas.Artigo71. o Dapublicidadederesultados 1—AcomissãoeleitoraleaCT,conjuntamente,divul-garãoosresultadosemcomunicadodirigidoaostraba- lhadores,enviandocópiadaactafinal,porcartaregistada ecomavisoderecepçãoouprotocolo,aosministérioscompetenteseaoconselhodeadministraçãodaCGD.Artigo72. o Doiníciodomandato ACTeassubcomissõeseleitasiniciamassuasacti-vidadesdepoisdapublicaçãodosresultadosdo Boletim doTrabalhoeEmprego.Artigo73. o Doscasosomissos OscasosomissosserãoresolvidospelaComissão Eleitoral. CAPÍTULOV Financiamento Artigo74. o 1—ConstituemreceitasdaCT: a)Oprodutodeiniciativasderecolhasdefundos; b)Ascontribuiçõesvoluntáriasdostrabalhadores.2—ACTanualmenteinformará,casohajalugarareceitas,domovimentofinanceirooperado.CAPÍTULOVI Disposiçõesfinais Artigo75. o ContinuaafazerparteintegrantedestesEstatutosodireito dos trabalhadores elegerem os seusrepresentantesparaosórgãossociaisdaCGD,conformeestabelecidonalei. Artigo76. o DarevisãodosEstatutos 1—Ospresentesestatutosserãorevistosemassem-bleiageral,porvotodirectoesecreto,expressamentecon-vocadaparaoefeitopelaComissãodeTrabalhadores.2—Seráaprovadooprojectoquereunaomaiornúmerodevotosvalidamenteexpressos.Registadosem5deAbrilde2005,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 27/2005,afl.84dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaJadoIbériaProdutosMetalúrgicos,S.A.—Alteração Alteração,aprovadaemassembleiageralde14deFeve-reirode2005,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 13,de15deSetembrode1980.OstrabalhadoresdaempresaJadoIbéria—ProdutosMetalúrgicos,S.A.,comsedenaEstradaNacionaln. o 101,Nogueira,Braga,noexercíciodosdireitosqueaConstituição,aLein. o 99/2003,de27deAgosto,eaLein. o 35/2004,de29deJulho,lhesconferem,dis-postosareforçarasuaunidadeeosseusinteressesedireitos,aprovamosseguintesestatutosdaComissão deTrabalhadores:Artigo1. o Colectivodostrabalhadores 1—Ocolectivodostrabalhadoreséconstituídopor todosostrabalhadoresqueprestemasuaactividade
Page 170
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2420 porforçadeumcontratodetrabalhocelebradocomaempresa.2—Ocolectivodostrabalhadoresorganiza-seeactuapelasformasprevistasnestesestatutosenalei,nelesresidindoaplenitudedospoderesedireitosrespeitantesàintervençãodemocráticadostrabalhadoresdaempresaatodososníveis.3—Nenhumtrabalhadordaempresapodeserpre-judicadonosseusdireitos,nomeadamentedeparticiparnaconstituiçãodaComissãodeTrabalhadores,naapro-vaçãodosestatutosoudeelegeresereleito,desig-nadamentepormotivodeidadeoufunção.Artigo2. o Órgãodocolectivo Sãoórgãosdocolectivodostrabalhadores: a)Oplenário; b)AComissãodeTrabalhadores(CT). Artigo3. o Plenário Oplenário,formademocráticadeexpressãoedeli-beraçãodocolectivodostrabalhadores,éconstituídoportodosostrabalhadoresdaempresa,conformeadefi-niçãodoartigo1. o Artigo4. o Competênciadoplenário Competeaoplenário: a)Definirasbasesprogramáticaseorgânicasdocolectivodostrabalhadores,atravésdaaprova-çãooualteraçãodosestatutosdaCT; b)ElegeraCT,destituí-laatodootempoeaprovarorespectivoprogramadeacção; c)ControlaraactividadedaCTpelasformasemodosprevistosnestesestatutos; d)Pronunciar-sesobretodososassuntosdeinte-resserelevanteparaocolectivodostrabalha- doresquelhesejamsubmetidospelaCToupor trabalhadoresnostermosdoartigoseguinte.Artigo5. o Convocaçãodoplenário Oplenáriopodeserconvocado: a)PelaCT; b)Pelomínimode100ou20%dostrabalhadoresdaempresa.Artigo6. o Prazosparaaconvocatória Oplenárioseráconvocadocomaantecedênciade 15dias,pormeiodeanúncioscolocadosnoslocaisdes- tinadosàafixaçãodepropaganda. Artigo7. o Reuniõesdoplenário 1—Oplenárioreúneordinariamenteumavezporano,paraapreciaçãodaactividadedesenvolvidapelaCT.2—Oplenárioreúneextraordinariamentesemprequeparatalsejaconvocadonostermosecomosrequi-sitosprevistosnoartigo5. o Artigo8. o Plenáriodeemergência 1—Oplenárioreúnedeemergênciasemprequesemostrenecessáriaumatomadadeposiçãourgentedostrabalhadores.2—Asconvocatóriasparaestesplenáriossãofeitascomaantecedênciapossívelfaceàemergência,demoldeagarantirapresençadomaiornúmerodetrabalhadores. 3—Adefiniçãodenaturezaurgentedoplenário,bemcomoarespectivaconvocatória,édacompetênciaexclu-sivadaCT.Artigo9. o Funcionamentodoplenário 1—Oplenáriodeliberavalidamentesemprequeneleparticipem20%ou100trabalhadoresdaempresa.2—Asdeliberaçõessãoválidassemprequesejamtomadaspelamaioriasimplesdostrabalhadorespre-sentes.3—Exige-semaioriaqualificadadedoisterçosdosvotantesparaaseguintedeliberação: a)DestituiçãodaCToudassubcomissõesoudealgunsdosseusmembros.Artigo10. o Sistemadevotaçãoemplenário 1—Ovotoésempredirecto.2—Avotaçãofaz-seporbraçolevantado,exprimindoovotoafavor,ovotocontraeaabstenção.3—Ovotoésecretonasvotaçõesreferentesaelei-çõesedestituiçõesdecomissõesdetrabalhadoresesub-comissões,aaprovaçãoealteraçãodosestatutoseaadesãoacomissõescoordenadoras.3.1—Asvotaçõesacimareferidasdecorrerãonoster-mosdaleiepelaformaindicadanoregulamentoanexo. 4—OplenárioouaCTpodemsubmeteroutras matériasaosistemadevotaçãoprevistononúmero anterior.
Page 171
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2421 Artigo11. o Discussãoemplenário 1—Sãoobrigatoriamenteprecedidasdediscussãoemplenárioasdeliberaçõessobreasseguintesmatérias: a)DestituiçãodaCToudealgumdosseusmem-bros,desubcomissõesdetrabalhadoresoudealgumdosseusmembros; b)Alteraçãodosestatutosedoregulamentoelei-toral.2—ACTouoplenáriopodesubmeteradiscussãopréviaqualquerdeliberação. ComissãodeTrabalhadores Artigo12. o NaturezadaCT 1—ACTéoórgãodemocraticamentedesignado, investidoecontroladopelocolectivodostrabalhadoresparaoexercíciodasatribuições,competênciasedireitosreconhecidosnaConstituiçãodaRepública,naleiounoutrasnormasaplicáveisenestesestatutos.2—Comoformadeorganização,expressãoeactua-çãodemocráticadostrabalhadores,aCTexerceemnomepróprioacompetênciaedireitosreferidosnonúmeroanterior.Artigo13. o CompetênciadaCT CompeteàCT: a)Recebertodasasinformaçõesnecessáriasaoexercíciodasuaactividade; b)Exercerocontrolodegestãonasrespectivasempresas; c)Participarnosprocessosdereestruturaçãodaempresa,especialmentenotocanteaacçõesdeformaçãoouquandoocorraalteraçãodascon- diçõesdetrabalho; d)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodotra-balho,directamenteouporintermédiodasres-pectivascomissõescoordenadoras; e)Gerirouparticiparnagestãodasobrassociaisdaempresa; f)Promoveraeleiçãoderepresentantesdostra-balhadoresparaosórgãossociaisdasentidadespúblicasempresariais.Artigo14. o Relaçõescomaorganizaçãosindical 1—Odispostonoartigoanteriorentende-sesempre-juízodasatribuiçõesecompetênciasdaorganizaçãosin- dicaldostrabalhadores. 2—AcompetênciadaCTnãodeveserutilizadaparaenfraquecerasituaçãodossindicatosrepresentativosdostrabalhadoresdaempresaedosrespectivosdele-gadossindicais,comissõessindicaisouintersindicais,ouvice-versa,eserãoestabelecidasrelaçõesdecooperaçãoentreambasasformasdeorganizaçãodostrabalhadores.Artigo15. o DeveresdaCT Noexercíciodassuasatribuiçõesedireitos,aCTtemosseguintesdeveres: a)Realizarumaactividadepermanenteededicadadeorganizaçãodeclasse,demobilizaçãodostrabalhadoresedoreforçodasuaunidade; b)Garantiredesenvolveraparticipaçãoactivaedemocráticadostrabalhadoresnofunciona-mento,direcção,controloeemtodaaactividadedocolectivodostrabalhadoresedosseusórgãos,assegurandoademocraciainternaatodosos níveis; c)Promoveroesclarecimentoeaformaçãocul-tural,técnica,profissionalesocialdostraba-lhadores,demodoapermitirodesenvolvimentodasuaconsciênciaenquantoprodutoresderiquezaeareforçaroseuempenhamentores-ponsávelnadefesadosseusinteressesedireitos; d)Exigirdaentidadepatronal,doórgãodegestãodaempresaedetodasasentidadespúblicascompetentesocumprimentoeaplicaçãodasnormasconstitucionaiselegaisrespeitantesaosdireitosdostrabalhadores; e)Estabelecerlaçosdesolidariedadeecooperaçãocomascomissõesdetrabalhadoresdeoutrasempresasecomissõescoordenadoras; f)Coordenar,nabasedoreconhecimentodasuaindependênciarecíproca,aorganizaçãosindicaldostrabalhadoresdaempresanaprossecuçãodosobjectivoscomunsatodosostrabalhadores; g)Assumir,aoseuníveldeactuação,todasasres-ponsabilidadesqueparaasorganizaçõesdostra-balhadoresdecorramdalutageralpelaliqui- daçãodaexploraçãodohomempelohomem epelaconstruçãodeumasociedademaisjustaedemocrática.Artigo16. o Controlodegestão 1—Ocontrolodegestãovisaproporcionarepro-mover,combasenarespectivaunidadeemobilização,aintervençãodemocráticaeoempenhamentorespon-sáveldostrabalhadoresnavidadaempresa. 2—OcontrolodegestãoéexercidopelaCT,nostermosesegundoasformasprevistasnaConstituiçãodaRepública,naleiounoutrasnormasaplicáveise nestesestatutos.
Page 172
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2422 3—Tendoassuasatribuiçõesedireitosporfina-lidadeocontrolodasdecisõeseconómicasesociaisdaentidadepatronaledetodaaactividadedaempresa,aCTconservaasuaautonomiaperanteaentidadepatronal,nãoassumepoderesdegestãoe,porisso,nãosesubstituiaosórgãosehierarquiaadministrativa,téc-nicaefuncionaldaempresanemcomelesseco-res-ponsabiliza.Artigo17. o Direitosinstrumentais Paraoexercíciodassuasatribuiçõesecompetências,aCTgozadosdireitosprevistosnosartigosseguintes.Artigo18. o Reuniõescomoórgãodegestãodaempresa 1—AComissãodeTrabalhadorestemodireitodesereunirperiodicamentecomoórgãodegestãodaempresaparadiscussãoeanálisedosassuntosrelacio-nadoscomoexercíciodosseusdireitos,devendorea- lizar-se,pelomenos,umareuniãoemcadamês.2—Dareuniãoreferidanonúmeroanteriorélavradaacta,elaboradapelaempresa,quedeveseraprovadaeassinadaportodosospresentes.3—Odispostonosnúmerosanterioresaplica-seigualmenteàssubcomissõesdetrabalhadoresemrelaçãoàsdirecçõesdosrespectivosestabelecimentos.Artigo19. o Direitoàinformação 1—NostermosdaConstituiçãodaRepúblicaedalei,aCTtemdireitoaquelhesejamfornecidastodasasinformaçõesnecessáriasaoexercíciodasuaacti-vidade.2—Aodireitoprevistononúmeroanteriorcorres-pondemlegalmentedeveresdeinformação,vinculandonãosóoórgãodegestãodaempresamasaindatodas asentidadespúblicascompetentesparaasdecisõesrela- tivamenteàsquaisaCTtemodireitodeintervir.3—Odeverdeinformaçãoquerecaisobreoórgãodegestãodaempresaabrange,designadamente,asseguintesmatérias: a)Planosgeraisdeactividadeeorçamentos; b)Organizaçãodaproduçãoesuasimplicaçõesnograudautilizaçãodemão-de-obraedoequi-pamento; c)Situaçãodeaprovisionamento; d)Previsão,volumeeadministraçãodevendas; e)Gestãodepessoaleestabelecimentodosseus critériosbásicos,montantedamassasalariale asuadistribuiçãopelosdiferentesescalõespro- fissionais,regaliassociais,mínimosdeprodu- tividadeegraudeabsentismo; f)Situaçãocontabilísticadaempresa,compreen-dendoobalanço,acontaderesultadoseosbalancetestrimestrais; g)Modalidadesdefinanciamento; h)Encargosfiscaiseparafiscais; i)Projectosdealteraçãodoobjecto,docapitalsocialedereconversãodaactividadeprodutivadaempresa.4—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicanemsubstituiasreuniõesprevistasnoartigo18. o,nasquaisaCTtemdireitoaquelhesejamfornecidasasinfor-maçõesnecessáriasàrealizaçãodasfinalidadesqueasjustificam.5—Asinformaçõesprevistasnesteartigosãoreque-ridas,porescrito,pelaCToupelosseusmembros,aoconselhodeadministraçãodaempresa.6—Nostermosdalei,oconselhodeadministraçãodaempresadeveresponderporescrito,prestandoas informaçõesrequeridasnoprazode8dias,quepoderáseralargadoatéaomáximode15diasseacomplexidadedamatériaojustificar.Artigo20. o Obrigatoriedadedoparecerprévio 1—Têmdeserobrigatoriamenteprecedidosdepare-cerescritodaComissãodeTrabalhadoresosseguintesactosdedecisãodaempresa: a)Regulaçãodautilizaçãodeequipamentotec-nológicoparavigilânciaadistâncianolocaldetrabalho; b)Tratamentodedadosbiométricos; c)Elaboraçãoderegulamentosinternosdaempresa; d)Modificaçãodoscritériosdebasedeclassifi-caçãoprofissionaledepromoções; e)Definiçãoeorganizaçãodoshoráriosdetra-balhoaplicáveisatodosouapartedostraba-lhadoresdaempresa; f)Elaboraçãodomapadefériasdostrabalhadoresdaempresa; g)Mudançadelocaldeactividadedaempresaoudoestabelecimento; h)Quaisquermedidasdequeresulteumadimi-nuiçãosubstancialdonúmerodetrabalhadoresdaempresaouoagravamentosubstancialdassuascondiçõesdetrabalhoe,ainda,asdecisõessusceptíveisdedesencadearmudançassubstan-ciaisnoplanodaorganizaçãodetrabalhooudoscontratosdetrabalho; i)Encerramentodeestabelecimentosoudelinhasdeprodução; j)Dissoluçãoourequerimentodedeclaraçãodeinsolvênciadaempresa. 2—Oparecerreferidononúmeroanteriordeveser emitidonoprazomáximode10diasacontardarecepção
Page 173
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2423 doescritoemqueforsolicitado,seoutromaiornãoforconcedidoematençãodaextensãooucomplexidadedamatéria.3—Noscasosaqueserefereaalínea c)don. o 1,oprazodeemissãodeparecerédecincodias.4—Quandosejasolicitadaaprestaçãodeinformaçãosobreasmatériasrelativamenteàsquaissejarequeridaaemissãodeparecerouquandohajalugaràrealizaçãodereuniãonostermosdoartigo18. o,oprazoconta-seapartirdaprestaçãodasinformaçõesoudarealizaçãodareunião.5—Decorridososprazosreferidosnosn. os 2e3semqueoparecertenhasidoentregueàentidadequeotiversolicitado,considera-sepreenchidaaexigênciareferidanon. o 1.Artigo21. o Controlodegestão Emespecial,paraarealizaçãodocontrolodegestão,aCTexerceacompetênciaegozadosdireitosepoderesseguintes: a)Apreciareemitirparecersobreosorçamentosdaempresaerespectivasalterações,bemcomoacompanhararespectivaexecução; b)Promoveraadequadautilizaçãodosrecursostécnicos,humanosefinanceiros; c)Promover,juntodosórgãosdegestãoedostra-balhadores,medidasquecontribuamparaamelhoriadaactividadedaempresa,designada-mentenosdomíniosdosequipamentostécnicosedasimplificaçãoadministrativa; d)Apresentaraosórgãoscompetentesdaempresasugestões,recomendaçõesoucríticastendentesàqualificaçãoinicialeàformaçãocontínuadaqualidadedevidanotrabalhoedascondiçõesdesegurança,higieneesaúde; e)Defenderjuntodosórgãosdegestãoefisca- lizaçãodaempresaedasautoridadescompe- tentesoslegítimosinteressesdos trabalhadores.Artigo22. o Processosdereestruturaçãodaempresa 1—Odireitodeparticiparnosprocessosderees-truturaçãodaempresadeveserexercido: a)DirectamentepelaComissãodeTrabalhadores,quandosetratedereestruturaçãodaempresa; b)Atravésdacorrespondentecomissãocoordena-dora,quandosetratedareestruturaçãodeempresasdosectoraquepertençaamaioriadascomissõesdetrabalhadoresporaquela coordenadas. 2—Noâmbitodoexercíciododireitodeparticipaçãonareestruturaçãodaempresa,ascomissõesdetraba-lhadoreseascomissõescoordenadorastêm: a)Odireitodeserempreviamenteouvidasedeemitiremparecer,nostermoseprazosprevistosdon. o 2doartigo20. o,sobreosplanosderees-truturaçãoreferidosnonúmeroanterior; b)Odireitodesereminformadassobreaevoluçãodosactossubsequentes; c)Odireitodesereminformadassobreaformu-laçãofinaldosinstrumentosdereestruturaçãoedesepronunciaremantesdeaprovados; d)Odireitodereuniremcomosórgãosencar-regadosdostrabalhospreparatóriosderees-truturação; e)Odireitodeemitiremjuízoscríticos,sugestõesereclamaçõesjuntodosórgãossociaisdaempresaoudasentidadeslegalmentecompe-tentes.Artigo23. o Defesadosinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores Emespecialparaadefesadeinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores,aCTgozadosseguintesdireitos: a)Intervirnoprocedimentodisciplinarparades-pedimentoindividual,terconhecimentodopro-cessodesdeoseuinício,controlararespectivaregularidade,bemcomoaexistênciadejustacausa,atravésdaemissãodeparecerprévio,nostermosdalegislaçãoaplicável; b)Intervirnocontrolodosmotivosedoprocessoparadespedimentocolectivoatravésdeparecerprévio,nostermosdalegislaçãoaplicável; c)Serouvidapelaentidadepatronalsobreaela-boraçãodomapadeférias,nafaltadeacordocomostrabalhadoressobrearespectivamar-cação.Artigo24. o Gestãodeserviçossociais ACTtemodireitodeparticiparnagestãodosserviços sociaisdestinadosaostrabalhadoresdaempresa. Artigo25. o Participaçãonaelaboraçãodalegislaçãodotrabalho AparticipaçãodaCTnaelaboraçãodalegislaçãodotrabalhoéfeitanostermosdalegislaçãoaplicável. GarantiasecondiçõesparaoexercíciodacompetênciaedireitosdaCT Artigo26. o Tempoparaoexercíciodevoto 1—Ostrabalhadores,nasdeliberaçõesque,emcon- formidadecomaleiecomestesestatutos,orequeiram,
Page 174
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2424 têmodireitodeexercerovotonolocaleduranteohoráriodetrabalho,semprejuízodofuncionamentoefi-cazdaempresaouestabelecimentorespectivo.2—Oexercíciododireitoprevistonon. o 1nãopodecausarquaisquerprejuízosaotrabalhadoreotempodespendidoconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.Artigo27. o Plenáriosereuniões 1—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarple-nárioseoutrasreuniõesnolocaldetrabalhoforadorespectivohoráriodetrabalho.2—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarple-nárioseoutrasreuniõesnolocaleduranteohoráriodetrabalhoquelhessejaaplicávelatéaolimitedequinzehorasporano,desdequeseassegureofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgenteeessencial. 3—Otempodespendidonasreuniõesreferidasnonúmeroanteriornãopodecausarquaisquerprejuízosaotrabalhadoreconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.4—Paraosefeitosdosn. os 2e3,aCTouasub-comissãodetrabalhadorescomunicaráarealizaçãodasreuniõesaosórgãosdaempresacomaantecedênciamínimadequarentaeoitohoras.Artigo28. o AcçãodaCTnointeriordaempresa 1—ACTtemodireitoderealizarnoslocaiseduranteohoráriodetrabalhotodasasactividadesrela-cionadascomoexercíciodassuasatribuiçõesedireitos.2—Estedireitocompreendeolivreacessoaoslocaisdetrabalho,acirculaçãonosmesmoseocontactodirectocomostrabalhadores.Artigo29. o Direitodeafixaçãoedistribuiçãodedocumentos 1—ACTtemodireitodeafixardocumentosepro-pagandarelativosaosinteressesdostrabalhadoresemlocaladequadoparaoefeito,postoàsuadisposiçãopelaentidadepatronal.2—ACTtemodireitodeefectuaradistribuiçãodaquelesdocumentosnoslocaiseduranteohoráriodetrabalho.Artigo30. o Direitoainstalaçõesadequadas ACTtemodireitoainstalaçõesadequadasnointe- riordaempresaparaoexercíciodassuasfunções. Artigo31. o Direitoameiosmateriaisetécnicos ACTtemdireitoaobterdoórgãodegestãodaempresaosmeiosmateriaisetécnicosnecessáriosparaodesempenhodassuasfunções.Artigo32. o Créditodehoras Paraoexercíciodasuaactividade,cadaumdosmem-brosdasseguintesentidadesdispõedeumcréditodehorasnãoinferioraosseguintesmontantes: a)Subcomissõesdetrabalhadores—oitohorasmensais; b)Comissõesdetrabalhadores—vinteecincohorasmensais; c)Comissõescoordenadoras—vintehorasmen-saisArtigo33. o Faltasderepresentantesdostrabalhadores 1—Consideram-sefaltasjustificadasasfaltasdadaspelostrabalhadoresdaempresaquesejammembrosdaCT,desubcomissõesedecomissõescoordenadorasnoexercíciodassuasatribuiçõeseactividades2—Asfaltasdadasnonúmeroanteriornãopodemprejudicarquaisqueroutrosdireitos,regaliasegarantiasdotrabalhador.Artigo34. o AutonomiaeindependênciadaCT 1—ACTéindependentedopatronato,doEstado,dospartidoseassociaçõespolíticas,dasconfissõesreli-giosas,dasassociaçõessindicaise,emgeral,dequalquerorganizaçãoouentidadeestranhaaocolectivodostrabalhadores.2—Éproibidoàsentidadeseassociaçõespatronaispromoveraconstituição,manutençãoeactuaçãodaCT,ingerir-senoseufuncionamentoeactividadeou,dequalquermodo,influirsobreaCT.Artigo35. o Solidariedadedeclasse Semprejuízodasuaindependêncialegaleestatutária,aCTtemdireitoabeneficiar,nasuaacção,dasoli-dariedadedeclassequeunenos mesmos objectivos fun-damentaistodasasorganizaçõesdostrabalhadores.Artigo36. o Proibiçãodeactosdediscriminaçãocontraostrabalhadores Éproibidoeconsideradonuloedenenhumefeito todooacordoouactaquevise: a)Subordinaroempregodequalquertrabalhador àcondiçãodeesteparticiparounãonasacti- vidadeseórgãosoudesedemitirdoscargos previstosnestesestatutos;
Page 175
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2425 b)Despedir,transferirou,dequalquermodo,pre-judicarumtrabalhadorpormotivodassuasacti-vidadeseposiçõesrelacionadascomasformasdeorganizaçãodostrabalhadoresprevistasnes-tesestatutos.Artigo37. o Protecçãolegal OsmembrosdaCT,subcomissõesedascomissõescoordenadorasgozamdaprotecçãolegalreconhecidaaosrepresentanteseleitospelostrabalhadores,emespe-cialprevistosnosartigos454. o a457. o daLein. o 99/2003,de27deAgosto.Artigo38. o Personalidadeecapacidadejudiciária 1—ACTadquirepersonalidadejurídicapeloregistodosseusestatutosnoministérioresponsávelpelaárealaboral. 2—AcapacidadedaCTabrangetodososdireitos eobrigaçõesnecessáriosouconvenientesparaapros-secuçãodosfinsprevistosnalei.3—ACTtemcapacidadejudiciária,podendoserparteemtribunalparaarealizaçãoedefesadosseusdireitosedosdireitosdostrabalhadoresquelhecompetedefender.4—ACTgozadecapacidadejudiciáriaactivaepas-siva,semprejuízodosdireitosedaresponsabilidadeindividualdecadaumdosseusmembros.5—Qualquerdosseusmembros,devidamentecre-denciado,poderepresentar a CT em juízo, sem prejuízododispostonoartigo44. o Composição,organizaçãoefuncionamentodaCT Artigo39. o SededaCT AsededaCTlocaliza-senasededaempresa. Artigo40. o Composição 1—ACTécompostaportrêselementos,conformeoartigo464. o daLein. o 99/2003,de27deAgosto.2—Emcasoderenúncia,destituiçãoouperdademandatodeumdosseusmembros,asuasubstituiçãofaz-sepeloelementomaisvotadodalistaaquepertenciaomembroasubstituir.3—Seasubstituiçãoforglobal,oplenárioelegeuma comissãoprovisória,aquemincumbeaorganizaçãodo novoactoeleitoral,noprazomáximode60dias. Artigo41. o Duraçãodomandato OmandatodaCTédetrêsanos.Artigo42. o Perdademandato 1—PerdeomandatoomembrodaCTquefaltarinjustificadamenteatrêsreuniõesseguidasouseisinterpoladas.2—Asubstituiçãofaz-seporiniciativadaCT,nostermosdoartigo40. o Artigo43. o DelegaçãodepoderesentremembrosdaCT 1—ÉlícitoaqualquermembrodaCTdelegarnoutroasuacompetência,masessadelegaçãosóproduzefeitosnumaúnicareuniãodaCT. 2—Emcasodegozodefériasouimpedimentodeduraçãonãosuperioraummês,adelegaçãodepoderesproduzefeitosduranteoperíodoindicado.3—Adelegaçãodepoderesestásujeitaaformaescrita,devendoindicar-seexpressamenteosfundamen-tos,prazoeidentificaçãodomandatário.Artigo44. o PoderesparaobrigaraCT ParaobrigaraCTsãonecessáriasasassinaturasde,pelomenos,doisdosseusmembrosemefectividadedefunções.Artigo45. o CoordenaçãodaCTedeliberações 1—AactividadedaCTécoordenadaporumsecre-tariado,eleitonaprimeirareuniãoapósainvestidura.2—AsdeliberaçõesdaCTsãotomadaspormaioriasimples,compossibilidadederecursoaplenáriodetra-balhadoresemcasodeempatenasdeliberaçõeseseaimportânciadamatériaoexigir.Artigo46. o ReuniõesdaCT 1—ACTreúneordinariamenteumavezpormês.2—Podemrealizar-sereuniõesextraordináriassem- preque: a)Ocorrammotivosjustificativos; b)Arequerimentode,pelomenos,umterçodos membros,compréviaindicaçãodaordemde trabalhos.
Page 176
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2426 Artigo47. o Financiamento 1—ConstituemreceitasdaCT: a)Oprodutodeiniciativasderecolhadefundos; b)OprodutodevendasdedocumentoseoutrosmateriaiseditadospelaCT; c)Ascontribuiçõesvoluntáriasdetrabalhadores.2—ACTsubmeteanualmenteàapreciaçãodeple-náriosasreceitasedespesasdasuaactividade.Artigo48. o Subcomissõesdetrabalhadores 1—Poderãoserconstituídassubcomissõesdetraba-lhadores,nostermosdalei.2—Aduraçãodomandatodassubcomissõesdetra-balhadoresédetrêsanos,devendocoincidircomodaCT. 3—Aactividadedassubcomissõesdetrabalhadoreséregulada,comasdevidasadaptações,pelasnormasprevistasnestesestatutosenalei.Artigo49. o Comissõescoordenadoras 1—ACTarticularáasuaacçãoàscomissõesdetra-balhadoresdaregiãoeaoutrasCTdomesmogrupodeempresaousectorparaconstituiçãodeumacomissãocoordenadoradegrupo/sectorqueinterviránaelabo-raçãodosplanoseconómico-sociaisdosector.2—ACTadereàcomissãocoordenadoradaregião.3—Deveráaindaarticularasuaactividadeàscomis-sõesdetrabalhadoresdeoutrasempresas,nofortale-cimentodacooperaçãoedasolidariedade. Disposiçõesgeraisetransitórias Artigo50. o Constituiparteintegrantedestesestatutosoregu-lamentoeleitoral,quesejunta. RegulamentoeleitoralparaeleiçãodaCTeoutrasdeliberaçõesporvotosecreto Artigo51. o Capacidadeeleitoral Sãoeleitoreseelegíveisostrabalhadoresqueprestemasuaactividadenaempresa.Artigo52. o Princípiosgeraissobreovoto 1—Ovotoédirectoesecreto. 2—Épermitidoovotoporcorrespondênciaaostra-balhadoresqueseencontremtemporariamentedeslo-cadosdoseulocaldetrabalhohabitualpormotivodeserviçoeaosqueestejamemgozodefériasouausentespormotivodebaixa.3—Aconversãodosvotosemmandatosfaz-sedeharmoniacomométododerepresentaçãoproporcionaldamédiamaisaltadeHondt.Artigo53. o Comissãoeleitoral Oprocessoeleitoralédirigidoporumacomissãoelei-toral(CE)constituídaportrêstrabalhadoresdaempresa.Artigo54. o Cadernoeleitoral 1—Aempresadeveentregarocadernoeleitoralaostrabalhadoresqueprocedemàconvocaçãodavotação,noprazodequarentaeoitohorasapósarecepçãoda cópiadaconvocatória,procedendoestesàsuaimediataafixaçãonaempresaeestabelecimento.2—Ocadernoeleitoraldeveconteronomedostra-balhadoresdaempresae,sendocasodisso,agrupadosporestabelecimento,àdatadaconvocaçãodavotação.Artigo55. o Convocatóriadaeleição 1—Oactoeleitoraléconvocadocomaantecedênciamínimade15diassobrearespectivadata.2—Aconvocatóriamencionaexpressamenteodia,olocal,ohorárioeoobjectodavotação.3—Aconvocatóriaéafixadanoslocaisusuaisparaafixaçãodedocumentosdeinteresseparaostrabalha-doresenoslocaisondefuncionarãomesasdevotoedifundidapelosmeiosadequados,demodoagarantiramaisamplapublicidade. 4—Umacópiadaconvocatóriaéremetidapelaenti- dadeconvocanteaoórgãodegestãodaempresanamesmadataemquefortornadapública,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepçãoouentreguecomprotocolo.5—Comaconvocaçãodavotação,deveserpubli-citadoorespectivoregulamento.6—Aelaboraçãodoregulamentoédaresponsabi-lidadedostrabalhadoresqueprocedamàconvocaçãodavotação. Artigo56. o Quempodeconvocaroactoeleitoral 1—Oactoeleitoraléconvocadopelacomissão eleitoral.
Page 177
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2427 2—Oactoeleitoralpodeserconvocadopor20%ou100trabalhadoresdaempresa.Artigo57. o Candidaturas 1—PodemproporlistasdecandidaturaàeleiçãodaCT20%ou100trabalhadoresdaempresainscritosnoscadernoseleitoraisou,nocasodelistasdecandidaturaàeleiçãodesubcomissãodetrabalhadores,por10%detrabalhadoresdorespectivoestabelecimento.2—Nenhumtrabalhadorpodesubscreveroufazerpartedemaisdeumalistadecandidatura.3—Ascandidaturasdeverãoseridentificadasporumlemaousigla.4—Ascandidaturassãoapresentadasaté12diasantesdadataparaoactoeleitoral.5—Aapresentaçãoconsistenaentregadalistaà comissãoeleitoral,acompanhadadeumadeclaraçãodeaceitaçãoassinadaportodososcandidatosesubscrita,nostermosdon. o 1desteartigo,pelosproponentes.6—Acomissãoeleitoralentregaaosapresentantesumrecibocomadataeahoradaapresentaçãoeregistaessamesmadataehoranooriginalrecebido.7—Todasascandidaturastêmdireitoafiscalizar,atravésdedelegadodesignado,todaadocumentaçãorecebidapelaCEparaosefeitosdesteartigo.Artigo58. o Rejeiçãodecandidaturas 1—ACEdeverejeitardeimediatoascandidaturasentreguesforadeprazoouquenãovenhamacompa-nhadasdadocumentaçãoexigidanoartigoanterior.2—ACEdispõedoprazomáximodedoisdiasacontardadatadaapresentaçãoparaapreciararegu-laridadeformaleaconformidadedacandidaturacomestesestatutos.3—As irregularidades e as violações destesestatutosdetectadaspodemsersupridaspelosproponentes,paraoefeitonotificadospelaCE,noprazomáximodedoisdiasacontardarespectivanotificação.4—Ascandidaturasque,findooprazoreferidononúmeroanterior,continuaremaapresentarirregulari-dadeseaviolarodispostonestesestatutossãodefi-nitivamenterejeitadaspormeiodedeclaraçãoescrita,comindicaçãodosfundamentos,assinadapelaCEeentregueaosproponentes. Artigo59. o Aceitaçãodascandidaturas 1—Atéao5. o diaanterioràdatamarcadaparao actoeleitoral,aCEpublica,pormeiodeafixaçãonos locaisindicadosnon. o 3doartigo55. o,aaceitaçãodecandidatura.2—Ascandidaturasaceitessãoidentificadaspormeiodeletra,quefuncionarácomosigla,atribuídapelaCEacadaumadelasporordemcronológicadeapre-sentação,cominícionaletraA.Artigo60. o Campanhaeleitoral 1—Acampanhaeleitoralvisaoesclarecimentodoseleitoresetemlugarentreadatadeafixaçãodaacei-taçãodascandidaturaseadatamarcadaparaaeleição,demodoquenestaúltimanãohajapropaganda.2—Asdespesascomapropagandaeleitoralsãocus-teadaspelasrespectivascandidaturas.3—Ascandidaturasdevemacordarentresiomon-tantemáximodasdespesasaefectuar,demodoaasse-gurar-seaigualdadedeoportunidadesedetratamentoentretodaselas. Artigo61. o Localehoráriodavotação 1—AvotaçãodaconstituiçãodaCTedosprojectosdeestatutosésimultânea,comvotosdistintos.2—Asurnasdevotosãocolocadasnoslocaisdetrabalho,demodoapermitirquetodosostrabalhadorespossamvotareanãoprejudicaronormalfuncionamentodaempresaouestabelecimento.3—Avotaçãoéefectuadaduranteashorasdetrabalho.4—Avotaçãoinicia-se,pelomenos,trintaminutosantesdocomeçoetermina,pelomenos,sessentaminu-tosdepoisdotermodoperíododefuncionamentodaempresaouestabelecimento.5—Ostrabalhadorespodemvotarduranteorespec-tivohoráriodetrabalho,paraoquecadaumdispõedotempoparatantoindispensável.6—Emempresacomestabelecimentosgeografica-mentedispersos,avotaçãorealiza-seemtodoselesnomesmodia,horárioenosmesmostermos.7—Quando,devidoaotrabalhoporturnosououtrosmotivos,nãosejapossívelrespeitarodispostononúmeroanterior,aaberturadasurnasdevotoparaorespectivoapuramentodevesersimultâneaemtodososestabelecimentos.Artigo62. o Laboraçãocontínuaehoráriosdiferenciados 1—Avotaçãodecorreduranteumdiacompletoou mais,demodoquearespectivaduraçãocomporteos períodosdetrabalhodetodosostrabalhadoresda empresa.
Page 178
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2428 2—Ostrabalhadoresemregimedeturnosoudehoráriodiferenciadotêmodireitodeexercerovotoduranteorespectivoperíodonormaldetrabalhoouforadele,pelomenostrintaminutosantesdocomeçoesessentaminutosdepoisdofim.Artigo63. o Mesasdevoto 1—Hámesasdevotonosestabelecimentoscommaisde10eleitores.2—Acadamesanãopodemcorrespondermaisde500eleitores.3—Podemserconstituídasmesasdevotonosesta-belecimentoscommenosde10trabalhadores.4—Ostrabalhadoresdosestabelecimentosreferidosnonúmeroanteriorpodemseragregados,paraefeitosdevotação,àmesadevotodeestabelecimentodiferente.5—Asmesassãocolocadasnointeriordoslocais detrabalho,demodoqueostrabalhadorespossamvotarsemprejudicarofuncionamentoeficazdaempresaoudoestabelecimento.6—Ostrabalhadoresreferidosnon. o 4têmdireitoavotardentrodoseuhoráriodetrabalho,semprejuízodofuncionamentoeficazdorespectivoestabelecimento,e,casocontrário,avotarporcorrespondência.Artigo64. o Composiçãoeformadedesignaçãodasmesasdevoto 1—Asmesassãocompostasporumpresidenteedoisvogais,escolhidosdeentreostrabalhadorescomdireitoavoto,quedirigemarespectivavotação,ficandoparaesseefeitodispensadosdarespectivaprestaçãodetrabalho.2—AcompetênciadaCEéexercida,nosestabe-lecimentosgeograficamentedispersos,pelassubcomis-sõesdetrabalhadores,casoexistam.3—Cadacandidaturatemdireitoadesignarumdele-gadojuntodecadamesadevotoparaacompanharefiscalizartodasasoperações.Artigo65. o Boletinsdevoto 1—Ovotoéexpressoemboletinsdevotodeformarectangularecomasmesmasdimensõesparatodasaslistas,impressosempapeldamesmacor,lisoenãotransparente.2—Emcadaboletimsãoimpressasasdesignações dascandidaturassubmetidasasufrágioeasrespectivas siglasesímbolos,setodosostiverem.3—Nalinhacorrespondenteacadacandidatura figuraumquadradoembrancodestinadoaserassi- naladocomaescolhadoeleitor. 4—AimpressãodosboletinsdevotoficaacargodaCE,queasseguraoseufornecimentoàsmesasnaquantidadenecessáriaesuficiente,demodoqueavota-çãopossainiciar-sedentrodohorárioprevisto.5—ACEenvia,comaantecedêncianecessária,bole-tinsdevotoaostrabalhadorescomdireitoavotarporcorrespondência.Artigo66. o Actoeleitoral 1—Competeàmesadirigirostrabalhosdoactoeleitoral.2—Antesdoiníciodavotação,opresidenteda mesamostraaospresentesaurnaabertademodoacertificarqueelanãoestáviciada,findooqueafecha,procedendoàrespectivaselagemcomlacre.3—Emlocalafastadodamesa,ovotanteassinalacomumacruzoquadradocorrespondenteàlistaemquevota,dobraoboletimdevotoemquatroeentrega-o aopresidentedamesa,queointroduznaurna. 4—Aspresençasnoactodevotaçãodevemserregis-tadasemdocumentopróprio.5—Oregistodepresençascontémumtermodeaber-turaeumtermodeencerramento,comindicaçãodonúmerototaldepáginas,eéassinadoerubricadoemtodasaspáginaspelosmembrosdamesa,ficandoacons-tituirparteintegrantedaactadarespectivamesa.6—Amesa,acompanhadapelosdelegadosdascan-didaturas,podefazercircularaurnapelaáreadoesta-belecimentoquelhessejaatribuído,afimderecolherosvotosdostrabalhadores.7—Oselementosdamesavotamemúltimolugar.Artigo67. o Votaçãoporcorrespondência 1—OsvotosporcorrespondênciasãoremetidosàCEatévinteequatrohorasantesdofechodavotação.2—Aremessaéfeitaporcartaregistadacomindi-caçãodonomedoremetente,dirigidaàCTdaempresa,comamenção«Comissãoeleitoral»,esóporestapodeseraberta.3—Ovotante,depoisdeassinalarovoto,dobraoboletimdevotoemquatro,introduzindo-onumenve-lopequeenviarápelocorreio.4—DepoisdeteremvotadooselementosdamesadolocalondefuncioneaCE,estaprocedeàabertura doenvelopeexterior,registaemseguidanoregistode presençasonomedotrabalhadorcomamenção«Voto porcorrespondência»e,finalmente,entregaoenvelope aopresidentedamesa,que,abrindo-o,fazdeseguida aintroduçãodoboletimnaurna.
Page 179
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2429 Artigo68. o Valordosvotos 1—Considera-sevotoembrancooboletimdevotoquenãotenhasidoobjectodequalquertipodemarca.2—Considera-sevotonuloodoboletimdevoto: a)Noqualtenhasidoassinaladomaisdeumqua-dradoouquandohajadúvidassobrequaloqua-dradoassinalado; b)Noqualtenhasidofeitoqualquercorte,desenhoourasuraouquandotenhasidoescritaqualquerpalavra.3—Nãoseconsideravotonuloodoboletimdevotonoqualacruz,emboranãoperfeitamentedesenhadaouexcedendooslimitesdoquadrado,assinaleinequi-vocamenteavontadedovotante.4—Considera-seaindacomovotoembrancoovotoporcorrespondênciaquandooboletimdevotonãochegaaoseudestinonascondiçõesprevistasno artigo67. o ousejarecebidoemenvelopesquenãoeste- jamdevidamentefechados.Artigo69. o Aberturadasurnaseapuramento 1—Aaberturadasurnaseoapuramentofinaltêmlugarsimultaneamenteemtodasasmesaselocaisdevotaçãoesãopúblicos.2—Detudooquesepassaremcadamesadevotoélavradaumaacta,que,depoisdelidaeaprovadapelosmembrosdamesa,éporelesassinadanofinalerubri-cadaemtodasaspáginas.3—Osvotantesdevemseridentificadoseregistadosemdocumentopróprio,comtermosdeaberturaeencer-ramento,assinadoerubricadoemtodasasfolhaspelosmembrosdamesa,oqualconstituiparteintegrantedaacta.4—Umacópiadecadaactareferidanon. o 2éafixadajuntodorespectivolocaldevotaçãoduranteoprazo de15diasacontardadatadoapuramentorespectivo. 5—OapuramentoglobalérealizadocombasenasactasdasmesasdevotopelaCE.6—ACE,seguidamente,proclamaoseleitos.Artigo70. o Registoepublicidade 1—Duranteoprazode15diasacontardoapu-ramentoeproclamaçãoéafixadaarelaçãodoseleitoseumacópiadaactadeapuramentoglobalnolocaloulocaisemqueavotaçãosetiverrealizado. 2—ACEdeve,nomesmoprazode15diasacontar dadatadoapuramento,requereraoministériorespon- sávelpelaárealaboraloregistodaeleiçãodosmembrosdaCTedassubcomissõesdetrabalhadores,juntandocópiascertificadasdaslistasconcorrentes,bemcomodasactasdaCEedasmesasdevoto,acompanhadasdoregistodosvotantes.3—ACTeassubcomissõesdetrabalhadoressópodeminiciarasrespectivasactividadesdepoisdapubli-caçãodosestatutosedosresultadosdaeleiçãono Bole-timdoTrabalhoeEmprego. Artigo71. o Recursosparaimpugnaçãodaeleição 1—Qualquertrabalhadorcomodireitoavototemdireitodeimpugnaraeleição,comfundamentoemvio-laçãodaleioudestesestatutos.2—Orecurso,devidamentefundamentado,édiri-gidoporescritoaoplenário,queapreciaedelibera.3—Odispostononúmeroanteriornãoprejudica odireitodequalquertrabalhadorcomdireitoavotoimpugnaraeleição,comosfundamentosindicadosnon. o 1,peranteorepresentantedoMinistérioPúblicodaáreadasededaempresa.4—Orequerimentoprevistonon. o 3éescrito,devi-damentefundamentadoeacompanhadodasprovasdis-poníveisepodeserapresentadonoprazomáximode15diasacontardapublicidadedosresultadosdaeleição.5—Otrabalhadorimpugnantepodeintentardirec-tamenteaacçãoemtribunal,seorepresentantedoMinistérioPúblicoonãofizernoprazode60diasacontardarecepçãodorequerimentoreferidononúmeroanterior.6—DasdeliberaçõesdaCEcaberecursoparaople-náriose,porviolaçãodestesestatutosedalei,elastive-reminfluêncianoresultadodaeleição.7—SóaproposituradaacçãopelorepresentantedoMinistérioPúblicosuspendeaeficáciadoactoimpug-nado.Artigo72. o DestituiçãodaCT 1—ACTpodeserdestituídaatodootempopordeliberaçãodostrabalhadoresdaempresa.2—Paraadeliberaçãodedestituiçãoexige-seamaio-riadedoisterçosdosvotantes.3—AvotaçãoéconvocadapelaCTarequerimento de,pelomenos,20%ou100trabalhadoresdaempresa.4—Osrequerentespodemconvocardirectamentea votação,nostermosdoartigo5. o,seaCTonãofizer noprazomáximode15diasacontardadatadarecepção dorequerimento.
Page 180
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2430 5—Orequerimentoprevistonon. o 3eaconvocatóriadevemconteraindicaçãosucintadosfundamentosinvocados.6—Adeliberaçãoéprecedidadediscussãoemplenário.7—Nomais,aplicam-seàdeliberação,comasadap-taçõesnecessárias,asregrasreferentesàeleiçãodaCT.Artigo73. o EleiçãoedestituiçãodaSubcomissãodeTrabalhadores 1—AeleiçãodaSubcomissãodeTrabalhadorestemlugarnamesmadataesegundoasnormasdestecapítulo,aplicáveiscomasnecessáriasadaptações,eésimultâneaàentradaemfunções.2—Aplicam-setambém,comasnecessáriasadap-tações,asregrassobreadestituiçãodaCT. Outrasdeliberaçõesporvotosecreto Artigo74. o Alteraçãodosestatutos Àsdeliberaçõesparaalteraçãodestesestatutosapli-cam-se,comasnecessáriasadaptações,asregrasdocapí-tulo«RegulamentoeleitoralparaaCT». Artigo75. o Outrasdeliberaçõesporvotosecreto Asregrasconstantesdocapítulo«Regulamentoelei-toralparaaCT»aplicam-se,comasnecessáriasadap-tações,aquaisqueroutrasdeliberaçõesquedevamsertomadasporvotosecreto. ANEXOAOREGULAMENTOELEITORAL 1—Númerodecandidatosporlista:Candidatosefectivos—três;Candidatossuplentes—três.2—Os20%dostrabalhadoresqueterãodesubscre-veraslistasrepresentamnomínimo41trabalhadores.3—AslistasterãodeserentreguesàCEatéàs17horasdodia2deFevereirode2005,peloseuprimeirosubscritor,acompanhadasdetodaadocumentaçãoregulamentar. 4—Aeleiçãoserárealizadanodia14deFevereiro de2005,das7horase30minutosàs18horas,nacantina daempresa.Registadosem12deAbrilde2005,aoabrigodoartigo350. o,n. o 5,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 29/2005,afl.84dolivron. o 1. II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdaRodoviáriad’EntreDouroeMinho,S.A.—Eleiçãoem22deMarçode2005paraomandatodedoisanos. Efectivos:1. o ÁlvaroSilvaParaísodeLima,motorista,emBraga.2. o AntónioJorgeGonçalvesLopes,mecânico,emBraga.3. o JoãoManuelLeiteFernandes,motorista,emFafe.4. o JoséAlbertoMartinsRolo,mecânico,emBraga.5. o JoséCrispimdeFreitaseSilva,motorista,emVilaVerde.Suplentes:1. o AntónioMagalhãesOliveira,motorista,emBraga.2. o FirminoManuelRodriguesVieira,motorista,em Mosteiro. Registadosem7deJunhode2004,aoabrigodo artigo352. o,n. o 2,daLein. o 35/2004,de29deJulho, sobon. o 28,afl.84dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaJadoIbéria—Pro-dutosMetalúrgicos,S.A.—Eleiçãoem14deFevereirode2005paraobiéniode2005-2008. Efectivos:JoséHorácioVieiradeSousa,casado,estampador-pren-sadorde1. a,bilhetedeidentidaden. o 5788617,de12deOutubrode2004,doarquivodeBraga.JoséNunesLemos,casado,torneiromecânicode1. a,bilhetedeidentidaden. o 5843112,de29deJulhode1996,doarquivodeBraga.ManuelFernandoGomesRodrigues,casado,polidorde1. a,bilhetedeidentidaden. o 7191895,de19deJulhode2000,doarquivodeBraga.Suplentes:JoaquimVieiraSousaBraga,casado,afinadordemáqui- nasde1. a,bilhetedeidentidaden. o 7281169,de3 deJaneirode2001,doarquivodeBraga. AugustoManuelVieiraMoreira,solteiro,op.progr. máq.CNCde1. a,bilhetedeidentidaden. o 10123641, de1deSetembrode2000,doarquivodeBraga.
Page 181
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2431 CarlosManueldaCostaCruz,casado,polidorde1. a,bilhetedeidentidaden. o 9126586,de22deOutubrode1998,doarquivodeBraga.Registadosem8deAbrilde2005,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea b)daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 30,afl.55dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaRepsolCombus-tíveis,S.A.—Eleiçãoem30deMarçode2005paraomandatodeumano. Membrosefectivos:ErnestoLopesCampar,bilhetedeidentidaden. o 2896100,de13deMarçode1997,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoséCarlosFariaConceição,bilhetedeidentidaden. o 400736,de9deSetembrode1998,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.SilvanaCândidaBorgesdeCarvalho,bilhetedeiden-tidaden. o 7021471,de9deMaiode1998,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.NarcisoJoséCiddaConceição,bilhetedeidentidaden. o 8676406,de12deSetembrode2001,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.Membrossuplentes:ValdemarRoldãoLagarto,bilhetedeidentidaden. o 2059290,de7deJulhode1998,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.HélderDomingosFernandesMartins,bilhetedeiden-tidaden. o 3586393,de1deAbrilde2003,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.MáriodosSantosGomes,bilhetedeidentidaden. o 7445024,de1deJunhode1999,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.VascoManuelVieiraFarrajotaCavaco,bilhetedeiden-tidaden. o 7815676,de22deMarçode2004,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.Registadosem13deAbrilde2005,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 31,afl.85dolivron. o 1. REPRESENTANTESDOSTRABALHADORESPARAASEGURANÇA,HIGIENEESAÚDENOTRABALHO I—CONVOCATÓRIAS CEREALIS—Moagens,S.A. Nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapeloSindicatodosTra-balhadoresdasIndústriasdeAlimentaçãodoSuleTabacos,aoabrigodon. o 3doartigo266. o daleisupra--referidaerecebidanestaDirecção-GeraldoEmpregoedasRelaçõesdeTrabalhoem4deAbrilde2005,relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotra-balhonaempresaCEREALIS—Moagens,S.A.:«Nostermoseparaosefeitosdodispostonasecção IV docapítulo XXII daregulamentaçãodoCódigodoTra- balho,Lein. o 35/2004,convocam-setodosostraba-lhadoresdaempresaCEREALIS—Moagens,S.A.,AvenidadoInfanteD.Henrique,155,Lisboa,paraaeleiçãodosrepresentantesparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho,arealizarnodia6deJulhode2005,nohoráriocompreendidoentreas7eas16horas,nasinstalaçõesdaempresaemLisboa.»Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 15,de22deAbrilde2005,nostermos doartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,em8de Abrilde2005.
Page 182
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 15,22/4/2005 2432 ICD—Indústria,ComércioeDistribuição Nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapeloSindicatodosTraba-lhadoresdasIndústriasdeAlimentaçãodoSuleTaba-cos,recebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRela-çõesdeTrabalhoem5deAbrilde2005,relativaàconvocatóriadaeleiçãodosrepresentantesdostraba-lhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalhodaempresaICD—Indústria,ComércioeDistribuição:«Nostermoseparaosefeitosdodispostonasecção IV docapítulo XXII daregulamentaçãodoCódigodoTra-balho,Lein. o 35/2004,convocam-setodosostrabalha-doresdaempresaICD—Indústria,ComércioeDis-tribuição,comsedenaRuadeDanielFilipe,5-B,CovadaPiedade,paraaeleiçãodosrepresentantesdostra-balhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotra-balho,arealizarnodia7deJulhode2005,nohoráriocompreendidoentreas14eas18horas,nasinstalaçõesdaempresaemLisboa.»Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 15,de22deAbrilde2005,nostermosdoartigo267. o,alínea c),daLein. o 35/2004,em29deJulhode2004. II—ELEIÇÃODEREPRESENTANTES AmorimIndustrialSolutionsI,S.A.—Eleiçãoem25deFevereirode2005paraotriéniode2005-2008. PauloJorgeLopesCorreia,bilhetedeidentidaden. o 9873510,emitidoem8deFevereirode2000peloarquivodeidentificaçãodeLisboa.CarlosAlbertoSimõesRainha,bilhetedeidentidaden. o 4696488,emitidoem4deNovembrode2004peloarquivodeidentificaçãodeLisboa.PauloJorgeSantosTomás,bilhetedeidentidaden. o 6983352,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa. Observação. —Aeleiçãonãofoiprecedidadepubli-caçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego daconvocatóriaprevistanoartigo267. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,pornãotersidodadocumprimentoaodispostonon. o 3doartigo266. o damesmalei.Registadosem8deAbrilde2005,nostermosdoartigo278. o,n. o 2,daLein. o 35/2004,de29deJulho.