Page 1
ÍNDICE Propriedade Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 1246Organizações do trabalho 1404Informação sobre trabalho e emprego … N. o Vol. Pág. 2009 15 76 1243-1428 22 Abr Conselho Económico e Social: … Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: … Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: … Convenções colectivas de trabalho: — CCT entre a AIPAN — Associação dos Industriais de Panificação, Pastelaria e Similares do Norte e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros (administrativos — norte) — Alteração salarial e outra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1246— CCT entre ANCIA — Associação Nacional de Centros de Inspecção Automóvel e o SETACCOP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços Afins — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1248— AE entre a Companhia das Lezírias, S. A., e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal — Revisão global. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1248— AE entre a Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S. A., e o SNM — Sindicato Nacional dos Motoristas — Revisão global 1266— AE entre a Lusa — Agência de Notícias de Portugal, S. A., e o Sindicato dos Jornalistas e outros — Revisão global. . . . . 1302— AE entre a DOCAPESCA — Portos e Lotas, S. A., e a Federação dos Sindicatos do Sector da Pesca — Alteração salarial e outras e texto consolidado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1339— AE entre a DOCAPESCA — Portos e Lotas, S. A., e o SINDEPESCAS — Sindicato Democrático das Pescas — Alteração salarial e outras e texto consolidado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1370 Avisos de cessação da vigência de convenções colectivas de trabalho: — Aviso sobre a data da cessação da vigência do contrato colectivo de trabalho entre a AIMMAP — Associação dos Industriais Metalúrgicos, Metalomecânicos e Afins de Portugal e a FEQUIMETAL — Federação Intersindical da Metalurgia, Metalome- cânica, Minas, Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás e outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1401 — Aviso sobre a data da cessação da vigência do contrato colectivo de trabalho entre a ANIMEE — Associação Nacional dos Industriais de Material Eléctrico e Electrónico e o Sindicato dos Electricistas do Norte e outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1402 Acordos de revogação de convenções colectivas de trabalho: …
Page 2
1244 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Organizações do trabalho: Associações sindicais:I — Estatutos: — ASPL — Associação Sindical de Professores Licenciados — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1404 II — Direcção: — SINTEVECC — Sindicato dos Trabalhadores dos Sectores Têxteis, Vestuário, Calçado e Curtumes do Distrito do Por-to — Eleição em 18, 19, 20 e 21 de Fevereiro de 2009 para mandato de quatro anos (quadriénio de 2009-2013) . . . . . . . . . 1413— Sindicato Independente dos Médicos (SIM) — Eleição em 7 de Março de 2009 para o triénio de 2009-2012 . . . . . . . . . . . 1414 Associações de empregadores:I — Estatutos: — ACHOC — Associação dos Industriais de Chocolates e Confeitaria — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1415 II — Direcção: — HRCENTRO — Associação dos Industriais de Hotelaria e Restauração do Centro — Eleição em 17 de Fevereiro de 2009 para o mandato de três anos (triénio de 2009-2011) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1415— Associação Portuguesa de Seguradores — Substituição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1415— ACRAL — Associação do Comércio e Serviços da Região do Algarve — Eleição em 20 de Fevereiro de 2009 para o man-dato de três anos (triénio de 2009-2012) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1415— APECA — Associação Portuguesa das Empresas de Contabilidade e Administração — Eleição em 19 de Dezembro de 2008 para mandato de três anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1416 Comissões de trabalhadores:I — Estatutos: — Comissão de Trabalhadores da GEBALIS, Gestão dos Bairros Municipais de Lisboa, E. E. M. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1416— Comissão de Trabalhadores da HUF Portuguesa, L. da — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1426 II — Eleições: — Comissão e Subcomissão de Trabalhadores da GEBALIS, Gestão dos Bairros Municipais de Lisboa, E. E. M. — Eleição em 6 de Março de 2009 para o mandato de três anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1426— Comissão de Trabalhadores da QUIMIGAL — Química de Portugal, S. A., que passa a denominar-se CUF — Químicos Industriais, S. A. — Eleição em 27 de Fevereiro de 2009 para mandato de dois anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1426— Comissão de Trabalhadores da CGD — Caixa Geral de Depósitos, S. A. — Substituição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1427 Representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho:I — Convocatórias: — Gres Panaria Portugal, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1427— EFACEC — Sistemas de Electrónica, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1427— CORKSRIBAS — Indústria Granuladora de Cortiça, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1427 II — Eleição de representantes: — Parmalat Portugal, Produtos Alimentares, L. da — Eleição realizada em 24 de Março de 2009, de acordo com a convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, de 8 de Janeiro de 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1428— HPEM — Higiene Pública, E. M. — Eleição realizada em 11 de Março de 2009, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 48, de 29 de Dezembro de 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1428— LISNAVE — Estaleiros Navais, S. A. — Rectificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1428
Page 3
1245 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 SIGLAS CCT — Contrato colectivo de trabalho. ACT — Acordo colectivo de trabalho. RCM — Regulamentos de condições mínimas. RE — Regulamentos de extensão. CT — Comissão técnica. DA — Decisão arbitral. AE — Acordo de empresa. Execução gráfica: I MPRENSA N ACIONAL -C ASA DA M OEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85. Nota. — A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com Sábados, Domingos e Feriados
Page 4
1246 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL … REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS … PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO … PORTARIAS DE EXTENSÃO … CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO CCT entre a AIPAN — Associação dos Industriais de Panificação, Pastelaria e Similares do Norte e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sin-dicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros (administrativos — norte) — Alteração salarial e outra. Cláusula preambularA presente revisão actualiza a convenção publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 16, de 29 de Abril de 2008.CAPÍTULO I Âmbito, área, vigência e denúncia do contrato Cláusula 1.ª Âmbito 1 — O presente CCT obriga, por um lado, as empresas associadas da AIPAN que desenvolvam a sua actividade industrial e ou comercial em estabelecimentos simples ou polivalentes ou mistos no âmbito da panificação e ou da pastelaria e ou similares em estabelecimentos que usam as consagradas denominações de padaria, pastelaria, pada- ria/pastelaria, estabelecimento especializado de venda de pão e produtos afins, boutique de pão quente, confeitaria, cafetaria e geladaria, com ou sem terminais de cozedura com o CAE 15520, 15811, 15812 e 52240, e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço com as categorias profis-sionais previstas neste contrato representados pelas asso-ciações sindicais outorgantes.2 — Este CCT abrange 25 empresas e 105 trabalha-dores.3 — O âmbito profissional é o constante dos anexos I e II.Cláusula 2.ª Área 1 — A área do presente CCT é definida por toda a zona Norte, nos distritos de Aveiro (concelhos de Arouca, Cas-telo de Paiva, Espinho e Feira), Braga, Bragança, Guarda
Page 5
1247 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 (concelho de Vila Nova de Foz Côa), Porto, Viana do Cas-telo, Vila Real e Viseu (concelhos de Armamar, Cinfães, Lamego, Resende, São João da Pesqueira e Tabuaço).2 — As partes outorgantes vinculam -se a requerer ao Ministério do Trabalho, no momento do depósito do pre-sente CCT e das suas subsequentes alterações, o respectivo regulamento de extensão.Cláusula 3.ª Vigência 1 — Este CCT entre em vigor após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, nos termos da lei.2 — O presente CCT tem a duração mínima que estiver ou vier a ser permitida por lei.3 — As tabelas salariais constantes do anexo III e as cláusulas de expressão pecuniária têm efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2009.4 — As tabelas salariais e as cláusulas de expressão pe-cuniária serão revistas anualmente, a partir de Novembro, produzindo a revisão efeitos a partir do 1.º dia do mês de Janeiro seguinte.Cláusula 19.ª Subsídio de refeição 1 — Os trabalhadores abrangidos por este CCT terão direito a um subsídio de refeição no valor de € 3,80 por cada dia de trabalho, com efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2009.2 — Os trabalhadores a tempo parcial terão direito a um subsídio de refeição que, tomando por base o valor referido no número anterior, será de montante proporcional ao número de horas de trabalho efectivamente prestado em cada dia.3 — O subsídio de refeição poderá ser pago em títulos de refeição.4 — O valor do subsídio de refeição não será conside-rado durante as férias nem para o cálculo dos subsídios de férias e de Natal. ANEXO IIITabela salarial de 2009 (Em euros) NíveisCategorias proﬁ ssionaisRetribuições XDirector de serviços. . . . . . . . . . . . . . . . . .693Inspector administrativo. . . . . . . . . . . . . . .IXContabilista/técnico de contas . . . . . . . . . .667Analista de sistemas. . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de secção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIIIProgramador. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .569Tesoureiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIISecretário de direcção . . . . . . . . . . . . . . . .536Técnico administrativo. . . . . . . . . . . . . . . . VI Assistente administrativo do grau I. . . . . . 511Caixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VAssistente administrativo do grau II. . . . . .467Cobrador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (Em euros) NíveisCategorias proﬁ ssionaisRetribuições Telefonista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IVContínuo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .456Porteiro (de escritório). . . . . . . . . . . . . . . .Guarda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IIIEstagiário até dois anos para assistente ad-ministrativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .453IIServente de limpeza. . . . . . . . . . . . . . . . . .450IPaquete até 17 anos . . . . . . . . . . . . . . . . . .360 Porto, 27 de Fevereiro de 2009.Pela AIPAN — Associação dos Industriais de Panifica-ção, Pastelaria e Similares do Norte: Maria Conceição Gomes Alves, mandatário. Horácio António Silva Castro, mandatário.Pela FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços: António Ferreira Neto Taveira, mandatário.Pelo SITESC — Sindicato de Quadros Técnicos, Ad-ministrativos, Serviços e Novas Tecnologias: Henrique Pereira Pinheiro Castro, mandatário.Pela FETESE — Federação dos Sindicatos dos Traba-lhadores de Serviços: Manuel Soares Marques, mandatário. Declaração Informação da lista de Sindicatos filiados na FEPCES CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal;Sindicato dos Trabalhadores do Comércio e Serviços do Minho;Sindicato dos Trabalhadores Aduaneiros em Despa-chantes e Empresas;STAD — Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas e Actividades Diversas; Sindicato dos Empregados de Escritório, Comércio e Serviços da Horta;Sindicato dos Trabalhadores de Escritório e Comércio do Distrito de Angra do Heroísmo;SITAM — Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Comércio e Serviços da Região Autónoma da Madeira.27 de Fevereiro de 2008. — (Assinatura ilegível.) Declaração A FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalha-dores de Serviços, por si e em representação dos seguintes sindicatos, seus filiados:SITESE — Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços;
Page 6
1248 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Sindicato do Comércio, Escritório e Serviços — SIND-CES.Lisboa, 6 de Março de 2009. — O Secretariado: Joaquim Manuel Galhanas da Luz — Maria de Fátima de Sousa Martins Feliciano.Depositado em 13 de Abril de 2009, a fl. 38 do livro n.º 11, com o n.º 61/2009, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. CCT entre ANCIA — Associação Nacional de Centros de Inspecção Automóvel e o SETAC-COP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços Afins — Alteração salarial e outras. Alteração salarial e outras ao CCT publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 28, de 29 de Julho de 2007, com rectificação publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 32, de 29 de Agosto de 2007. Cláusula 1.ª Âmbito de aplicação 1 — O presente contrato colectivo de trabalho, doravante designado CCT, aplica -se em todo o território continental português e obriga, por um lado, as empresas filiadas na ANCIA — Associação Nacional de Centros de Inspecção Automóvel e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço, que desempenhem funções e categorias nele previstas, representados pelas associações sindicais signatárias.2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior e para os efeitos previstos na alínea g) do n.º 1 do artigo 492.º do Código do Trabalho, o número de trabalhadores abran-gidos pelo presente CCT, à data da sua assinatura, é de 707 trabalhadores e 65 empresas.3 — O presente CCT abrange a actividade de inspecção de veículos motorizados, com o CAE 71200.Cláusula 2.ª Vigência 1 — O presente CCT e as respectivas alterações entram em vigor no dia 1 do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e vigoram por 24 meses, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.2 — Findo o prazo previsto no número anterior, aplica--se o regime de sobrevigência previsto na lei, salvo denún-cia, ou renovação sucessiva acordada pelas partes.3 — O presente CCT poderá ser denunciado para o seu termo por qualquer das partes nos termos da lei.4 — Os valores da tabela salarial, bem como das cláu-sulas de expressão pecuniárias, produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de cada ano, com o início em 1 de Janeiro de 2009. Cláusula 52.ª Subsídio de refeição 1 — Os trabalhadores abrangidos pelo presente CCT, desde que prestem serviço num mínimo de cinco horas por dia, receberão um subsídio de refeição no montante de € 5,80.2 e 3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ANEXO IITabelas salariais (Em euros) CategoriasRemuneração I — Quadro superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 252II — Director técnico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 939III — Responsável da qualidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . 887IV — Responsável técnico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 887V — Inspector de veículos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7671) Inspector praticante (até dois anos de exercício efectivo de funções). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6262) Acréscimo remuneratório do inspector pelo de-sempenho de funções: a) Responsável técnico/responsável da quali-dade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120 b) Director técnico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 173 VI — Administrativo(a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 626VII — Recepcionista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 450VIII — Trabalhador não qualificado . . . . . . . . . . . . . . . 450 Lisboa, 26 de Março de 2009.Pela ANCIA — Associação Nacional de Centros de Inspecção Automóvel: Fernando Teixeira, presidente da direcção.Pelo SETACCOP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços Afins: Joaquim Martins, secretário -geral. Adérito da Rocha Almeida, secretário nacional.Pela FETESE — Federação dos Sindicatos dos Traba-lhadores de Serviços, em representação do SITESE — Sin-dicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços: Amadeu de Jesus Pinto, mandatário.Depositado em 13 de Abril de 2009, a fl. 38 do livro n.º 11, com o n.º 62/2009, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. AE entre a Companhia das Lezírias, S. A., e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agri-cultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Tu-rismo de Portugal — Revisão global. Cláusula préviaA presente revisão altera a convenção publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n. os 27, de 22 de Julho de 2005, 26, de 15 de Julho de 2006, e 22, de 15 de Julho de 2007.
Page 7
1249 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 CAPÍTULO I Âmbito, vigência, denúncia e revisão Cláusula 1.ª Âmbito geográfico e pessoal O presente AE aplica -se a todo o território nacional e obriga, por um lado, a Companhias das Lezírias, S. A., empresa agrícola, pecuária e florestal e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço que desempenhem funções inerentes às profissões e categorias previstas nesta conven-ção representados pelas associações sindicais outorgantes, sendo nesta data 27 trabalhadores.Cláusula 2.ª Vigência 1 — O presente AE entra em vigor cinco dias após a data de publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e vigorará pelo período mínimo de 36 meses.2 — A tabela salarial e demais cláusulas de expressão pecuniária serão revistas anualmente, com efeitos a 1 de Janeiro de cada ano.3 — O presente AE renova -se sucessivamente por períodos de um ano, a menos que seja denunciado por qualquer das partes.4 — Havendo denúncia, as partes comprometem -se a iniciar o processo negocial utilizando as fases processuais que entenderem, incluindo a arbitragem voluntária, durante um período máximo de dois anos.5 — O não cumprimento do disposto no número anterior mantém em vigor a presente convenção enquanto não for revogada no todo ou em parte por outra convenção.Cláusula 3.ª Denúncia e revisão 1 — A denúncia pode ser feita por qualquer das partes, com a antecedência de pelo menos três meses em relação ao termo dos prazos previstos na cláusula anterior, e deve ser acompanhada de proposta escrita das matérias que se pretende rever.2 — O processo negocial inicia -se com a apresentação de proposta fundamentada, devendo a entidade destinatária responder até 30 dias após a data da sua recepção.3 — A resposta deverá ser dada por escrito e deve expri-mir uma posição relativa a todas as cláusulas da proposta, aceitando, recusando ou contra propondo. 4 — A falta de resposta ou contraproposta, nos termos dos números anteriores, legitima a entidade proponente a requerer a conciliação.CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 4.ª Condições gerais de admissão 1 — Sem prejuízo de outras condições mínimas que resultem da lei e do presente AE, estabelecem -se como condições gerais de admissão de trabalhadores: a) Ter a idade mínima de 16 anos; b) Ter a escolaridade mínima obrigatória; c) Ter aptidão profissional e física indispensável ao exercício das funções a desempenhar, verificada em prévio exame médico, a expensas da Companhia.2 — No acto da admissão, a Companhia entregará ao trabalhador cópia do AE e de outros regulamentos que es-tabeleçam para qualquer das partes direitos ou obrigações.Cláusula 5.ª Período experimental O período experimental corresponde ao período inicial de execução do contrato e, salvo acordo em contrário, tem a seguinte duração:1) Contrato a termo indeterminado: a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica e elevado grau de responsabilidade ou funções de confiança; c) 240 dias para pessoal de direcção e quadros supe-riores. 2) Contrato a termo: a) 30 dias para contratos de duração igual ou superior a seis meses; b) 15 dias para contratos de duração inferiores a seis meses.Cláusula 6.ª Quadros de pessoal 1 — A Companhia obriga -se a remeter aos sindicatos o mapa de quadro de pessoal, desde que estes o solicitem até 15 de Outubro de cada ano.2 — A Companhia afixará em lugar bem visível o qua-dro de pessoal enviado ao Departamento de Estudos, Es-tatística e Planeamento do ministério responsável da área laboral.Cláusula 7.ª Categorias profissionais 1 — Os trabalhadores abrangidos por este AE serão enquadrados de harmonia com a sua responsabilidade e área funcional em conformidade com as categorias cons-tantes do anexo II.2 — Sempre que perante a dispersão das funções exis- tam dúvidas sobre a categorias a atribuir ao trabalhador, optar -se -á por aquela a que corresponde a função predo-minante.3 — Os cargos de chefia, direcção ou coordenação serão preenchidos, sempre que possível, pelos trabalhadores pertencentes ao quadro da Companhia, desde que para tal reúnam as habilitações de base e as condições de acesso consideradas necessárias.Cláusula 8.ª Promoção, progressão e acesso 1 — Para os efeitos do presente AE, consideram -se: a) «Nível salarial» o eixo horizontal de progressão sa-larial, fixado para os titulares das funções que requerem o mesmo nível de habilitações de base, ou equivalente;
Page 8
1250 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 b) «Escalão salarial» cada um dos diferentes salários que integra cada nível salarial; c) «Promoção» a passagem de um profissional a uma categoria de nível salarial superior; d) «Progressão salarial» a passagem de um profissional, no mesmo nível salarial, de um escalão salarial para outro superior.2 — O regime salarial e funcional, conforme os anexos II e III, é composto pelos seguintes três níveis salariais: a) O nível salarial 1, que integra as funções que requerem uma formação básica inferior ao 12.º ano de escolaridade; b) O nível salarial 2, que integra as funções que reque-rem uma formação básica igual ou superior ao 12.º ano de escolaridade; c) O nível salarial 3, que integra as funções que reque-rem habilitações ao nível de bacharelato ou de licenciatura.2 — As promoções e progressões processar -se -ão de acordo com as necessidades da Companhia e em razão da consistência dos resultados da avaliação do desempenho dos trabalhadores. CAPÍTULO III Direitos e deveres Cláusula 9.ª Deveres da Companhia São deveres da Companhia: a) Cumprir as disposições do presente AE e demais legislação aplicável às relações de trabalho; b) Tratar com respeito e consideração os trabalhadores ao seu serviço; c) Assegurar aos trabalhadores boas condições de tra-balho tanto do ponto de vista moral como físico, nomea-damente no que diz respeito à segurança, higiene e saúde no trabalho; d) Passar certificados ao trabalhador, contendo todas as informações por este expressamente solicitadas e que constem do seu processo individual; e) Promover as necessárias acções de formação visando a adaptação dos trabalhadores às novas tecnologias, a ac-tualização permanente dos seus conhecimentos e conse-quente valorização profissional; f) Não obstruir a missão dos trabalhadores que façam parte das comissões de trabalhadores, sindicais e intersin-dicais e prestar -lhes todos os esclarecimentos por estes solicitados, que legalmente lhes digam respeito; g) Proporcionar aos trabalhadores, sempre que necessá-rio, fato e calçado adequados, bem como todas as ferramen-tas e aparelhos necessários à boa execução do seu trabalho; h) Segurar todos os trabalhadores ao seu serviço nos termos da lei aplicável; i) Dispensar, nos termos deste AE, os trabalhadores pelo tempo necessário ao exercício das funções sindicais e funções em organismos do Estado e segurança social; j) Facilitar todo o tempo necessário aos trabalhadores que desempenhem serviço como bombeiros voluntários, em caso de emergência; k) Facultar ao trabalhador a consulta do seu processo individual sempre que este o solicite; l) Prestar às associações sindicais outorgantes, informa-ções e esclarecimentos específicos que solicitem, quanto ao cumprimento deste AE; m) Pôr à disposição dos trabalhadores locais adequados para afixação de documentos formativos e informativos de carácter sindical e não pôr quaisquer dificuldades à sua entrega e difusão; n) Só responsabilizar o trabalhador pelo pagamento de ferramentas e utensílios cuja avaria ou inutilização venham a verificar -se por negligência ou dolo durante o período em que lhe estão confiados.Cláusula 10.ª Deveres dos trabalhadores São deveres dos trabalhadores: a) Cumprir as disposições do presente AE e demais legislação aplicável às relações de trabalho; b) Cumprir e fazer cumprir as ordens e determinações dos superiores hierárquicos, salvo se forem contrárias aos seus direitos e garantias; c) Comparecer ao serviço com pontualidade e assiduidade; d) Cumprir com zelo e diligência o trabalho que lhes esteja confiado dentro do exercício da sua actividade pro-fissional, de acordo com o presente AE; e) Acompanhar com interesse a aprendizagem dos que ingressem na profissão; f) Informar com verdade, isenção e espírito de justiça a respeito dos seus subordinados; g) Participar, pontual e detalhadamente, os acidentes ocorridos em serviço; h) Respeitar e fazer -se respeitar por todos aqueles com quem tenham profissionalmente de privar; i) Cumprir e zelar pelo cumprimento das normas de segurança, higiene e saúde no trabalho; j) Colaborar na resolução dos problemas que interessem ao desenvolvimento da área de actividade em que estão inseridos, à elevação dos níveis de produtividade global da Companhia e à melhoria das condições de trabalho; k) Zelar pela conservação e boa utilização de máquinas e ferramentas ou outro equipamento que lhes for confiado; l) Cumprir todas as demais obrigações emergentes do contrato de trabalho e deste AE; m) Proceder com justiça em relação às infracções dis-ciplinares dos trabalhadores sob as suas ordens. Cláusula 11.ª Garantia dos trabalhadores É vedado à Companhia: a) Despedir o trabalhador sem justa causa; b) Opor -se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como aplicar -lhe sanções por causa deste exercício; c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de trabalho dele e ou de outros trabalhadores; d) Baixar a categoria ou diminuir a retribuição do tra-balhador, salvo nos casos expressamente previstos na lei; e) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos neste AE e na lei;
Page 9
1251 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 f) Despedir e readmitir os trabalhadores, mesmo com acordo destes, havendo propósito de os prejudicar em direitos ou garantias decorrentes da antiguidade; g) Obrigar o trabalhador a laborar com máquinas que facilmente se comprove não possuírem condições de se-gurança ou para que manifestamente não tenha aptidão; h) Efectuar qualquer desconto na remuneração do traba-lhador, a que se julgue com direito, salvo nos termos legais; i) Ofender a honra e dignidade dos trabalhadores; j) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refeitórios, economatos ou outros estabelecimentos de fornecimento de bens ou prestação de serviços aos tra-balhadores; k) Praticar o lock -out.Cláusula 12.ª Direito à greve É assegurado aos trabalhadores o direito de preparar, organizar e desencadear processos de greve, nos termos legais.Cláusula 13.ª Quotização sindical 1 — A Companhia enviará até ao dia 15 de cada mês às associações sindicais outorgantes as quantias provenientes da quotização sindical dos trabalhadores que lhe autorizem, por escrito, o respectivo desconto na retribuição, acompa-nhadas dos respectivos mapas.2 — Os mapas de quotização deverão ainda conter a indicação dos trabalhadores que se encontrem doentes, sinistrados ou com licença sem retribuição, bem como aqueles cujo contrato de trabalho tenha cessado.Cláusula 14.ª Formação profissional 1 — A formação profissional é reconhecida e aceite pelos outorgantes do presente AE como um direito do trabalhador.2 — A Companhia assegurará as necessárias acções de formação dos trabalhadores ao seu serviço, nomeadamente no sentido da sua adaptação à introdução de novas tecno-logias, aos novos processos de organização do trabalho, bem como para actualização permanente e consequente valorização profissional dos trabalhadores.3 — A formação profissional referida no número ante- rior considera -se incluída no objecto do contrato de traba- lho, quer como formando quer como formador, no âmbito da relação de trabalho existente entre as partes.4 — O tempo despendido pelos trabalhadores em acções de formação, nos termos da lei e deste AE, será contado e considerado, para todos os efeitos, como tempo de trabalho.5 — Em cada ano civil a Companhia, segundo um plano, assegurará a todos os trabalhadores 35 horas de formação profissional.CAPÍTULO IV Segurança, higiene e saúde no trabalho Cláusula 15.ª Princípio geral A Companhia cumprirá e fará cumprir o estipulado na le-gislação vigente sobre segurança, higiene e saúde no trabalho. Cláusula 16.ª Representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho Os representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho são eleitos pelos trabalhadores, por voto directo e secreto, segundo o princípio da repre-sentação pelo método de Hondt, nos termos da legislação aplicável.Cláusula 17.ª Organização das actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho A organização das actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho definidos na legislação aplicável é da responsabilidade da Companhia e visa a prevenção dos riscos profissionais e a promoção de saúde nos locais de trabalho.Cláusula 18.ª Formação dos trabalhadores 1 — O trabalhador deve receber formação profissional adequada no domínio da segurança, higiene e saúde no trabalho, tendo em atenção o posto de trabalho e o exercício de actividades de risco elevado.2 — Aos trabalhadores e seus representantes, designa-dos para se ocuparem de todas ou algumas actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho deve ser assegurada pelo empregador a formação permanente para o exercício das respectivas funções.3 — A formação dos trabalhadores da empresa sobre se-gurança, higiene e saúde no trabalho deve ser assegurada de modo que não possa resultar prejuízo para os mesmos.CAPÍTULO V Prestação de trabalho Cláusula 19.ª Horário de trabalho, definição e princípios gerais 1 — Compete à Companhia elaborar e estabelecer o horário de trabalho dos trabalhadores ao seu serviço, de acordo com o disposto na lei e no presente AE.2 — Entende -se como horário de trabalho a determinação das horas de início e do termo do período de trabalho diário normal, bem como dos intervalos de descanso diário e semanal. 3 — Na fixação ou modificação dos horários de trabalho deve ser ouvida a comissão sindical e, na falta desta, o delegado sindical ou o sindicato respectivo, que se pro-nunciará no prazo de cinco dias úteis.Cláusula 20.ª Período normal de trabalho 1 — O período normal de trabalho semanal é de 40 ho-ras, sem prejuízo dos horários de duração inferior existen-tes na Companhia.2 — A duração do período normal de trabalho diário é de oito horas e será interrompido por um intervalo para refeição, não inferior a uma nem superior a duas horas, não podendo os trabalhadores prestar mais de cinco horas seguidas de trabalho.
Page 10
1252 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 3 — Sem prejuízo do número anterior e com excep-ção dos grupos profissionais com condições específicas impeditivas, serão salvaguardados outros intervalos de descanso estabelecidos por acordo entre a Companhia e os trabalhadores em conformidade com os usos e costumes locais atendíveis.4 — Os trabalhadores cujas normais funções silvo -agro--pecuárias o exijam, nomeadamente tratadores de gado e guardas, prestarão trabalho sem obrigatoriedade de ob-servância dos limites do período normal de trabalho, em regime de horário de trabalho livre.5 — Os trabalhadores administrativos têm um período normal de trabalho semanal de 35 horas.6 — Com excepção dos trabalhadores administrativos, o período normal de trabalho semanal é de 37 horas e 30 minutos, nos meses de Novembro, Dezembro, Janeiro e Fevereiro.Cláusula 21.ª Trabalho suplementar 1 — Considera -se trabalho suplementar o prestado fora do horário normal de trabalho.2 — O trabalho suplementar só poderá ser prestado para fazer face a acréscimos de trabalho não previsíveis ou em casos de força maior ou quando se torne indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a Companhia.3 — Em nenhum caso poderá ser utilizado trabalho suplementar como forma de evitar o preenchimento de postos de trabalho.4 — Não será considerado trabalho suplementar o tra-balho prestado para compensar suspensões de actividade de carácter geral e colectivo solicitadas e acordadas com os trabalhadores.Cláusula 22.ª Condições de prestação do trabalho suplementar 1 — Os trabalhadores têm o direito de recusar a presta-ção de trabalho suplementar com carácter de regularidade fora das condições de obrigatoriedade estabelecidas na lei e no presente AE.2 — Quando o trabalhador prestar trabalho suplementar, não poderá entrar novamente ao serviço sem que tenham decorrido, pelo menos, dez horas sobre o termo de pres-tação de trabalho.3 — Sempre que o trabalhador tiver de interromper o tempo de trabalho suplementar para tomar uma refeição normal, esse tempo ser -lhe -á pago do mesmo modo, até ao limite de trinta minutos.4 — A Companhia deve possuir, nos termos legais, um registo de horas suplementares onde, antes do início da prestação do trabalho e imediatamente após, fará as res-pectivas anotações.5 — O registo de trabalho suplementar para os traba-lhadores rodoviários far -se -á nos termos legais.Cláusula 23.ª Limites do trabalho suplementar 1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o trabalho suplementar não poderá exceder os seguintes limites máximos: a) Duas horas por dia; b) Dez horas semanais; c) Duzentas horas anuais. 2 — Os limites referidos no número anterior podem ser ultrapassados nas seguintes situações: a) Quando da sua não prestação possam resultar pre-juízos graves; b) Quando ocorram casos de força maior ou motivos ponderosos, devidamente justificados, nomeadamente re-lativos à natureza dos trabalhos e aos aspectos sazonais da actividade agrícola, pecuária e florestal.Cláusula 24.ª Remuneração do trabalho suplementar 1 — A prestação do trabalho suplementar em dia normal de trabalho confere ao trabalhador o direito aos seguintes acréscimos: a) 50 % da retribuição na primeira hora; b) 75 % da retribuição nas horas ou fracções subse-quentes.2 — O valor da hora de retribuição normal para efeitos de pagamento de trabalho suplementar é calculado com a seguinte fórmula: Retribuição mensal × 12Período de trabalho normal semanal × 52 Cláusula 25.ª Isenção de horário de trabalho 1 — A isenção de horário de trabalho carece do acordo do trabalhador.2 — Os técnicos, os encarregados e, em geral, todos os quadros e chefias e as categorias profissionais, quando se justifique, poderão ser isentos de horário de trabalho, mediante aceitação por escrito, na qual o trabalhador dê o seu acordo.3 — Os trabalhadores que possam vir a ser isentos de horário de trabalho têm direito a retribuição especial.4 — A isenção não abrangerá, em caso algum, o even-tual trabalho em dia de descanso semanal ou feriado e não pode ultrapassar 22 dias.5 — O regime de horário flexível não se confunde com o regime de isenção de horário de trabalho. Cláusula 26.ª Retribuição especial para os trabalhadores isentos de horário de trabalho e em regime de horário livre 1 — Os trabalhadores isentos do horário de trabalho, bem como os que laboram em regime de horário livre, têm direito a remuneração especial igual a 25 % da retribuição mensal.2 — Os trabalhadores sujeitos ao regime de horário livre, mas que sejam escalados com regularidade e perio-dicidade para trabalhar em dia de descanso, auferirão, a título de tal horário e situação, a remuneração especial de 40 %, sem prejuízo da cláusula 48.ª3 — As remunerações especiais referidas nos números anteriores serão integradas na remuneração das férias e nos subsídios de férias e de Natal.
Page 11
1253 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 27.ª Trabalho nocturno 1 — Considera -se nocturno o prestado no período que decorre entre as 22 horas de um dia e as 7 horas do dia imediato.2 — O trabalho será também considerado nocturno quando: a) Prestado em prolongamento do período normal de trabalho nocturno; b) Prestado em prolongamento de um período de tra-balho nocturno.3 — O tempo de trabalho nocturno será pago com re-muneração de 25 % sobre a retribuição do trabalho normal.Cláusula 28.ª Trabalho a tempo parcial Aos trabalhadores que prestem serviço em regime de trabalho a tempo parcial aplica -se o disposto na legislação em vigor.CAPÍTULO VI Local de trabalho, deslocações e transportes Cláusula 29.ª Local habitual de trabalho 1 — A sede da Companhia localiza -se em Samora Cor-reia, concelho de Benavente.2 — São, em princípio, locais habituais de trabalho na Companhia as zonas agrícolas e suas dependências nos concelhos de Benavente, Salvaterra de Magos e Vila Franca de Xira.Cláusula 30.ª Regime de deslocações em serviço O regime de deslocações varia conforme a realização temporária do trabalho, ocorram ou não dentro do local ha-bitual de trabalho.Cláusula 31.ª Deslocações normais Consideram -se deslocações normais as que ocorram dentro do local habitual de trabalho. Cláusula 32.ª Pequenas deslocações Consideram -se pequenas deslocações as que permitam a ida e regresso do trabalhador à sua residência habitual no mesmo dia.Cláusula 33.ª Garantia dos trabalhadores nas pequenas deslocações 1 — A Companhia pagará aos trabalhadores, nas peque- nas deslocações, as despesas tituladas pelos competentes recibos: a) De transporte, se não for fornecido; b) De alimentação para almoço, jantar, ceia e pequeno--almoço até aos valores constantes do anexo I. 2 — Consideram -se horas de refeição:Almoço — entre as 12 e as 14 horas;Jantar — entre as 19 e as 21 horas;Ceia — entre as 0 e as 5 horas.3 — O trabalhador tem direito ao pequeno -almoço quando inicie o serviço até às 7 horas, inclusive.Cláusula 34.ª Grandes deslocações 1 — Consideram -se grandes deslocações as não com-preendidas nas cláusulas 31.ª e 32.ª2 — O trabalhador deslocado poderá requerer por es-crito à Companhia que a retribuição do trabalho ou parte dela seja paga no local habitual de trabalho à pessoa por si indicada.Cláusula 35.ª Direito dos trabalhadores nas grandes deslocações Nas grandes deslocações, o trabalhador terá direito: a) À retribuição que auferia no local de trabalho; b) Ao pagamento de todas as despesas, devidamente justificadas, ocasionadas pela deslocação, nomeadamente as de transporte no local para onde foi deslocado, de aloja-mento e alimentação; nas deslocações em Portugal conti-nental, as despesas de alimentação serão comparticipadas até ao limite consignado na cláusula 33.ª, n.º 1, alínea b); c) Um subsídio diário de deslocação no montante cons-tante do anexo I; d) Pagamento de viagem de regresso imediato e pela via mais rápida no caso de falecimento ou de doença com-provada do cônjuge, de pessoa com quem viva em união de facto, filhos, irmãos ou pais.O tempo ocupado nos trajectos de ida e regresso não imputável ao trabalhador é para todos os efeitos conside-rado como tempo de serviço.Cláusula 36.ª Cobertura dos riscos inerentes a deslocações 1 — Durante o período de deslocação, os encargos com a assistência médica, medicamentosa e hospitalar que, em razão do local em que o trabalho seja prestado, deixem eventualmente de ser assegurados aos trabalhadores pela segurança social ou não lhes sejam igualmente garantidos por qualquer entidade seguradora, deverão ser cobertos pela Companhia, que para tanto assumirá as obrigações que competiriam à segurança social ou à entidade seguradora se os trabalhadores não estivessem deslocados.2 — Durante os períodos de doença comprovados por atestado médico, o trabalhador deslocado terá ainda direito ao pagamento da viagem de regresso se esta for prescrita pelo médico assistente ou à deslocação de um familiar para que o acompanhe durante a doença se houver igualmente prescrição nesse sentido.3 — O trabalhador deslocado, sempre que não compa-reça ao serviço por motivo de doença comprovada, deverá avisar no mais curto lapso de tempo possível a Companhia, sem o que a falta será considerada injustificada.4 — Em caso de morte do trabalhador deslocado, a Companhia ou entidade seguradora pagará as despesas
Page 12
1254 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 originadas pela deslocação de dois familiares ao local onde se deu o falecimento e ainda a diferença entre as despesas a que houve lugar e as que ocorreriam caso o trabalhador não estivesse deslocado.Cláusula 37.ª Inactividade dos trabalhadores deslocados As obrigações da Companhia para com os trabalhadores deslocados em serviço e destes para com aquela subsistem durante eventuais períodos de inactividade.Cláusula 38.ª Local de férias dos trabalhadores deslocados 1 — O trabalhador deslocado tem direito ao pagamento das viagens de ida e volta entre o local em que se encontra e o da sua residência habitual para gozar as suas férias.2 — O tempo de viagem até ao local de residência ha-bitual do trabalhador e o retorno ao local da deslocação não será contado nas férias.Cláusula 39.ª Deslocação em viatura própria Caso o trabalhador utilize veículo próprio ao serviço da Companhia, desde que devidamente autorizado, esta obriga -se a pagar -lhe, por cada quilómetro percorrido, 25 % ou 12 % do preço de referência da gasolina sem chumbo de 95 octanas em vigor, consoante se trate de veículo au-tomóvel ou de motociclo ou ciclomotor.CAPÍTULO VII Retribuição Cláusula 40.ª Conceito de retribuição 1 — Considera -se retribuição de trabalho tudo o que, nos termos do presente AE ou da lei, dos usos e costumes da Companhia e do contrato individual de trabalho, o tra-balhador tem direito a auferir, regular e periodicamente, como contrapartida da prestação de trabalho.2 — Na contrapartida do trabalho inclui -se a retribuição de base e todas as prestações regulares e periódicas feitas, directa ou indirectamente, em dinheiro ou em espécie. 3 — Até prova em contrário, presume -se constituir re- tribuição toda e qualquer prestação do empregador ao trabalhador.4 — A todos os trabalhadores abrangidos por este AE são asseguradas as remunerações certas mínimas mensais cons-tantes do anexo I, que resultam do enquadramento da cate-goria profissional no nível salarial respectivo e no escalão salarial em que o trabalhador foi admitido ou se encontra.5 — Para os efeitos de acidentes de trabalho, os subsídios de férias e de Natal são parte integrante da retribuição anual.6 — Não se consideram como integrando a retribui-ção designadamente as remunerações correspondentes a trabalho suplementar, nocturno e de turno ou em dias de descanso e feriados nem as quantias recebidas a título de subsídio de chefia e ou de coordenação, abonos para falhas, ajudas de custo, despesas de transporte e outras similares para deslocações. Cláusula 41.ª Local, forma e data de pagamento 1 — A Companhia procederá ao pagamento da retribui-ção no local de trabalho por cheque ou por transferência em conta bancária indicada pelo trabalhador.2 — No acto do pagamento da retribuição, a Companhia deve entregar ao trabalhador documento, preenchido de forma indelével, donde constem o nome deste, a respec-tiva categoria, a classe, o grau ou o nível, o número de inscrição na segurança social, o número de contribuinte, o período a que a retribuição corresponde, a discriminação das importâncias relativas a trabalho suplementar e a tra-balho prestado em dias de descanso semanal ou feriados, subsídios e todos os descontos devidamente especificados, bem como o montante liquido a receber.3 — O pagamento da retribuição será feito até ao fim do penúltimo dia útil do mês a que se refere.Cláusula 42.ª Subsídio de Natal 1 — O trabalhador tem direito ao subsídio de Natal de valor igual a um mês de retribuição, que deve ser pago até 15 de Dezembro de cada ano.2 — O valor do subsídio de Natal é proporcional ao tempo de serviço prestado no ano civil, nas seguintes situações: a) No ano de admissão do trabalhador; b) No ano da cessação do contrato do trabalhador; c) Em caso de suspensão do contrato de trabalho, salvo se por facto respeitante ao empregador.Cláusula 43.ª Subsídio de férias 1 — Além da retribuição correspondente ao seu período de férias, os trabalhadores têm direito a um subsídio de férias de montante igual ao dessa retribuição.2 — O subsídio será pago conjuntamente com a retri-buição do mês que vier ao do início das férias.Cláusula 44.ª Abono para falhas 1 — Aos trabalhadores com responsabilidade de caixa ou cobrança será atribuído um abono mensal para falhas no montante fixado no anexo I enquanto desempenharem as funções que o determinam.2 — Sempre que os trabalhadores referidos no n.º 1 sejam substituídos no desempenho das respectivas funções, o substituto receberá o abono na parte proporcional ao tempo de substituição.Cláusula 45.ª Diuturnidades 1 — Os trabalhadores abrangidos por este AE terão direito a uma diuturnidade por cada três anos de trabalho na Companhia, até ao limite de cinco diuturnidades.2 — O valor das diuturnidades é o que consta do anexo I.3 — As diuturnidades serão atribuídas independente-mente de qualquer aumento ou promoção concedido pela Companhia e serão adicionadas à retribuição que o traba-lhador aufira na altura.
Page 13
1255 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 4 — As diuturnidades são devidas a partir do mês se-guinte àquele em que tiverem sido adquiridas.5 — Os trabalhadores que durante a vigência deste AE passem à situação de reforma terão direito ao número de diuturnidades de acordo com a fórmula seguinte: n = T /3, sendo n o número inteiro de diuturnidades, até ao máximo de cinco, e T o tempo de serviço efectivo.Cláusula 46.ª Subsídio de chefia Os trabalhadores que embora não pertencendo a uma categoria com funções de chefia sejam arvorados para orientação de um grupo de outros trabalhadores e exerçam responsabilidades de chefia terão direito a um subsídio mensal no montante fixado no anexo I enquanto se verificar o exercício de tais responsabilidades.Cláusula 47.ª Subsídio de alimentação 1 — A Companhia pagará: a) Um subsídio diário de refeição no valor fixado no anexo I aos trabalhadores que tenham cumprido na tota-lidade o período normal diário de trabalho a que estão obrigados; b) 50 % desse valor aos trabalhadores que tenham traba-lhado por inteiro o período da manhã ou o período da tarde, salvo se a ausência no período não trabalhado tiver ficado a dever -se a reuniões gerais de trabalhadores devidamente convocadas por associação sindical até ao limite do crédito de horas estipulado na lei, caso em que o subsídio será de valor integral.2 — O valor do subsídio não será considerado para o cál-culo da retribuição do subsídio de férias e do subsídio de Natal.3 — Este subsídio não será abonado no caso de o traba-lhador ser reembolsado, através de factura, por refeições tomadas nas deslocações em serviço ou quando lhe sejam atribuídas ajudas de custo destinadas a custear as despesas de alimentação.CAPÍTULO VIII Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 48.ª Descanso semanal 1 — Os trabalhadores têm direito por semana a um dia de descanso obrigatório e a outro de descanso complemen-tar, salvo, quanto a este último, os trabalhadores abrangidos pelo regime previsto no n.º 4 da cláusula 20.ª2 — O descanso complementar será gozado imediata-mente antes ou depois do dia de descanso obrigatório.3 — O descanso semanal obrigatório será, em princípio, ao domingo, podendo ser variável para os trabalhadores em regime de horário livre ou que trabalhem por escala.Cláusula 49.ª Feriados São considerados feriados obrigatórios os estipulados por lei, a terça -feira de Carnaval e o feriado municipal. Cláusula 50.ª Trabalho em dias de descanso ou feriados 1 — O trabalho efectuado em dias de descanso obriga-tório ou complementar e feriados será remunerado com um acréscimo de 100 % por cada hora de trabalho efectivo nesses dias.2 — O trabalho prestado em dia de descanso semanal obrigatório, total ou parcialmente, dá ao trabalhador di-reito a descansar igual tempo num dos três dias seguintes.Cláusula 51.ª Férias 1 — Os trabalhadores ao serviço da Companhia têm direito a um período anual de férias remuneradas, com a duração de 22 dias úteis.2 — No caso da admissão, o trabalhador tem direito, após seis meses de trabalho, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de trabalho, até ao máximo de 20 dias úteis.3 — A duração do período de férias é aumentada no caso do trabalhador não ter faltado ou, na eventualidade de ter apenas faltas justificadas no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos: a) Três dias úteis de férias, até ao máximo de uma falta ou dois meios dias; b) Dois dias de férias, até ao máximo de duas faltas ou quatro meios dias; c) Um dia de férias, até ao máximo de três faltas ou seis meios dias.3 — O direito a férias adquire -se com a celebração do contrato de trabalho e vence -se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil.4 — A marcação do período de férias deve ser feita por mútuo acordo entre os trabalhadores e a respectiva chefia.5 — No caso de gozo de férias em mais de um período, salvo disposição legal em contrário, os subsídios de férias serão pagos por inteiro antes do início do período e não inferior a metade das férias a que os trabalhadores tiverem direito ou, sendo os períodos iguais, no início do primeiro.6 — Não decorrendo prejuízos para a Companhia, na marcação de férias serão tomados em consideração os interesses dos diversos trabalhadores do mesmo agregado familiar que trabalhem na Companhia ou, em casos espe-ciais, fora dela. Cláusula 52.ª Modificação ou interrupção das férias por iniciativa da Companhia 1 — Se depois de marcado o período de férias, exigên-cias imperiosas de funcionamento da empresa determina-rem o adiamento ou a interrupção das férias já iniciadas, o trabalhador tem direito a ser indemnizado pelo empre-gador dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada.2 — A interrupção das férias não pode prejudicar o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha direito.3 — Há lugar a alteração do período de férias sempre que o trabalhador, na data prevista para o seu início, es-teja temporariamente impedido por facto que não lhe seja
Page 14
1256 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 imputável, cabendo ao empregador, na falta de acordo, a nova marcação do período de férias.Cláusula 53.ª Modificação das férias por parte do trabalhador 1 — Se, na data prevista para o início das férias, o tra-balhador estiver impedido de as gozar por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente doença ou acidente, deverá ser marcado novo período de férias.2 — A marcação do novo período de férias será feita por acordo entre as partes ou então o período de férias será gozado imediatamente a seguir à cessação do impedimento.3 — No caso previsto no n.º 2, os dias de férias que ex-cedam o número de dias contados entre o tempo de impedi-mento e o fim desse ano civil passarão para o ano seguinte e poderão ser gozados até ao termo do seu 1.º trimestre.Cláusula 54.ª Doença no período de férias 1 — Se, durante as férias, o trabalhador for atingido por doença, considerar -se -ão aquelas não gozadas na parte correspondente. 2 — Quando se verifique a situação prevista no número anterior, o trabalhador deverá comunicar à Companhia o dia do início da doença, bem como o seu termo.3 — A prova da situação de doença poderá ser feita por estabelecimento hospitalar, por médico da segurança social e, não o havendo, por atestado médico.4 — Aplica -se à situação prevista nesta cláusula o dis-posto na cláusula anterior.Cláusula 55.ª Violação do direito a férias Caso o empregador, com culpa, obste ao gozo das férias nos termos previstos nas cláusulas anteriores, o traba-lhador recebe, a título de compensação, o triplo da re-tribuição correspondente ao período em falta, que deve obrigatoriamente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente.Cláusula 56.ª Efeitos da cessação do contrato de trabalho em relação às férias e ao subsídio 1 — No caso de cessação do contrato de trabalho, qualquer que seja a sua causa, o trabalhador terá direito a receber a retribuição correspondente a um período de férias proporcional ao tempo de serviço prestado no ano da cessação, bem como o respectivo subsídio.2 — Se o contrato cessar antes de gozado o período de férias vencido no início desse ano, o trabalhador terá ainda direito a receber a retribuição correspondente a esse período, bem como o respectivo subsídio.3 — O período de férias a que se refere o número an-terior, ainda que não gozado, conta sempre para efeitos de antiguidade.Cláusula 57.ª Irrenunciabilidade do direito a férias O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo não pode ser substituído, fora dos casos expressamente previstos na lei ou neste AE, por qualquer compensação económica ou outra, ainda que com o acordo do trabalhador.Cláusula 58.ª Proibição do exercício de outras actividades durante as férias O trabalhador não pode exercer durante as férias qual-quer actividade remunerada.Cláusula 59.ª Definição de falta 1 — Falta é a ausência do trabalhador no local de tra-balho durante o período em que devia desempenhar a actividade a que está adstrito.2 — Nos casos de ausência do trabalhador por períodos inferiores ao período normal de trabalho a que está obri-gado, os respectivos tempos são adicionados para deter-minação dos períodos normais de trabalho diário em falta.Cláusula 60.ª Comunicação e prova das faltas 1 — Além das normas específicas sobre a matéria, a comunicação e prova sobre faltas justificadas deverá obe-decer às disposições seguintes: a) As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obri-gatoriamente comunicadas à entidade patronal com a an-tecedência mínima de cinco dias; b) Quando imprevistas, as faltas justificadas serão obri-gatoriamente comunicadas à entidade patronal logo que possível.2 — O não cumprimento do disposto no número anterior poderá tornar as faltas injustificadas.Cláusula 61.ª Faltas justificadas São faltas justificadas as ausências que se verifiquem pelos motivos e nas condições a seguir indicadas, desde que o trabalhador faça prova dos factos invocados para a justificação:
Page 15
1257 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009
Cláusula 62.ª Efeitos das faltas justificadas 1 — As faltas justificadas não determinam a perda ou o prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o disposto na cláusula 51.ª2 — Determinam perda de retribuição as seguintes fal-tas, ainda que justificadas: a) As faltas dadas pelos membros da direcção das as- sociações sindicais que excedam os créditos de tempo conferidos nos termos da lei; b) As faltas dadas pelos membros da comissão de tra-balhadores no exercício da sua actividade para além do crédito concedido nos termos da lei; c) As faltas dadas por motivo de doença desde que o trabalhador tenha direito ao subsídio da segurança social; d) As faltas dadas por doença ou acidente em que o trabalhador não recorra à segurança social ou ao seguro de trabalho e consequentemente não tenha direito ao subsídio de doença atribuído pela Companhia; e) As faltas dadas por motivo de acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro.Cláusula 63.ª Efeitos das faltas no direito a férias 1 — As faltas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2 — Nos casos em que as faltas determinem perda de retribuição, esta poderá ser substituída, se o trabalhador expressamente assim proferir, por dias de férias, na pro-porção de um dia de férias por cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias ou da correspondente proporção, tratando -se de férias no ano de admissão do trabalhador. Cláusula 64.ª Licença sem retribuição 1 — A Companhia pode atribuir ao trabalhador, a pedido deste, licença sem retribuição com duração até um ano, podendo, no entanto, este período ser prorrogado.2 — A licença só pode ser recusada fundamentadamente por escrito.3 — Durante o mesmo período cessam os direitos, deve-res e garantias das partes na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho.4 — O trabalhador beneficiário de licença sem retribui-ção mantém o direito ao lugar.5 — Poderá ser contratado um substituto para o traba-lhador na situação de licença sem retribuição.6 — Durante o período de licença sem retribuição, os trabalhadores figurarão nas relações nominais a que se refere a cláusula 6.ªCláusula 65.ª Suspensão temporária do contrato de trabalho 1 — Quando o trabalhador esteja temporariamente im-pedido de comparecer ao trabalho por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente doença ou acidente, man-terá o direito ao lugar, antiguidade e demais regalias, sem prejuí zo de cessarem entre as partes todos os direitos e obri-gações que pressuponham a efectiva prestação de trabalho.2 — Todavia, o contrato caducará no momento em que se torna certo que o impedimento é definitivo.3 — É garantido o direito ao lugar do trabalhador im-possibilitado de prestar serviço por detenção preventiva e até ser proferida a sentença final, salvo se houver lugar a despedimento pela Companhia com justa causa apurado em processo disciplinar.4 — As faltas por impedimento prolongado que ocasio- nem suspensão do contrato de trabalho terão incidência no cálculo do subsídio de Natal.5 — A suspensão não prejudica o direito de, durante ela, qualquer das partes rescindir o contrato, ocorrendo justa causa.
Page 16
1258 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 CAPÍTULO IX Condições particulares de trabalho SECÇÃO I Maternidade e paternidade Cláusula 66.ª Protecção da maternidade e paternidade 1 — A mulher trabalhadora tem direito a uma licença por maternidade de 120 dias consecutivos, 90 dos quais necessariamente a seguir ao parto, podendo os restantes ser gozados, total ou parcialmente, antes ou depois do parto.2 — No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto no número anterior é acrescido de 30 dias por cada gemelar além do primeiro.3 — Nas situações de risco clínico para a trabalhadora ou para o nascituro, impeditivo do exercício de funções, inde-pendentemente do motivo que determine esse impedimento, caso não lhe seja garantido o exercício de funções ou local compatíveis com o seu estado, a trabalhadora goza do di-reito a licença, anterior ao parto, pelo período de tempo ne- cessário para prevenir o risco, fixado por prescrição médica, sem prejuízo da licença por maternidade prevista no n.º 1.4 — É obrigatório o gozo de, pelo menos, seis semanas de licença por maternidade a seguir ao parto.5 — Em caso de internamento hospitalar da mãe ou da criança durante o período de licença a seguir ao parto, este período é suspenso, a pedido daquela, pelo tempo de duração do internamento.6 — O pai tem direito a uma licença por paternidade de cindo dias úteis, seguidos ou interpolados, que são obri-gatoriamente gozados no 1.º mês a seguir ao nascimento do filho.7 — O pai tem ainda direito a licença, por período de duração igual àquele a que a mãe teria direito nos termos do n.º 1, ou ao remanescente daquele período caso a mãe já tenha gozado alguns dias de licença, nos seguintes casos: a) Incapacidade física ou psíquica da mãe e enquanto esta se mantiver; b) Morte da mãe; c) Decisão conjunta dos pais.8 — No caso previsto na alínea b) do número anterior o período mínimo de licença assegurado ao pai é de 30 dias. 9 — A morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe não trabalhadora durante o período de 120 dias imediata-mente a seguir ao parto confere ao pai os direitos previstos nos n. os 7 e 8.10 — A trabalhadora grávida tem direito a ser dispen-sada de trabalho para se deslocar a consultas pré -natais, pelo tempo e número de vezes necessários e justificados.11 — A mãe que, comprovadamente, amamente o filho tem direito a dispensa de trabalho para o efeito, durante todo o tempo que durar a amamentação.12 — No caso de não haver lugar à amamentação, a mãe ou o pai têm direito, por decisão conjunta, à dispensa referida no número anterior para aleitação, até o filho perfazer 1 ano.13 — A dispensa diária para amamentação ou aleitação é gozada em dois períodos distintos, com a duração máxima de uma hora cada, acrescida de mais trinta minutos por cada ge-melar além do primeiro, em caso de nascimentos múltiplos.14 — A trabalhadora grávida, puérpera ou lactante tem direito a especiais condições de segurança e saúde nos lo-cais de trabalho, de modo a evitar a exposição a vias para a sua segurança e saúde, nos termos da lei.15 — A trabalhadora puérpera ou com filho de idade inferior a 12 anos não está obrigada a prestar trabalho suplementar, bem como o pai que beneficia da licença de paternidade, nos termos do n.º 7.16 — A trabalhadora grávida, puérpera ou lactante tem direito à recusa de prestar trabalho nocturno, nos termos da lei. SECÇÃO II Trabalhadores estudantes Cláusula 67.ª Direito especial para trabalhadores -estudantes 1 — Os trabalhadores que frequentem quaisquer es-tabelecimentos de ensino oficial ou particular ou outros cursos de formação ou valorização profissional terão os seguintes direitos especiais: a) Dispensa até duas horas por dia para frequência de aulas ou cursos, conforme os horários destes, sem perda de retribuição; b) Gozo interpolado das férias de acordo com as épocas de exame.2 — Para poderem beneficiar das regalias previstas no número anterior, os trabalhadores terão de fazer prova da sua condição de estudantes, da frequência dos cursos e do aproveitamento. SECÇÃO III Trabalhadores menores Cláusula 68.ª Trabalho de menores 1 — A Companhia deve proporcionar aos menores que se encontrem ao seu serviço condições de trabalho adequa-das à sua idade, prevenindo de modo especial quaisquer danos ao seu desenvolvimento físico e psíquico e assegu-rando a sua inspecção médica pelo menos uma vez por ano. 2 — A Companhia deve ainda ter particular cuidado na preparação profissional e cultural dos menores ao serviço. 3 — É vedado à Companhia encarregar os menores de serviços que exijam esforços prejudiciais à sua saúde e normal desenvolvimento, assim como encarregar os me-nores de prestarem trabalho nocturno.CAPÍTULO X Disciplina Cláusula 69.ª Poder disciplinar 1 — A Companhia tem poder disciplinar sobre os tra-balhadores que se encontrem ao seu serviço, nos termos do disposto na lei e no presente AE.
Page 17
1259 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — A Companhia exerce o poder disciplinar através do conselho de administração ou dos superiores hierárquicos dos trabalhadores que possuam, para o efeito, competência delegada.Cláusula 70.ª Infracção disciplinar 1 — Considera -se infracção disciplinar a violação cul-posa pelo trabalhador dos deveres legais e dos que lhe são impostos pela legislação aplicável e presente AE.2 — O procedimento disciplinar deve ser exercido nos 60 dias subsequentes àquele em que a Companhia ou o superior hierárquico com competência disciplinar teve conhecimento da infracção e prescreve decorrido um ano sobre a prática da infracção, salvo se os casos constituírem igualmente crime, caso em que serão aplicados os prazos prescricionais previstos na lei penal.Cláusula 71.ª Sanções disciplinares 1 — As sanções aplicáveis aos trabalhadores pela prática de infracções disciplinares são as seguintes: a) Repreensão verbal; b) Repreensão registada; c) Perda de dias de férias; d) Suspensão da prestação de trabalho com perda de retribuição e de antiguidade; e) Despedimento com justa causa.2 — As sanções têm carácter pedagógico, pelo que não poderão ser consideradas em anteriores faltas, a não ser que se trate de casos de reincidência manifesta sobre a mesma matéria ou de acumulação de faltas, embora sobre matérias diferentes.3 — Para a graduação da pena serão tomados em con-sideração os próprios factos e todas as circunstâncias ate-nuantes e agravantes.4 — As sanções aplicadas não poderão ter quaisquer consequências para o trabalhador quanto à redução dos seus direitos, excepto no que respeita à retribuição e antiguidade, quando a sanção seja a de suspensão e pela duração desta.5 — As sanções pecuniárias aplicadas a um trabalhador por infracções praticadas no mesmo dia não podem exce-der um terço da retribuição diária e, em cada ano civil, a retribuição correspondente a 30 dias. 6 — A perda de dias de férias não pode pôr em causa o gozo de 20 dias úteis de férias. 7 — A suspensão do trabalhador não pode exceder, por cada infracção, 30 dias e em cada ano civil o total de 90 dias.8 — Com excepção de repreensão verbal, as sanções serão comunicadas ao sindicato respectivo no prazo de cinco dias após a sua aplicação e registadas no livro com-petente ou na ficha individual.Cláusula 72.ª Sanções abusivas 1 — Consideram -se abusivas as sanções disciplinares motivadas pelo facto de um trabalhador, por si ou por iniciativa do sindicato que o represente: a) Haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho; b) Recusar -se a cumprir ordens a que não deva obediên-cia, nos termos da alínea b) da cláusula 10.ª do AE; c) Exercer ou candidatar -se a funções em organismos sindicais, comissões sindicais, instituições de segurança social e outras que representem os trabalhadores; d) Em geral exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar os direitos e garantias que lhe assistem.2 — Salvo prova em contrário, presume -se abusiva qualquer sanção que, sob a aparência de punição de outra falta, tenha lugar até seis meses após qualquer dos factos mencionados nas alíneas a), b) e d) do número anterior ou até um ano após o termo das funções referidas na alínea c) ou até seis meses da data da apresentação da candidatura a essas funções, quando as não venha a exercer, se já então, num ou noutro caso, o trabalhador servia a Companhia.Cláusula 73.ª Consequências gerais da aplicação de sanções abusivas 1 — Se a Companhia aplicar alguma sanção abusiva nos casos das alíneas a), b) e d) do n.º 1 da cláusula anterior, indemnizará o trabalhador nos termos gerais de direito, com as alterações constantes do número seguinte. 2 — Tratando -se de suspensão, a indemnização não será inferior a 10 vezes a importância da retribuição perdida.Cláusula 74.ª Consequências especiais da aplicação de sanções abusivas Se a Companhia aplicar alguma sanção abusiva no caso previsto na alínea c) do n.º 1 da cláusula 72.ª, o trabalhador terá os direitos consignados na cláusula anterior com a seguinte alteração:O mínimo fixado no n.º 2 da cláusula anterior é elevado ao dobro.Cláusula 75.ª Processo disciplinar 1 — O exercício do poder disciplinar implica a ave-riguação dos factos, circunstâncias ou situações em que a alegada infracção foi praticada, sendo que as sanções previstas nas alíneas c), d) e e) da cláusula 71.ª deverão ser precedidas de processo disciplinar, nos termos dos números seguintes.2 — O processo disciplinar deverá ficar concluído no prazo de 60 dias, salvo se no interesse da defesa se justi- ficar a sua prorrogação por igual período.3 — Devem ser asseguradas ao trabalhador as seguintes garantias de defesa: a) Na inquirição, o trabalhador a que respeita o processo disciplinar, querendo, será assistido por dois trabalhadores por ele escolhidos; b) A acusação tem de ser fundamentada na violação da lei ou deste AE e deve ser levada ao conhecimento do trabalhador através da nota de culpa, que será enviada com aviso de recepção; c) Na mesma data será remetida à comissão de trabalha-dores da Companhia, à comissão sindical ou ao delegado sindical, pela ordem indicada, cópia de comunicação e da nota de culpa; d) Se o trabalhador for representante sindical, será ainda enviada cópia dos dois documentos à associação sindical respectiva;
Page 18
1260 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 e) No acto da emissão da nota de culpa o trabalhador deve ser esclarecido de que com a sua defesa deve indicar as tes-temunhas e outros meios de prova de que se queira servir; f) O prazo de apresentação da defesa é de 10 dias a con-tar da recepção da nota de culpa, podendo o trabalhador, no decurso desse prazo, consultar o processo; g) Devem ser inquiridas as testemunhas indicadas pelo trabalhador.4 — O trabalhador arguido em processo disciplinar pode ser suspenso preventivamente até decisão final, no caso de se mostrar provável que a sua continuação ao serviço poderá levá -lo a reincidir na alegada infracção ou a in-terferir negativamente no desenvolvimento do processo, mantendo, porém, o direito a todas as regalias durante o tempo em que durar a suspensão preventiva, nomeada-mente o pagamento pontual da retribuição.5 — a) Quando o processo estiver completo, será pre-sente à comissão de trabalhadores ou ao delegado sindical, pela ordem indicada, e, no caso da alínea d) do n.º 3, à associação sindical respectiva, que deverá pronunciar -se no prazo de 10 dias, devendo o seu parecer fazer obriga-toriamente parte do processo. b) O conselho de administração, ou quem por ele for dele- gado, deverá ponderar todas as circunstâncias, fundamentar a decisão e referenciar na mesma as razões aduzidas pela enti-dade mencionada na alínea anterior que se tiver pronunciado. c) Decorrido o prazo referido na alínea a) o conselho de administração dispõe de 30 dias para proferir a decisão, que deve ser comunicada ao trabalhador, por escrito, com a indicação dos factos constantes na nota de culpa que tenham sido considerados provados. d) Quando a decisão for no sentido do despedimento, mas com parecer desfavorável de quaisquer das entidades referidas na alínea a), só poderá ser proferida decorridos cinco dias após a emissão do parecer. e) A decisão deve ser comunicada por cópia ou trans-crição à comissão de trabalhadores, à comissão sindical ou ao delegado sindical.CAPÍTULO XI Cessação do contrato de trabalho Cláusula 76.ª Causas de cessação 1 — O contrato de trabalho pode cessar por: a) Revogação por acordo das partes; b) Caducidade; c) Rescisão de qualquer das partes, ocorrendo justa causa; d) Rescisão por parte do trabalhador.2 — É proibido à Companhia promover o despedimento sem justa causa ou por motivos políticos, ideológicos ou religiosos, acto que será nulo de pleno direito.Cláusula 77.ª Revogação por acordo das partes 1 — É sempre lícito à Companhia e ao trabalhador faze-rem cessar, por mútuo acordo, o contrato de trabalho, quer este tenha termo quer não, sem observância das obrigações e limitações estabelecidas neste capítulo.2 — A cessação do contrato por mútuo acordo deve sempre constar de documento assinado por ambas as par-tes, em duplicado, ficando cada parte com um exemplar.3 — São nulas as cláusulas do acordo revogatório das quais resulte que o trabalhador não pode exercer direitos já adquiridos ou reclamar créditos vencidos.4 — No prazo de sete dias a contar da data da assina-tura do documento referido no n.º 2, o trabalhador poderá revogá -lo unilateralmente, reassumindo o exercício do seu cargo, depois de devolver as quantias recebidas, de-signadamente as devidas nos termos da alínea b) do n.º 2 da cláusula 42.ª e do n.º 1 da cláusula 56.ª5 — No caso de exceder o direito referido no número anterior, o trabalhador perderá a antiguidade que tinha à data do acordo revogatório, a menos que faça prova de que a declaração de revogar o contrato foi devida a dolo ou coacção da outra parte.Cláusula 78.ª Cessação por caducidade O contrato de trabalho caducará nos termos legais, no-meadamente: a) Ocorrendo a data da extinção quando se trata de contrato a termo; b) Com a reforma do trabalhador na Companhia; c) Verificando -se a morte ou a impossibilidade super-veniente, absoluta e definitiva, do trabalhador prestar o trabalho para que foi contratado ou de a Companhia o receber.Cláusula 79.ª Rescisão por justa causa por parte da Companhia 1 — Verificando -se justa causa, o trabalhador pode ser despedido, quer se trate de contrato a termo quer não.2 — A verificação de justa causa depende sempre de processo disciplinar.3 — A inexistência de justa causa, a inadequação da san-ção ao comportamento verificado e a nulidade ou inexistên-cia do processo disciplinar determinam a nulidade do des-pedimento, com as consequências prevista na cláusula 81.ªCláusula 80.ª Justa causa por parte da Companhia 1 — Considera -se justa causa para despedimento por parte da Companhia o comportamento culposo do tra-balhador que, pela sua gravidade e consequências, torne imediata e praticamente impossível a subsistência da re-lação de trabalho.2 — Constituirão justa causa de despedimento nomea-damente os seguintes comportamentos do trabalhador: a) Desobediência ilegítima às ordens dadas por respon-sáveis hierarquicamente superiores; b) Provocação repetida de conflitos com os outros tra-balhadores da Companhia; c) Violação de direitos e garantias dos trabalhadores da Companhia; d) O desinteresse repetido pelo cumprimento, com a diligência devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe esteja confiado;
Page 19
1261 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 e) A inobservância repetida das regras de higiene e se-gurança no trabalho por forma a prejudicar gravemente outros trabalhadores; f) Redução anormal da produtividade do trabalho; g) Falsas declarações relativas à justificação das faltas; h) Lesão culposa de interesses patrimoniais sérios da Companhia; i) Ofensas corporais, ou à honra ou à dignidade de outros trabalhadores; j) Conduta intencional do trabalhador de forma a levar a entidade patronal a por termo ao contrato.Cláusula 81.ª Consequência de despedimento nulo 1 — O trabalhador tem direito, no caso referido no n.º 3 da cláusula 79.ª, às prestações pecuniárias que deveria ter normalmente auferido desde a data do despedimento até à data da sentença, salvo as retribuições auferidas por traba-lhos para outra entidade patronal, bem como à reintegração na Companhia, no respectivo cargo ou posto de trabalho, com a antiguidade que lhe pertencia. 2 — Em substituição da reintegração, o trabalhador pode optar por uma indemnização calculada nos termos previstos na cláusula 83.ª, contando -se para esse efeito todo o tempo decorrido até à data da sentença.Cláusula 82.ª Rescisão com justa causa por parte do trabalhador 1 — O trabalhador poderá rescindir o contrato, sem observância de aviso prévio, nas situações seguintes: a) Necessidade de cumprir obrigações legais incompa-tíveis com a continuação ao serviço; b) Falta do pagamento pontual da retribuição na forma devida; c) Violação culposa das garantias legais e convencionais do trabalhador; d) Aplicação de sanção abusiva; e) Falta culposa de condições de higiene e segurança no trabalho; f) Lesão culposa de interesses patrimoniais do traba-lhador ou ofensas corporais, à sua honra ou à sua digni-dade; g) Alterações das condições de trabalho, inclusive mu- dança de local do mesmo, em contravenção das disposições deste AE e da lei.2 — O uso da faculdade conferida ao trabalhador de fazer cessar o contrato de trabalho sem aviso prévio, de acordo com as alíneas b) e g) do número anterior, não exonera a Companhia da responsabilidade civil ou penal a que dê origem a situação determinante da rescisão.Cláusula 83.ª Indemnização por despedimento com justa causa O trabalhador que rescinda o contrato com alguns dos fundamentos das alíneas b) e g) do n.º 1 da cláusula 82.ª terá direito a uma indemnização correspondente a um mês e meio de retribuição por cada ano ou fracção de antiguidade, não podendo ser inferior a três meses.Cláusula 84.ª Rescisão por parte do trabalhador com aviso prévio 1 — O trabalhador tem direito a rescindir o contrato individual de trabalho independentemente de justa causa, com aviso prévio de 60 dias, salvo o disposto no número seguinte.2 — No caso de o trabalhador ter menos de dois anos completos de serviço, o aviso prévio será de 30 dias.3 — Se o trabalhador abandonar o trabalho ou não cum-prir, total ou parcialmente, o prazo de aviso prévio, pagará à outra parte, a título de indemnização, o valor da retribui-ção correspondente ao período de aviso prévio em falta, podendo a Companhia para tal reter e compensar, total ou parcialmente, com retribuições e subsídios devidos e ainda não pagos, sem prejuízo da responsabilidade civil pelos danos eventualmente causados em virtude da inobservância do prazo de aviso prévio ou emergentes da violação de obrigações assumidas em pacto de permanência.4 — O duplicado da comunicação prévia prevista nos n. os 1 e 2 será assinado pela Companhia e devolvido ao trabalhador.Cláusula 85.ª Reestruturação dos serviços 1 — Nos casos em que a melhoria tecnológica ou a reestruturação dos serviços tenham como consequência a extinção de determinados postos de trabalho, a Companhia procurará assegurar aos trabalhadores que neles prestem serviço e que transitem para novas funções toda a formação necessária, suportando os encargos dela decorrentes.2 — Não sendo possível à Companhia assegurar novos postos de trabalho, promoverá, nos termos legais, o pro-cesso conducente a cessação dos contratos de trabalho e pagará ao trabalhador despedido a indemnização prevista na cláusula 83.ª, além das férias e dos subsídios de férias e de Natal na proporção do trabalho prestado no ano da cessação do contrato.CAPÍTULO XII Actividade sindical Cláusula 86.ª Actividade sindical 1 — Os trabalhadores e os sindicatos têm direito a de-senvolver actividade sindical no interior da Companhia, nomeadamente através de delegados sindicais, comissões sindicais e comissões intersindicais.2 — À Companhia é vedada qualquer interferência na actividade sindical dos trabalhadores ao seu serviço.3 — Para efeitos deste AE, entende -se por: a) Delegado sindical — o representante do sindicato respectivo na Companhia; b) Comissão sindical — organização de delegado(s) sindical(is) do mesmo sindicato; c) Comissão intersindical — organização de delegados sindicais representantes dos vários sindicatos.
Page 20
1262 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 87.ª Direito de reunião 1 — Os trabalhadores têm direito a reunir -se durante o horário normal de trabalho até um período de quinze horas por ano, que contarão para todos os efeitos como tempo de serviço efectivo.2 — Os trabalhadores poderão ainda reunir -se nos locais de trabalho, fora do horário normal, desde que previamente autorizadas pela Companhia.3 — As reuniões referidas no n.º 1 só podem ser convocadas pela comissão sindical, comissão intersin-dical, comissão de trabalhadores ou pelo(s) sindicato(s) respectivo(s.)4 — Os promotores das reuniões nos números anteriores comunicarão à Companhia e aos trabalhadores interessa-dos, com a antecedência mínima de 48 horas, salvo prévio acordo da Companhia, a data e a hora em que pretendem que elas se efectuem, devendo afixar as respectivas con-vocatórias.Cláusula 88.ª Instalações das comissões sindicais A Companhia disponibilizará aos delegados sindicais, nos termos da lei, um local situado no interior da Com-panhia que seja apropriado ao exercício das suas funções.Cláusula 89.ª Direitos dos dirigentes e delegados sindicais 1 — Os delegados sindicais têm o direito de afixar no in-terior da Companhia textos, convocatórias, comunicações ou informações relativos à vida sindical e aos interesses sócio -profissionais dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição, mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, da laboração normal da Companhia.2 — O local ou locais de afixação serão reservados pela Companhia de acordo com os delegados sindicais, comissão sindical ou intersindical.3 — Os delegados sindicais têm o direito de circular livremente em todas as secções de dependências da Com-panhia, unidade de produção ou serviço, mas sem prejuízo destes.4 — Os membros dos corpos gerentes e os delegados sindicais não podem ser transferidos do local de trabalho nem alterado o seu horário de trabalho sem o seu acordo e sem o prévio conhecimento da direcção do sindicato respectivo.5 — O número máximo de delegados sindicais e a atri-buição do crédito de horas será, respectivamente, o estabe-lecido na lei e na alínea a) do n.º 5 da cláusula 61.ªCláusula 90.ª Comissões sindicais e intersindicais 1 — As direcções sindicais comunicarão, por escrito, à Companhia a identificação dos delegados sindicais, bem como daquelas que fazem parte das comissões sindicais e intersindicais. O mesmo procedimento será observado no caso de substituição ou cessação de funções. 2 — Nos locais reservados às informações sindicais será afixada cópia da carta enviada pelas direcções sindicais.Cláusula 91.ª Competência e poderes dos delegados sindicais 1 — Os delegados sindicais, as comissões sindicais ou intersindicais têm competência e poderes para intervirem nos termos da lei e deste AE e proporem e serem ouvidos em tudo que diga respeito e seja do interesse dos trabalha-dores que representem, nomeadamente: a) Esclarecer ou investigar toda e qualquer matéria que tenha repercussões nas condições de trabalho ou outras dos trabalhadores; b) Fiscalizar e acompanhar as fases de instrução dos processos disciplinares; c) Analisar e dar parecer sobre qualquer hipótese de alteração do horário de trabalho e trabalho suplementar; d) Analisar e dar parecer sobre qualquer hipótese de mudança do local de trabalho ou de secção ou de deslo-cação; e) Visar os mapas anuais e os de organização a enviar pela Companhia aos sindicatos e os mapas das companhias seguradoras que respeitem ao seguro dos trabalhadores, assim como fiscalizar o envio das importâncias respec-tivas.2 — A Companhia não poderá deliberar sobre a matéria constante das alíneas b), c) e d) do número anterior sem que tenha dado prévio conhecimento às comissões sindicais do teor das suas propostas, salvo se estas não existirem.3 — A competência e os poderes reconhecidos aos órgãos sindicais da Companhia no n.º 1 desta cláusula entendem -se sem prejuízo da competência e dos poderes exclusivos das comissões de trabalhadores determinados por lei.Cláusula 92.ª Reuniões com a Companhia 1 — Com conhecimento do sindicato, a comissão inter-sindical, a comissão sindical, quando aquela não exista, ou ainda os delegados sindicais, quando aquelas não existirem, podem reunir -se com o conselho de administração ou com quem este designar para o efeito, sempre que uma ou outra parte o julgar conveniente.2 — Dos pedidos de reunião, feitos por escrito, constará obrigatoriamente o dia, a hora e a ordem de trabalhos da mesma.3 — Das propostas apresentadas e das decisões tomadas será elaborada uma acta assinada pelos presentes.4 — O tempo despendido nas reuniões previstas nestas cláusulas não pode ser considerado para o efeito de crédito de horas. 5 — Qualquer das partes pode recusar, fundamentando por escrito, a data das reuniões requeridas pela outra.6 — No caso previsto no número anterior, a reunião será marcada por acordo e terá sempre lugar nos 15 dias imediatos à data recusada.
Page 21
1263 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 CAPÍTULO XIII Comissão paritária Cláusula 93.ª Comissão paritária 1 — É criada uma comissão paritária com a seguinte composição:Dois representantes da Companhia;Dois representantes do Sindicato.2 — Por cada representante efectivo será designado um substituto.3 — Além dos representantes a que se refere o n.º 1, poderão ter assento nas reuniões, sem direito de voto, dois assessores técnicos designados por cada parte.4 — Os representantes serão indicados ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social pelas partes no prazo de 30 dias a contar da data da publicação deste AE.5 — A comissão paritária considera -se constituída cinco dias após a distribuição do Boletim do Trabalho e Emprego com a identidade dos seus componentes. 6 — Os mandatos de representantes de cada uma das partes terão a duração de um ano, automaticamente reno-vável, salvo se tais mandatos forem denunciados com o mínimo de um mês de antecedência.7 — A comissão paritária será convocada, por qualquer das partes, com a antecedência mínima de oito dias, salvo nos casos de urgência, que será de três dias. Da convoca-tória, que será sempre remetida em carta registada à outra parte, deverá constar a ordem de trabalho.8 — Serão atribuições da comissão paritária, além de outras referidas neste AE, as seguintes: a) Prestar informações e deliberar sobre a matéria de natureza técnica relacionada com o presente AE; b) Interpretar e integrar as lacunas do presente AE; c) Criar, definir e equiparar novas categorias.9 — As deliberações, tomadas por unanimidade, são vinculativas, passando a fazer parte integrante deste AE e obrigando nos precisos termos do mesmo após publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. CAPÍTULO XIV Regalias sociais internas Cláusula 94.ª Complementos de pensões de reforma e pensões de sobrevivência 1 — Os trabalhadores que detenham 10 ou mais anos de trabalho ao serviço da Companhia e que já faziam parte dos seus quadros como efectivos em 22 de Setembro de 2000 têm direito, quando se reformem por velhice ou invalidez ao serviço da Companhia, a um complemento de pensão, nos termos dos números seguintes. 2 — O montante do complemento da pensão de re-forma é determinado em função dos anos completos de antiguidade do trabalhador na Companhia, aplicando -se a percentagem que corresponda à antiguidade indicada na tabela abaixo à diferença entre o salário de base au-ferido pelo trabalhador à data da reforma e o maior dos valores que resulte ou da pensão de reforma atribuída pela segurança social ao trabalhador ou do valor da pensão que seria atribuída ao trabalhador nos termos do regime da segurança social em vigor à data de 31 de Dezembro de 2004:10 anos — 25 %;11 anos — 28 %;12 anos — 31 %;13 anos — 34 %;14 anos — 37 %;15 anos — 40 %;16 anos — 43 %;17 anos — 46 %;18 anos — 49 %;19 anos — 52 %;20 anos — 55 %;21 anos — 58 %;22 anos — 61 %;23 anos — 64 %; 24 anos — 67 %;25 anos — 70 %;26 anos — 73 %;27 anos — 76 %;28 anos — 79 %;29 anos — 82 %;30 anos — 85 %;31 anos — 88 %;32 anos — 91 %;33 anos — 94 %;34 anos — 97 %;35 anos — 100 %.3 — O atrás disposto deixará de ser aplicado excepcio-nalmente às situações em que o trabalhador permaneça ao serviço da Companhia no interesse desta para além da idade legal de reforma, no caso em que o complemento será calculado em função do vencimento base auferido à data efectiva da reforma.4 — A Companhia assegurará ao cônjuge sobrevivo (marido, mulher ou pessoa com quem viva em união de facto) ou, na falta deste, aos filhos menores de 18 anos, dos trabalhadores falecidos ao seu serviço ou na situação de reforma uma pensão equivalente a 50 % da importância do complemento de reforma a que viessem a ter direito se fossem reformados ou que estejam a receber à data do falecimento.Cláusula 95.ª Comparticipação nas despesas de saúde 1 — A Companhia comparticipará com 75 % das des-pesas de saúde dos seus trabalhadores, desde que devida- mente comprovadas documentalmente e até ao limite a fixar por regulamento interno da Companhia, em Janeiro de cada ano.2 — Esta comparticipação cessará caso a empresa venha a constituir um seguro de saúde.
Page 22
1264 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 CAPÍTULO XV Disposições finais e transitórias Cláusula 96.ª Natureza globalmente mais favorável O regime contido no presente AE é considerado global-mente mais favorável aos trabalhadores da Companhia que o resultante do AE anteriormente aplicável.Cláusula 97.ª Manutenção de regalias Da aplicação deste AE não poderá resultar qualquer prejuízo para os trabalhadores que façam parte dos quadros como efectivos à data da sua publicação, designadamente a baixa de nível ou escalão salarial, diminuição da retri-buição ou das demais regalias anteriormente estabelecidas pela Companhia.Cláusula 98.ª Entrada em vigor da tabela de remunerações A tabela de remunerações mínimas produzirá efeitos a partir de 1 de Janeiro de cada ano.Cláusula 99.ª Correcção salarial Sempre que no período de vigência do AE o valor da inflação for superior ao valor acordado nas negociações, será efectuada a correcção na tabela em vigor do diferencial em excesso, que servirá de base para a revisão seguinte.Cláusula 100.ª Reclassificação profissional nas novas categorias Com a entrada em vigor do presente AE, e para os efei-tos do disposto no n.º 1 da cláusula 7.ª do presente AE, os trabalhadores da Companhia transitarão das categorias que titulavam anteriormente para as novas categorias profis-sionais e serão enquadrados nos correspondentes níveis salariais de acordo com o quadro de correspondências fixado no anexo III.Cláusula 101.ª Integração dos trabalhadores nos novos escalões salariais Os trabalhadores transitarão para a nova tabela salarial, fixada no anexo I, nos seguintes termos: a) Serão enquadrados no nível salarial que corresponde à categoria titulada; b) No novo nível salarial, ser -lhe -á atribuído o escalão de valor igual à sua remuneração de base actual.Samora Correia, 24 de Março de 2009.Pela Companhia das Lezírias, S. A.: Manuel Joaquim Magalhães Nogueira, mandatário.Pela FESAHT — Federação dos Sindicatos de Agri-cultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, em representação do SINTAB — Sindicato dos Trabalhadores da Agricultura e das Indústrias de Alimen-tação, Bebidas e Tabacos de Portugal: Alfredo Filipe Cataluna Malveiro, mandatário.Pela FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energias e Minas, em representação do Sindicato dos Tra-balhadores das Industrias Metalúrgicas e Metalomecâni-cas dos Distritos de Lisboa, Leiria, Santarém e Castelo Branco: Alfredo Filipe Cataluna Malveiro, mandatário.Pela FECTRANS — Federação dos Sindicatos de Trans-portes e Comunicações, em representação do Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos de Portugal: Alfredo Filipe Cataluna Malveiro, mandatário.Pela FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindi-catos da Construção, Cerâmica e Vidro, em representação do Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul: Alfredo Filipe Cataluna Malveiro, mandatário. ANEXO ITabela salarial — Escalões Nível 1Nível 2Nível 3 885,501 256,502 101,508721 1642 0628601 1321 964,50832,501 0791 8587971 042,501 7327821 0071 586,50758,509771 566732928,501 490683885,501 401,506308721 326,506218601 256,50612832,501 164589,507971 132565,50782538,50758,50522732515683 502495,50489,50484,50481 Subsídios de expressão pecuniária Refeições em deslocações:Almoço e jantar — € 14,50;Pequeno -almoço — € 3,10.Subsídios grandes deslocações — € 11,25.Abono para falhas/mês — € 39,50.Subsídios de alimentação/dia — € 6,41.Subsídio de chefia — € 54,50.Diuturnidades — cada — € 30,20.
Page 23
1265 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 ANEXO IIDefinição de categorias Nível salarial 3 Direcção táctica, direcção executiva, liderança e assessoria Quadro técnico de gestão (QTG). — Dirige, ao nível intermédio da organização, com a responsabilidade táctica e ou executiva, os recursos humanos, materiais e finan-ceiros afectos à área a que superintende e é responsável pelos resultados expectáveis, previamente estabelecidos e ou plano de actividade e orçamento anual, podendo li-derar projectos, com todas as responsabilidades de gestão inerentes e ter funções de assessoria. Nível salarial 2 Execução operacional, execução técnica, coordenação e formação Técnico executivo de informações e dados (TEI). — Ga-rante o eficiente tratamento de dados e informações res-peitantes às actividades do serviço em que está integrado, de acordo com as rotinas instituídas. Elabora indicadores de gestão, regista -os e disponibiliza -os em tempo útil, de modo a sustentar com eficiência e eficácia o funcionamento da empresa. Elabora informações e relatórios e intervém na elaboração e no controlo de orçamentos. Interage com os utilizadores internos e externos salvaguardando o bom nível dos serviços da empresa e a sua imagem pública. Coordena outros trabalhadores em função das necessidades que decorram da sua actividade. Técnico de gestão de clientes (TGC). — Vende produtos e ou serviços e assegura as tarefas inerentes à actividade comercial, de acordo com as estratégias e procedimentos estabelecidos. Gere carteiras de clientes. Assegura o bom relacionamento dos clientes com a empresa, prestando efi-cientemente as informações adequadas à sustentação de re-lações fidelizadas. Assegura a prospecção de novos clientes. Elabora relatórios circunstanciados sobre os clientes, pro-dutos e mercados, analisando os respectivos pontos fortes e fracos tendo em vista o aumento das receitas, a melhoria das relações com os clientes e da qualidade, de um modo geral. Técnico de produção e desenvolvimento de produtos e serviços (TPCS). — Responsável aos níveis técnicos e operacional, pela execução das campanhas de produção da Companhia, de acordo com um plano de desenvolvimento estratégico e táctico. No exercício da sua actividade, chefia o pessoal técnico e de apoio afecto à sua área de interven-ção e controla os serviços em regime de outsourcing. Responsável técnico da frota e da manutenção (RTFM). — Responsável executivo aos níveis técnico e operacional pelas acções de operação, manutenção e con-servação das frotas da Companhia — viaturas, máquinas e outros equipamentos — assim como pelas obras e con-servação das instalações. No exercício da sua actividade, chefia o pessoal técnico e de apoio à sua área de inter-venção e controla os serviços em regime de outsourcing. Nível salarial 1 Execução de tarefas de apoio complementar não especializado Empregado de serviços de apoio geral (ESAG). — Exe-cuta tarefas não especializadas, que não requeiram apren- dizagem de longa duração, de apoio geral às actividades da empresa. Sempre que necessário, conduz viaturas e opera máquinas, desde que habilitado para o efeito. Empregado de apoio à produção (EAP). — Executa tarefas não especializadas, que não requerem aprendizagem de longa duração, de apoio geral à produção, designada-mente nas áreas da agro -pecuária e florestal. Sempre que necessário, conduz viaturas e opera com máquinas, desde que habilitado para o efeito. Empregado de condução de viaturas máquinas e equi-pamentos (EC). — Conduz viaturas e opera máquinas agrícolas ou industriais para as quais está legalmente ha-bilitado. Cuida da manutenção e conservação de viaturas, máquinas e equipamentos e colabora em reparações li-geiras. É responsável pela segurança das pessoas e cargas que transporta, nos termos da lei. Quando opera máquinas agrícolas, executa as tarefas de apoio complementar co-metidas ao ESAG, desde que estas sejam essenciais para o integral cumprimento das tarefas em tempo útil. Empregado de serviços oficinais (ESO). — Executa tarefas de apoio geral na área da manutenção, designada-mente trabalhos de soldadura, electricidade, serralharia, mecânica e pintura. Diagnostica avarias e procede a re- parações e afinações de viaturas e máquinas. Efectua a manutenção e conservação, executa peças e ligações de metais e monta estruturas metálicas. Assegura a limpeza dos locais de trabalho onde opera e é responsável pelos materiais e equipamentos que utiliza. ANEXO IIICorrespondência das antigas às novas categorias Nível salarial 3 Direcção táctica, direcção executiva, liderança e assessoria Quadro técnico de gestão (QTG). — Corresponde às seguintes antigas categorias: quadro técnico do nível I, qua-dro técnico do nível II, quadro técnico do nível III, quadro técnico do nível IV e estagiário/licenciado e bacharel. Nível salarial 2 Execução operacional, execução técnica, coordenação e formação Técnico executivo de informações e dados (TEI). — Cor-responde às seguintes antigas categorias: técnico adminis- trativo, secretário de administração, escriturário e recep-cionista/operador de comunicações. Técnico de gestão de clientes (TGC).Técnico de produção e desenvolvimento de produtos e serviços (TPCS).Responsável técnico da frota e da manutenção (RTFM). — Corresponde à seguinte antiga categoria: Chefe de oficinas e encarregado. Nível salarial 1 Execução de tarefas de apoio complementar não especializado Empregado de apoio à produção principal (EAPP). — Corresponde às seguintes antigas categorias: auxiliar de agro -pecuária, florestal e cinegética, campino, guarda flo-restal auxiliar e arrozeiro.
Page 24
1266 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Empregado de serviços oficinais (ESO). — Corresponde às seguintes antigas categorias: mecânico de automóveis, soldador, lubrificador e ajudante de construção civil. Empregado de serviços de apoio geral (ESAG). — Cor-responde às seguintes antigas categorias: fiel de armazém principal, fiel de armazém de 2.ª, ajudante de fiel de arma-zém, contínuo e trabalhador de limpeza. Empregado de apoio à produção (EAP). — Corresponde às seguintes antigas categorias: ajudante de equitador, tra-tador, guarda de propriedade e trabalhador agrícola. Empregado de condução de viaturas máquinas e equi-pamentos (EC). — Corresponde às seguintes antigas cate-gorias: motorista e operador de máquinas agrícolas.Depositado em 6 de Abril de 2009, a fl. 37 do livro n.º 11, com o n.º 56/2009, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. AE entre a Companhia Carris de Ferro de Lis-boa, S. A., e o SNM — Sindicato Nacional dos Motoristas — Revisão global. CAPÍTULO I Âmbito e vigência Cláusula 1.ª Área e âmbito 1 — O presente acordo de empresa, adiante designado por AE, obriga a Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S. A., prestador de serviço público de transporte colectivo terrestre de passageiros, a seguir referido por empresa, e os trabalhadores ao seu serviço, representados pelo SNM — Sindicato Nacional dos Motoristas.2 — O presente acordo abrange o distrito de Lisboa.3 — Este AE abrange esta entidade empregadora e 200 trabalhadores.Cláusula 2.ª Vigência 1 — Este AE entra em vigor cinco dias após a sua pu- blicação no Boletim do Trabalho e Emprego.2 — O presente AE vigorará por um período não inferior a 12 meses.3 — A tabela salarial produzirá efeitos de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de cada ano.4 — Para efeitos desta cláusula, considera-se que a ex-pressão «Tabela salarial» abrange as remunerações de base mínimas, bem como outras formas de remuneração.Cláusula 3.ª Revisão 1 — A revisão efectuar-se-á quando uma das partes to-mar a iniciativa da sua denúncia, parcial ou total, e deverá processar-se nos termos dos números seguintes. 2 — A denúncia que significa o propósito de rever ou substituir, total ou parcialmente, o presente AE far-se-á por escrito mediante uma proposta de onde constem as alterações pretendidas, que terá lugar após um decurso de 10 meses, contados a partir do início da produção de efeitos da tabela salarial vigente.3 — Os prazos de denúncia previstos no número ante-rior poderão, a requerimento de qualquer das partes, ser antecipados de dois meses, iniciando-se, desde logo, um período de pré-negociação, com base na proposta e na respectiva contraproposta.4 — A contraproposta à proposta de revisão do acordo deve ser enviada por escrito, até 30 dias após a apresenta-ção da proposta, iniciando-se as negociações nos 15 dias seguintes à recepção da contraproposta.CAPÍTULO II Direitos e deveres das partes SECÇÃO I Obrigações e direitos recíprocos Cláusula 4.ª Obrigações da empresa A empresa obriga-se a: a) Cumprir as disposições da lei e do presente AE, bem como a prestar às associações sindicais outorgantes ou nelas filiadas todas as informações e esclarecimentos que estas solicitem quanto ao seu cumprimento; b) Proporcionar aos trabalhadores condições adequa-das de trabalho, criando e mantendo para tal nos locais de trabalho todas as estruturas e cuidados necessários, nomeadamente quanto à segurança, higiene e saúde no trabalho; c) Não exigir ao trabalhador o exercício de funções diferentes daquelas para que foi contratado, sem prejuízo do disposto na cláusula 18.ª; d) Não reprimir o trabalhador nem exercer represálias sobre ele, em virtude do livre exercício de direitos, tais como, entre outros, o de livre associação, o de divulgar, oralmente ou por escrito, as suas ideias dentro da empresa, sem prejuízo do serviço, o de exigir o exacto cumprimento deste AE e daquilo que vier a ser objecto de posterior acordo entre os trabalhadores e a empresa; e) Proporcionar aos trabalhadores, dentro das possibi-lidades da empresa, condições para a sua formação física, cultural, social e profissional, tais como desportos variados, salas de reunião e actividades culturais; f) Cumprir, nos termos da lei e do presente AE, as obri-gações decorrentes do exercício pelos trabalhadores, de funções em organizações sindicais, de segurança social ou outros previstos na lei; g) Colocar à disposição dos delegados sindicais, a título permanente, um local situado no interior da empresa, e que seja apropriado ao exercício das suas funções; h) Passar, a solicitação do trabalhador, declarações e certificados onde conste a situação profissional deste na empresa; i) Levar em consideração as anormalidades de serviço apontadas pelos trabalhadores, individualmente ou em
Page 25
1267 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 conjunto, e que afectem ou possam vir a afectar, significa-tivamente, a segurança e eficiência do serviço público que a empresa se obriga a prestar, e especificamente quanto à Central de Comando de Tráfego, deverá haver registo das ocorrências, que permita posterior controlo sempre que se mostre necessário; j) Prestar ao trabalhador arguido de responsabilidade cri-minal, resultante do exercício da profissão, na medida em que tal se justifique, toda a assistência judicial e pecuniária, a fim de que este não sofra prejuízos para além dos que a lei não permite que sejam transferidos para outrem; l) Fornecer todas as ferramentas e aparelhos necessários à boa execução dos diversos serviços de cada profissão; m) Não responsabilizar o trabalhador pelo pagamento de ferramentas, utensílios, cujo desaparecimento ou inu-tilização venha, eventualmente, a verificar-se durante o período em que estas lhe estão confiadas, desde que o mesmo comunique imediatamente o facto, de modo a permitir esclarecer os motivos do desaparecimento ou as condições de inutilização e não se prove a existência de negligência; n) Facultar as necessárias condições aos trabalhadores que tenham à sua guarda valores da empresa por forma a prevenir furtos e extravios, não podendo a empresa proce- der a descontos no vencimento, sem apuramento da respon-sabilidade respectiva, através de inquérito circunstanciado ou decisão judicial, quando a esta haja lugar; o) Enviar, em duplicado, até ao dia 10 de cada mês, aos respectivos sindicatos, os mapas de quotização do pessoal sindicalizado ao seu serviço, que tenha declarado desejar pagar as suas quotas através da empresa, acompanhados da quantia destinada ao pagamento das mesmas; p) Facultar ao trabalhador a consulta do seu processo individual (cadastro), sempre que este o solicite e o jus-tifique; q) Ao pessoal tripulante a quem haja sido apreendida temporariamente a licença de condução ou a matrícula, quer dentro do período normal de trabalho, quer fora dele, a empresa atribuirá funções compatíveis sem diminuição da retribuição normal ou, se tal não for possível, conce-derá ao trabalhador licença sem retribuição até ao limite de seis meses.Cláusula 5.ª Obrigações do trabalhador O trabalhador obriga-se a: a) Fornecer à empresa o trabalho para que foi contratado e nas condições estabelecidas neste acordo; b) Observar os horários e demais normas destinadas ao normal funcionamento dos serviços, desde que estabele-cidos de harmonia com este acordo; c) Executar, com a eficiência normalmente requerida, as funções que lhe foram confiadas, respeitando para tal a estrutura hierárquica internamente definida, na medida em que essa estrutura e o seu modo de actuação prática não afectem os direitos dos trabalhadores estabelecidos neste acordo; d) Pronunciar-se, individualmente ou em conjunto, so-bre deficiências de que tiver conhecimento e que afectem significativamente as condições em que a empresa deve fornecer ao público o serviço que se obriga a prestar; e) Proceder de maneira responsável, por forma a não prejudicar os bens da empresa ou outros nas suas insta-lações e a respeitar os segredos profissionais a que tiver acesso em virtude das funções que executa, desde que disso não resultem ou possam resultar prejuízos para a justa defesa dos direitos dos trabalhadores; f) Acompanhar com interesse e dedicação, dispondo para isso do tempo necessário, os aprendizes e estagiários que lhe sejam confiados para orientação; g) Executar com eficiência e com espírito de camara-dagem as funções de chefia que exerça; h) Respeitar e fazer-se respeitar por todas as pessoas nas suas relações de trabalho.Cláusula 6.ª Protecção da maternidade e da paternidade 1 — São assegurados à trabalhadora os seguintes di-reitos com garantias de remuneração e em equiparação de condições com as faltas justificadas: a) Dispensa da comparência ao trabalho durante dois dias por mês, mediante justificação do médico assistente; b) Não desempenhar, durante a gravidez e até três me- ses após o parto, tarefas clinicamente desaconselháveis para o seu estado e como tal confirmadas pelo médico assistente; c) São dispensadas de prestação de trabalho nocturno e de trabalho suplementar durante a gravidez e até 10 meses após o parto; d) Licença por maternidade de 120 dias consecutivos, 90 dos quais necessariamente a seguir ao parto, podendo os restantes ser gozados, total ou parcialmente, antes ou depois do parto; sendo a garantia de remuneração desta li-cença exercida pela segurança social, deverá a trabalhadora apresentar naquela entidade o respectivo requerimento de subsídio por licença de maternidade; e) Dois períodos de uma hora por dia durante um ano após o parto para tratamento dos filhos. Esses períodos poderão ser utilizados na totalidade, no início ou no fim dos períodos de trabalho, mediante opção da interessada; f) Em caso de aborto, a mulher tem direito a licença com duração mínima de 14 dias e máxima de 30 dias.2 — A não observância por parte da entidade patronal do disposto nas alíneas b), c) e d) do n.º 1 desta cláusula, além de fazer incorrer nas multas previstas por lei, confere à trabalhadora o direito de rescindir o contrato de trabalho por justa causa, com direito à indemnização legal.3 — O pai tem direito a licença, por período de duração igual ao da mãe, nos seguintes termos: a) Até 90 dias, por incapacidade física ou psíquica da mãe, e enquanto esta se mantiver; b) Até 14 dias, por morte da mãe em virtude do parto.4 — Constitui direito não cumulável por ambos os pro-genitores gozar licença sem vencimento por um período de seis meses, prorrogável até ao limite de dois anos, para acompanhamento de filho, adoptado ou filho do cônjuge que com este resida, durante os primeiros três anos de vida.5 — Todos os trabalhadores têm direito a faltar ao tra-balho, pelo período máximo de 30 dias por ano, seguidos
Page 26
1268 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 ou interpolados, para prestar assistência inadiável, em caso de doença ou acidente, a filhos, adoptados ou filhos do cônjuge menores de 10 anos, acrescidos dos dias de internamento em caso de internamento hospitalar do menor.Cláusula 7.ª Garantias dos trabalhadores a prestar serviço militar 1 — O trabalhador que regresse à empresa findo o cumprimento de serviço militar obrigatório, ou do ser-viço militar voluntário que não se prolongue por mais de 12 meses, mantém o direito a todas as regalias decorrentes da antiguidade, como se tivesse permanecido ininterrup-tamente ao serviço.2 — Os trabalhadores que regressem do serviço militar deverão comunicar se desejam permanecer na empresa, no prazo máximo de 15 dias após a sua passagem à dis-ponibilidade e, nesse caso, retomar o serviço no prazo máximo de 30 dias.CAPÍTULO III Admissões Cláusula 8.ª Condições de admissão 1 — Só poderão ser admitidos ao serviço da empresa os trabalhadores que satisfaçam as seguintes condições: a) Ter a idade mínima estabelecida por lei, para a cate-goria a que se candidata; b) Possuir habilitações escolares mínimas legalmente estabelecidas e carteira profissional quando tal seja obri-gatório; c) Possuir condições adequadas para o exercício das funções a que se candidata.2 — Para o preenchimento de lugares na empresa, atra-vés de novas admissões ou por promoção, o homem, a mulher e os deficientes estão em igualdade de condições, desde que satisfaçam os requisitos estabelecidos no n.º 1 desta cláusula, na cláusula 9.ª e na cláusula 19.ª 3 — Os delegados sindicais têm acesso aos relatórios e resultados não confidenciais relativos a exames técnicos de qualquer candidato.Cláusula 9.ª Criação e supressão de postos de trabalho 1 — A criação de novos postos de trabalho ou a su-pressão dos já existentes compete à empresa, a qual, no entanto, não tomará qualquer decisão sobre esta matéria sem o parecer prévio das organizações representativas de trabalhadores, dado no prazo de 15 dias.2 — A inobservância do prazo referido no número an-terior tem como consequência a legitimação da empresa para a prática do acto, com dispensa do parecer prévio das organizações representativas dos trabalhadores. Cláusula 10.ª Readmissão 1 — A rescisão do contrato por iniciativa do trabalha-dor não poderá constituir, só por si, obstáculo à possível readmissão.2 — O trabalhador demitido com justa causa só poderá ser readmitido por decisão da empresa, após parecer das organizações representativas dos trabalhadores.3 — Ao trabalhador readmitido nos termos desta cláusula será contado, para todos os efeitos, incluindo o da antigui-dade, o tempo de serviço anteriormente prestado na empresa, excepto no que se refere à passagem a serviço efectivo.4 — O trabalhador que, depois de vencido o período de garantia estipulado no regulamento do Centro Nacional de Pensões, seja reformado por invalidez, e a quem for anulada a pensão de reforma, em resultado do parecer de junta médica de revisão nos termos do citado regulamento, será readmitido na sua anterior categoria, com todos os direitos e regalias que teria se tivesse permanecido ao serviço desde que o serviço de medicina do trabalho da empresa confirme que o trabalhador possui a capacidade física necessária para o exercício das suas funções. Cláusula 11.ª Período experimental 1 — Durante os primeiros 60 dias de vigência do con-trato, qualquer das partes pode fazer cessar unilateralmente o contrato de trabalho, sem prejuízo do disposto no n.º 3 desta cláusula.2 — O prazo definido no número anterior não se aplica aos cargos ou postos de trabalho em que, pela sua alta com-plexidade técnica ou elevado grau de responsabilidade, só seja possível determinar a aptidão do trabalhador após um período de maior vigência do contrato, o qual, no entanto, não poderá exceder 180 dias.3 — Sempre que a empresa faça cessar um contrato durante o período experimental, deverá comunicar pre-viamente essa decisão ao sindicato respectivo.4 — Findo o período experimental, a admissão torna-se efectiva, contando-se a antiguidade desde a data do início do período experimental.Cláusula 12.ª Contratos a termo 1 — É permitida a celebração de contratos a termo.2 — Os contratos de trabalho a termo só são admitidos nos seguintes casos: a) Substituição temporária de trabalhador que, por qual-quer razão, se encontre impedido de prestar serviço ou em relação ao qual esteja pendente em juízo acção de apreciação da licitude do despedimento; b) Acréscimo temporário ou excepcional da actividade da empresa; c) Actividades sazonais; d) Execução de uma tarefa ocasional ou serviço deter-minado precisamente definido e não duradouro; e) Lançamento de uma actividade de duração incerta, bem como o início de laboração de uma empresa ou es-tabelecimento;
Page 27
1269 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 f) Execução, direcção e fiscalização de trabalhos de construção civil, obras públicas, montagens e reparações industriais, incluindo os respectivos projectos e outras actividades complementares de controlo e acompanha-mento, bem como outros trabalhos de análoga natureza e temporalidade, tanto em regime de empreitada como de administração directa; g) Desenvolvimento de projectos, incluindo concepção, investigação, direcção e fiscalização, não inseridos na actividade corrente da entidade empregadora; h) Contratação de trabalhadores à procura de primeiro emprego ou de desempregados de longa duração ou nou-tras situações previstas em legislação especial de política de emprego.3 — Para o pessoal tripulante os contratos a termo certo não devem ter duração superior a seis meses no serviço público, após formação.4 — A celebração de contratos a termo fora dos casos previstos no n.º 2 importa a nulidade de estipulação do termo.5 — O trabalhador contratado a termo fica sujeito ao regime estabelecido neste acordo para os contratos sem termo, em tudo aquilo que lhe for aplicável.6 — Os contratos a termo deverão constar de docu-mento escrito e assinado pelas duas partes interessadas, sob pena de serem considerados sem termo para todos os efeitos legais.Cláusula 13.ª Quadro do pessoal da empresa 1 — A empresa obriga-se a enviar até 31 de Maio de cada ano os mapas do quadro do seu pessoal, correctamente preenchidos, às seguintes entidades: a) Original e cópia aos serviços centrais do Ministério do Trabalho; b) Cópia aos sindicatos representativos dos trabalha-dores.2 — Sempre que ocorram vagas na empresa, esta de-verá iniciar de imediato o processo para o seu preenchi-mento, salvo quando existam razões fundamentadas, a serem apresentadas às organizações representativas dos trabalhadores. Cláusula 14.ª Categorias profissionais Todos os trabalhadores abrangidos por este acordo serão classificados, de harmonia com as suas funções, numa das categorias profissionais previstas no Regulamento de Carreiras Profissionais (anexo III).Cláusula 15.ª Trabalhadores com função de chefia Constituem cargos de coordenação, a que os trabalha- dores têm acesso nos diversos sectores profissionais, os referidos nas respectivas carreiras profissionais, constantes do capítulo II, artigo 7.º, do Regulamento de Carreiras Profissionais. CAPÍTULO IV Formação, acesso e reconversão profissional Cláusula 16.ª Formação e acesso profissional 1 — O direito ao acesso profissional implica a criação e manutenção de condições de aprendizagem, formação e aperfeiçoamento para todas as funções, de acordo com o desenvolvimento das respectivas carreiras profissionais.2 — A empresa obriga-se a proporcionar a todos os tra-balhadores a formação requerida para o cabal desempenho dos respectivos postos de trabalho, por forma a adaptar o trabalhador à evolução tecnológica daqueles.3 — Os trabalhadores em formação manterão o direito a todos os abonos ou subsídios decorrentes do normal desempenho das suas funções.4 — Os trabalhadores indicados pela hierarquia para participarem em acções de formação profissional — aper-feiçoamento, especialização, reciclagem — não poderão recusar a sua participação em tais acções, quer no âmbito das suas funções, quer como meio de desenvolvimento, enriquecimento e evolução profissional.5 — Enquanto decorrerem os períodos de formação, poderá a empresa recusar as mudanças de profissão ou admissão a concurso para profissões fora da carreira pro-fissional do trabalhador.Cláusula 17.ª Trabalhadores-estudantes 1 — Para efeitos da presente cláusula, considera-se tra-balhador-estudante todo o trabalhador, independentemente do vínculo laboral, que frequente qualquer nível de ensino oficial ou equivalente, incluindo cursos de pós-graduação, realização de mestrados ou doutoramentos, em qualquer instituição pública, particular ou cooperativa.2 — Aos trabalhadores que frequentem cursos oficiais ou oficializados nocturnos serão concedidas duas horas diárias antes do início das aulas, ou uma hora, no início do termo do período de trabalho diário, sem perda de re-muneração, durante o período de aulas; consideram-se nocturnos os cursos cujas aulas comecem às 19 horas ou posteriormente.3 — Aos trabalhadores que frequentem cursos oficiais ou oficializados que não sejam nocturnos, mas que tenham horários que não sejam compatíveis com os das aulas, aplica-se o n.º 2 desta cláusula.4 — Aos trabalhadores que pretendam frequentar cursos oficiais ou oficializados, que não sejam nocturnos nem estejam nas condições indicadas no n.º 2, ser-lhes-á conce-dida uma hora diária, sendo as restantes, durante as quais tenham de faltar, consideradas como licença justificada sem vencimento, desde que não seja afectada a eficiência do serviço onde trabalham; caso o serviço considere não compatível com a actividade exercida a prática deste ho-rário, poderá o trabalhador, se o desejar, ser transferido, com prioridade, para outro serviço.5 — Os trabalhadores que frequentem cursos oficiais ou oficializados e trabalhem em regime de turnos rotativos serão dispensados, sem perda de remuneração, quando o seu período de serviço coincidir com o período de aulas,
Page 28
1270 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 ou beneficiarão de horários que lhes permitam a frequência das mesmas, sem prejuízo, neste último caso, do disposto no n.º 2.6 — O trabalhador-estudante tem direito a ausentar-se, sem perda de vencimento ou qualquer outra regalia, para prestação de exame ou provas de avaliação, nos seguintes termos: a) Por cada disciplina, dois dias para prova escrita, mais dois dias para a respectiva prova oral, sendo um o da realização da prova e o outro o imediatamente anterior, incluindo sábados, domingos e feriados; b) No caso de provas em dias consecutivos ou de mais de uma prova no mesmo dia, os dias anteriores serão tan-tos quantos os exames a efectuar, aí se incluindo sábados, domingos e feriados; c) Nos casos em que os exames finais tenham sido substituídos por testes ou provas de avaliação de conheci-mentos, as ausências referidas poderão verificar-se desde que, traduzindo-se estas num crédito de quatro dias por disciplina, não seja ultrapassado este limite nem o limite máximo de dois dias por cada prova, observando-se em tudo o mais o disposto nas alíneas anteriores. 7 — Os trabalhadores-estudantes têm direito a marcar as férias de acordo com as suas necessidades escolares, salvo se daí resultar comprovada incompatibilidade com o plano de férias da entidade empregadora.8 — Os trabalhadores-estudantes têm direito ao gozo interpolado de 15 dias de férias à sua livre escolha.9 — Em cada ano civil, os trabalhadores-estudantes podem utilizar, seguida ou interpoladamente, até 10 dias úteis de licença, com desconto no vencimento mas sem perda de qualquer regalia, desde que o requeiram com a antecedência de 10 dias.10 — A empresa deverá solicitar às direcções dos esta-belecimentos de ensino frequentados pelos trabalhadores mencionados nos números anteriores informações acerca da sua assiduidade. Em caso de falta de assiduidade po-derá a empresa retirar a concessão prevista nos números anteriores, a não ser que os interessados possam justificar tal situação.11 — Serão responsáveis pelo exacto cumprimento dos direitos consignados nesta cláusula os superiores hierár-quicos dos trabalhadores.Cláusula 18.ª Reconversão profissional 1 — Os trabalhadores que, em virtude de exame médico do serviço de medicina do trabalho da empresa, sejam con-siderados incapazes ou com reservas para o desempenho das suas funções entram em regime de reconversão.2 — A empresa fará a reconversão e o aproveitamento para novas tarefas dos trabalhadores que, por qualquer razão, se incapacitem parcialmente.3 — Da reconversão não pode resultar baixa da retribui-ção nem perda de quaisquer benefícios ou regalias.4 — Quando a reconversão não se traduzir em pro- moção, o trabalhador ficará a beneficiar das regalias que venham a ser concedidas aos da sua anterior categoria profissional, passando a constar fora do quadro.5 — A empresa proporá, por escrito, aos trabalhadores a reconverter, a sua inscrição para o preenchimento do lugar; aqueles deverão informar por escrito e no prazo de oito dias se aceitam ou não a oferta do lugar e, neste último caso, quais as razões da recusa.6 — O trabalhador não poderá recusar mais de duas ofertas de postos de trabalho para que tenha sido proposto; a recusa de três postos de trabalho adequados às possibi-lidades ou às habilitações e ou qualificações profissionais do trabalhador constitui infracção disciplinar e é punível nos termos da cláusula 50.ª7 — O trabalhador com incapacidade parcial, desde que satisfeitas as necessárias condições de saúde e habi-litações, terá preferência no preenchimento de vagas que se venham a verificar nas profissões compatíveis com a sua incapacidade.8 — Sempre que um trabalhador, no exercício das suas funções, ponha em perigo grave os bens da empresa ou bens estranhos e a vida de outros trabalhadores ou pessoas estranhas à empresa poderá ser objecto de reconversão profissional, desde que se prove, através de inquérito feito pela comissão de disciplina, ou exame técnico feito com a presença de representantes sindicais, a sua incapacidade para as funções que desempenha. CAPÍTULO V Regimes especiais de promoção e concursos Cláusula 19.ª Regimes especiais de promoção 1 — As promoções ou as mudanças de profissão de quaisquer trabalhadores para profissões diferentes daque-las que vêm exercendo dependerão da disponibilidade de lugares na empresa e ficam sujeitos ao estabelecido no Regulamento de Carreiras Profissionais.2 — Os trabalhadores da empresa têm preferência, em igualdade de circunstâncias, sobre outros a admitir de novo, no preenchimento de todos os lugares a que possam ter acesso, independentemente da profissão e do sector de trabalho, desde que satisfaçam os requisitos necessários e se submetam ao concurso realizado para o efeito.3 — São critérios de preferência a competência pro-fissional revelada e, em iguais condições, a antiguidade na empresa.4 — Os ajudantes que prestam serviço nas oficinas fi-cam adstritos, com carácter de continuidade, desde que não manifestem interesse em contrário, a serviços espe- cíficos, de forma a permitir-lhes o contacto e o domínio das técnicas próprias de determinada profissão, com vista a estarem preparados para uma eventual promoção quando se verifiquem vagas nos serviços que apoiam.5 — Os trabalhos indiferenciados de limpeza e outros serão executados, de forma rotativa, por todos os ajudantes das oficinas, a fim de não privar nenhum deles das possi-bilidades de acesso a novas profissões.Cláusula 20.ª Passagem automática de escalão de vencimento 1 — Nos casos em que esteja prevista, a passagem auto-mática de escalão de vencimento realizar-se-á em confor-midade com o estabelecido no Regulamento de Carreiras Profissionais e de Avaliação de Desempenho.
Page 29
1271 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — Quando a avaliação de desempenho não permitir a promoção automática, poderá o trabalhador requerer a sujeição a exame técnico-profissional no âmbito das atribuições da sua categoria profissional.3 — Se a decisão for desfavorável, o trabalhador con-tinuará no mesmo escalão por um máximo de um ano, podendo, no entanto, exigir exame técnico-profissional no seu posto normal de trabalho.Cláusula 21.ª Concursos Nos casos expressamente previstos no Regulamento de Carreiras Profissionais e noutros em que tal forma seja considerada, em cada situação, como mais favorável para os trabalhadores e para a empresa, será aberto concurso.CAPÍTULO VICláusula 22.ª Horário de trabalho 1 — Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas de início e termo do período de trabalho diário, bem como dos intervalos de descanso.2 — O número de horas de trabalho que o trabalha-dor se obriga a prestar denomina-se período normal de trabalho.3 — O período normal de trabalho é de 40 horas sema-nais para todos os trabalhadores da empresa, de acordo com os horários adoptados e sem prejuízo de se manterem em vigor horários inferiores já existentes; para os trabalhadores do tráfego o horário não deverá ultrapassar, em média, 8 horas de trabalho efectivo no tráfego em cada dia.4 — Poderão ser isentos de horários de trabalho, me-diante requerimento da empresa, os trabalhadores que exer-çam cargos de direcção, de confiança ou de fiscalização, desde que estes dêem o seu acordo expresso a tal isenção. O requerimento, a enviar ao Ministério do Trabalho, será obrigatoriamente acompanhado de parecer das organiza-ções representativas dos trabalhadores.5 — O controlo do exacto cumprimento do horário será obrigatório para todos os trabalhadores abrangidos por este acordo e não isentos de horário.6 — O período de trabalho diário deve ser interrompido por um intervalo de descanso de duração não inferior a uma hora nem superior a duas horas, de modo que os tra-balhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo; os trabalhadores do tráfego têm direito, entre os dois períodos de trabalho diário a, pelo menos, uma hora livre entre as 10 e as 15 horas ou entre as 18 horas e as 22 horas e 30 minutos para as suas refeições, excepto naqueles casos em que a natureza do serviço ou o inte-resse dos trabalhadores requeiram outro regime e este tenha obtido concordância da empresa, bem como dos sindicatos representativos desse pessoal ou dos próprios interessados.7 — Exceptuam-se do disposto no número anterior os trabalhadores que prestam serviço em regime de horários seguidos, os quais terão direito a um intervalo de meia hora, sempre que possível, no momento mais apropriado às possibilidades do serviço; neste tipo de horário de tra- balho haverá sempre uma redução do número de horas trabalhadas, que se situará entre um mínimo de sete e um máximo de oito horas.8 — O intervalo entre dois dias de trabalho não poderá ser inferior a onze horas.9 — Para os trabalhadores do tráfego, desde que haja acordo dos sindicatos representativos ou dos próprios, e dentro das possibilidades e necessidades dos períodos de ponta, poderá o período de trabalho diário ser interrom-pido por um intervalo não inferior a 4 horas nem superior a 7 horas e neste caso, a duração semanal do trabalho não poderá ser superior a 38 horas, nem inferior a 36 horas, sem que daí resulte redução na remuneração; este regime de trabalho não poderá iniciar-se antes das 6 horas e 15 mi-nutos nem depois das 8 horas e 15 minutos.10 — Os trabalhadores em regime de turnos e os direc-tamente ligados ao serviço de transportes só poderão aban-donar os seus postos de trabalho depois de substituídos, salvo no caso em que motivos graves de interesse para o trabalhador, devidamente justificados, não lhe permitam continuar ao serviço.11 — No caso específico do tráfego, a substituição de-verá estar assegurada no acto de render; se não estiver, duas actuações haverá a considerar: a) Se se trata de uma rendição intermédia, continuará o trabalhador com o carro até ao término da carreira e aí informar-se-á telefonicamente se já tem substituto e em que local. Se houver substituto continuará com a carreira até ao novo local de rendição. Se não estiver garantido substituto, pode recolher directamente à estação, se assim o entender; b) Se se trata de uma rendição no término da carreira, só continuará com o serviço se lhe for assegurada rendição ao longo do percurso a fazer. Se tal não for assegurado pode recolher imediatamente à estação.12 — É entendimento comum das partes outorgantes, para efeitos do disposto no n.º 3, que o período de traba-lho efectivo semanal para os trabalhadores do tráfego é o tempo de trabalho em condução, com exclusão de qualquer período de tempo utilizado em tarefas complementares; para os restantes trabalhadores considera-se o período de trabalho efectivo semanal com exclusão do período de tolerância no final de cada dia.13 — Os horários de trabalho e escalas de serviço se-rão enviados aos serviços competentes do Ministério do Trabalho, depois de discutidos e aprovados pela empresa e pelos sindicatos: sempre que os pareceres fundamentados dos sindicatos forem contrários às posições da empresa, as partes juntarão ao processo a enviar ao Ministério do Trabalho um documento em que justifiquem a sua posição.Cláusula 23.ª Trabalho em regime de turnos 1 — Consideram-se em regime de turnos os trabalha-dores que prestem serviço nas seguintes circunstâncias, cumulativamente: a) Em regime de turnos rotativos, de rotação contínua ou descontínua; b) Com número de variantes de horário de trabalho semanal igual ou superior ao número de turnos, a que se refere o subsídio de turno considerado.
Page 30
1272 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — A prestação de trabalho em regime de turnos confere aos trabalhadores o direito a um subsídio no montante de: a) 3,64 % calculado sobre a remuneração base, acrescida das diuturnidades, no caso de prestação de trabalho em regime de dois turnos; b) 5,46 % calculado sobre a remuneração base, acrescida das diuturnidades, no caso de prestação de trabalho em regime de três turnos com três ou mais variantes.3 — O subsídio previsto no número anterior será pago no mês seguinte a que diga respeito.Cláusula 24.ª Pessoal do serviço de ordens 1 — O pessoal tripulante será organizado em duas es-calas: normal e serviço de ordens.2 — Os trabalhadores que integram a escala do ser-viço de ordens são os mais modernos e o seu número não excederá um terço do total das categorias profissionais referidas no n.º 1.3 — Para os serviços além da escala geral, o pessoal do serviço de ordens ou supra será escalado tal como para os serviços de carreiras normais, por forma a percorrê-los rotativamente.4 — Os trabalhadores da escala de serviço de ordens são em tudo equiparados aos trabalhadores de escala normal da mesma categoria profissional.Cláusula 25.ª Tolerância de ponto 1 — Os trabalhadores que pela natureza do serviço mar-cam ponto têm uma tolerância de cinco minutos sobre o ho-rário de cada entrada, e cinco minutos sobre o de cada saída.2 — Qualquer fracção por período a mais para além de cinco minutos implica a perda de tempo por fracções de quarto de hora.Cláusula 26.ª Compensação de tempo de atraso para descanso Aos trabalhadores que, devido às contingências de ser-viço, largarem com atraso o seu primeiro período de traba-lho será abonado esse tempo como trabalho extraordinário, em fracções mínimas de quarto de hora, desde que venham a completar o período normal de trabalho, a menos que prefiram a compensação em tempo. Cláusula 27.ª Trabalho suplementar 1 — Considera-se suplementar o trabalho prestado fora do período normal diário, o qual será pago em fracções mínimas de quarto de hora.2 — Não é permitido à empresa o recurso sistemático ao trabalho suplementar.3 — O número de horas suplementares que cada tra-balhador pode prestar em cada ano não deverá exceder 200 horas, devendo, em princípio, procurar-se que men-salmente não sejam excedidas 16 horas.4 — Quaisquer situações anómalas que conduzam à necessidade de ultrapassar o limite anual previsto no nú-mero anterior deverão ser apresentadas às organizações representativas dos trabalhadores para apreciação. 5 — Tratando-se de emergência grave, serão pagos ao trabalhador que for chamado a prestar serviço fora do seu horário normal, sem ser na sua continuação, o tempo e as despesas de deslocação.6 — O trabalho suplementar será remunerado com o acréscimo de 50 %.7 — O trabalho prestado em dias de descanso semanal, obrigatório e complementar, e nos feriados, será pago com o acréscimo de 100 %.8 — Para os trabalhadores cujos dias de descanso não coincidam com o sábado e o domingo, os dois dias de descanso semanal a que tiverem direito serão equiparados o primeiro ao sábado e o segundo ao domingo.9 — Os trabalhadores que tenham trabalhado no dia de descanso semanal obrigatório têm direito a um dia de descanso completo num dos três dias seguintes.Cláusula 28.ª Trabalho nocturno 1 — Entende-se por trabalho nocturno, para efeitos do disposto neste acordo, o trabalho prestado entre as 20 horas de um dia e as 8 horas do dia seguinte.2 — Considera-se também como nocturno o trabalho prestado para além das oito horas, até ao limite de duas horas diárias, desde que em prolongamento de um mínimo de quatro horas de trabalho nocturno.3 — Os trabalhadores que atinjam 25 anos de serviço na empresa ou 50 anos de idade em regime de trabalho nocturno ou de turnos que o incluam serão dispensados, a seu pedido, sempre que possível, da prestação de trabalho nocturno.4 — O trabalho nocturno é remunerado com acréscimo de 25 % sobre a retribuição horária do trabalhador, acrés-cimo este que será contabilizado para efeito do cálculo dos subsídios de férias e de Natal.5 — Os trabalhadores com mais de 10 anos de prestação integral de trabalho com horário fixo nocturno que, por conveniência de serviço, passem a prestar integralmente o seu trabalho em horário diurno manterão o adicional por trabalho nocturno que vinham auferindo, até este ser absorvido por futuros aumentos salariais.CAPÍTULO VII Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 29.ª Descanso semanal e feriados 1 — Todos os trabalhadores têm direito a dois dias de descanso semanal, os quais serão, em princípio, o sábado e o domingo.2 — Aos trabalhadores ligados ao tráfego e a todos aqueles que a natureza do trabalho não permita descansar sempre ao sábado e domingo ser-lhes-á assegurado um horário que lhes garanta dois dias de descanso semanal, não podendo o trabalhador prestar serviço mais de seis dias consecutivos, e que permita a coincidência com o domingo, pelo menos de cinco em cinco semanas, a menos que o trabalhador mostre desejo em contrário e haja concordância da empresa.
Page 31
1273 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 3 — Só não se consideram dias úteis os domingos ou dias equiparados e feriados.4 — São feriados os que a lei estabelece e que, à data da assinatura deste acordo, são os seguintes:1 de Janeiro;Terça-feira de Carnaval;Sexta-Feira Santa;Domingo de Páscoa;25 de Abril;1 de Maio;Corpo de Deus;10 de Junho;13 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro;1 de Dezembro;8 de Dezembro;25 de Dezembro.5 — Os trabalhadores que, por exigência do seu serviço normal, tenham de trabalhar em dias feriados, incluindo os coincidentes com o sábado e o domingo, serão remu- nerados, nestes dias, com um acréscimo de 225 % da sua retribuição normal; o trabalho efectuado nestes dias terá de ser prestado de forma rotativa por todos os trabalhadores.6 — Sempre que um trabalhador seja colocado numa situação de disponibilidade para trabalhar num feriado não poderá, mesmo que previamente informado, ser retirado dessa situação de disponibilidade.7 — Sempre que haja pontes não compensadas, os tra-balhadores que, pela natureza do seu serviço, não possam descansar no dia da ponte, gozarão um dia de folga em data a acordar entre o trabalhador e a empresa.8 — Sem prejuízo do n.º 7 desta cláusula, quando a empresa decidir pelas referidas dispensas de trabalho que não possam abranger a totalidade do efectivo, os trabalha-dores indispensáveis à prestação do serviço público serão abonados em alternativa pelo tempo de trabalho prestado no período de dispensa, com um acréscimo de 50 % no preço/hora.Cláusula 30.ª Férias e subsídios de férias 1 — Todo o trabalhador tem direito a 30 dias de férias por ano, salvo os casos previstos no n.º 4 desta cláusula.2 — As férias vencem-se a partir de 1 de Janeiro do ano seguinte.3 — As férias terão sempre início no primeiro dia a seguir à folga, a menos que o trabalhador manifeste desejo em contrário.4 — Os trabalhadores que sejam admitidos no 1.º se-mestre de cada ano civil têm direito, no próprio ano de admissão, a dois dias e meio de férias por cada mês de serviço prestado nesse ano.5 — A época normal de férias será compreendida entre 1 de Maio e 31 de Outubro; aos trabalhadores a quem, pela natureza específica do seu trabalho, não possam ser conce-didas férias na época normal será assegurado um mínimo de 15 dias durante aquela época, sempre que o trabalhador não manifeste preferência por gozar a totalidade das férias em qualquer outra época.6 — Sem prejuízo do expresso no número anterior, será assegurado a todos os trabalhadores, no mínimo de três em três anos, um mês de férias na época normal, desde que daí não resulte a necessidade de aumentar os quadros da empresa.7 — Se depois de fixada a época de férias, a empresa, por motivo justificado, tiver necessidade de alterar ou de pedir a interrupção das férias, indemnizará o trabalhador dos prejuízos que este, comprovadamente, vier a sofrer em virtude da alteração das suas férias.8 — As férias serão marcadas por mútuo acordo entre o trabalhador e a empresa, obrigando-se esta a respeitar o direito do trabalhador a gozar férias simultaneamente com os elementos do seu agregado familiar que trabalhem na empresa.9 — Os trabalhadores que pretendam gozar as férias nas regiões autónomas ou no estrangeiro podem acumular as férias de dois anos.10 — Os trabalhadores poderão ainda acumular as férias vencidas num ano com metade do período de férias vencido no ano anterior, mediante acordo com a empresa.11 — Antes do início das férias, o trabalhador receberá, além de uma retribuição nunca inferior à que receberia se estivesse em serviço efectivo, um subsídio de montante igual a essa retribuição; este subsídio será pago por inteiro logo que o trabalhador goze um período de férias igual ou superior a cinco dias consecutivos.12 — No ano de suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado do trabalhador, se se verificar a impossibilidade, total ou parcial, do gozo de direito a férias já vencidas, o trabalhador terá direito à retribuição correspon-dente ao período de férias não gozado e respectivo subsídio.13 — No ano da cessação do impedimento prolonga-do — doença, acidente de trabalho ou serviço militar — o trabalhador terá direito ao período de férias e respectivo subsídio que teria vencido em 1 de Janeiro desse ano, se tivesse estado ininterruptamente ao serviço.14 — Os dias de férias que excedem o número de dias contados entre o momento da apresentação do trabalhador após a cessação do impedimento prolongado e o termo do ano civil em que esta se verifique serão gozados no 1.º trimestre do ano imediato, ou acumulados, conforme o disposto no n.º 10 desta cláusula.15 — Nos casos em que o trabalhador tenha baixa, por doença ou acidente, durante o gozo das suas férias estas ficam interrompidas a partir da baixa, devendo o trabalha-dor comunicar imediatamente o facto à empresa.16 — Sempre que cesse o contrato de trabalho, a em- presa pagará ao trabalhador, além das férias e subsídios vencidos, se ainda as não tiver gozado, a parte proporcional das férias e subsídios relativos ao ano da cessação.17 — O trabalhador poderá gozar interpoladamente 18 dias de férias ou metade das férias a que tiver direito.18 — No caso de a empresa obstar ao gozo das férias nos termos previstos neste acordo, o trabalhador receberá, a título de indemnização, o triplo de retribuição e subsídio correspondentes aos períodos e valores em falta, sem que isto substitua o direito ao efectivo gozo das férias.Cláusula 31.ª Licença sem retribuição 1 — A empresa pode conceder aos trabalhadores, e a seu pedido, licença sem vencimento, contando-se o período de licença nestas condições para efeitos de antiguidade.
Page 32
1274 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — Durante esse período cessam os direitos e deveres das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho.Cláusula 32.ª Faltas — Princípios gerais 1 — Considera-se falta a não comparência ao serviço durante um dia completo de trabalho.2 — Qualquer fracção de tempo perdido, para além da tolerância prevista na cláusula 25.ª, poderá ser somada por fracções de quarto de hora, constituindo uma falta quando perfizerem o período de tempo correspondente a um dia de trabalho.3 — As faltas devem ser comunicadas sempre que possí-vel no próprio dia e até ao máximo de três dias, pelo meio mais rápido ou, no caso de serem previsíveis, com a maior antecedência possível, de modo a evitar perturbações de serviço.4 — O pedido de justificação de falta deverá ser apre-sentado no próprio dia ou no dia seguinte àquele em que o trabalhador se apresentou ao serviço, sob pena de a falta ser considerada injustificada.5 — Os pedidos de justificação serão feitos em impresso próprio fornecido pela empresa, sendo devolvido, na altura da sua apresentação, duplicado ao trabalhador, depois de devidamente rubricado pelo responsável pela justificação.6 — A natureza das faltas poderá ser classificada no acto da comunicação ou será comunicada posteriormente ao trabalhador pela empresa no prazo de sete dias, podendo o trabalhador reclamar da classificação da mesma; a falta considera-se justificada e remunerada sempre que não exista classificação expressa da mesma.7 — O trabalhador deverá fazer a apresentação do do-cumento comprovativo das faltas nos termos estabelecidos na cláusula 33.ªCláusula 33.ª Faltas justificadas 1 — Consideram-se faltas justificadas as faltas dadas nas seguintes condições: Natureza da faltaDocumento comprovativo a) Doença, acidente de trabalho e partoBoletim de baixa dos ser- viços médicos ou ates-tado médico a apresen-tar até ao 3.º dia de falta. b) Durante cinco dias consecutivos com-pletos por falecimento do cônjuge não separado de pessoas e bens, pessoa que viva com o trabalhador em comunhão de vida e habitação, pais, sogros, noras e genros, filhos e enteados, padrastos e madrastas. Nas situações previstas no n.º 3 da cláusula 6.ª imperarão os prazos aí previstos, não sendo contudo cumuláveis com o da presente alínea.Documento passado pela junta de freguesia, agên-cia funerária, certidão de óbito ou boletim de enterro. c) Durante dois dias consecutivos com-pletos por falecimento de avós, netos, irmãos, cunhados, tios e avós da pessoa que viva com o trabalhador em comu-nhão de vida e habitação e outros paren-tes ou pessoas que vivam em comunhão de mesa e habitação com o trabalhador. Documento passado pela junta de freguesia, agên- cia funerária, certidão de óbito ou boletim de enterro. d) Durante 15 dias seguidos por casamento Natureza da faltaDocumento comprovativo e) É assegurada ao trabalhador a justifi-cação de ausências até cinco dias úteis, seguidos ou interpolados, no primeiro mês a seguir ao parto do cônjuge ou com-panheira com quem viva em comunhão de vida e habitação, desde que informe a empresa com a antecedência de cinco dias relativamente ao início do período consecutivo ou interpolado de ausência ou, em caso de urgência comprovada, logo que possível. Sendo a garantia de remuneração desta licença exercida pela segurança social, deverá o trabalhador apresentar naquela entidade o respectivo requerimento de subsídio por licença de cinco dias. f) As necessárias para o cumprimento de qualquer obrigação imposta por lei ou pelas entidades competentes.Contrafé ou aviso. g) As que forem dadas em caso de prisão preventiva, desde que de tal não venha a resultar condenação judicial.Documento judicial sufi-ciente. h) As requeridas pelo exercício de funções de dirigente e delegado sindical ou de re-presentante em instituições de segurança social ou em comissões que venham a resultar da boa execução deste acordo. Ofício do sindicato ou da segurança social ou acta da comissão. i) As dadas por motivo de consulta, tra-tamento e exame médico, sempre que não possam realizar-se fora das horas de serviço e desde que não impliquem ausência continuada de dias completos e sucessivos.Documento passado pela entidade respectiva. j) (Eliminada.)l) Todas aquelas que a empresa autorizar e nas condições em que for expressa e claramente definida tal autorização. m) (Eliminada.)n) Facto impeditivo da comparência do tra-balhador ao serviço, para o qual ele, de modo algum, haja contribuído. o) As que forem impostas pela necessidade de prestar assistência inadiável aos mem-bros do seu agregado familiar, nomeada-mente em caso de acidente ou doença. No entanto, estas faltas poderão ser não remuneradas ou descontadas nas férias, em função dos motivos de justificação apresentados e da frequência com que os mesmos sejam invocados. p) O tempo de ausência até um dia, re-sultante de dádiva benévola de sangue, devidamente certificada.Documento emitido pela entidade receptora da dádiva. 2 — As faltas dadas ao abrigo do número anterior, sem apresentação dos documentos comprovativos, serão não remuneradas ou descontadas nas férias e consideradas injustificadas, excepto se anteriormente a empresa tiver expressamente indicado a não obrigatoriedade da apre-sentação do documento comprovativo.3 — As faltas previstas no n.º 1 não implicam perda de remuneração, com excepção das que, nos termos da alínea f), forem dadas pela prestação de serviço militar, das que nos termos da alínea l) forem expressamente autoriza- das com indicação de «não remuneradas» e das que forem dadas sem a apresentação dos documentos comprovativos referidos.4 — As faltas dadas de acordo com alínea a) do n.º 1 que não sejam comprovadas no prazo previsto serão sem-
Page 33
1275 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 pre consideradas como injustificadas e como tal tratadas, não se aceitando documentos comprovativos apresentados posteriormente, a não ser que se reconheça como válida a razão que levou ao atraso na entrega; no caso de o traba-lhador não se poder deslocar para entregar o documento comprovativo e não ter quem o possa fazer, aceita-se uma comunicação telefónica do facto, de forma a permitir que os serviços médicos possam tomar as medidas necessárias para tomarem posse desse documento.5 — As faltas das alíneas b) e c) do n.º 1 entendem-se como dias completos a partir da data em que o trabalhador teve conhecimento do falecimento, acrescidas do tempo referente ao próprio dia em que tomou conhecimento, se receber a comunicação durante o seu período de trabalho, e são acrescidas de mais um dia para os que se tiverem de deslocar para além de 200 km de distância, ou nos casos em que o funeral tenha lugar fora dos períodos definidos nas alíneas b) e c).6 — As faltas justificadas não poderão afectar quaisquer outros direitos devidos ao trabalhador nos termos deste acordo e resultantes da efectiva prestação de serviço.7 — Os documentos a apresentar pelo trabalhador, re-feridos no n.º 1, com excepção da alínea a), deverão ser entregues no prazo de sete dias a contar da data da sua reentrada ao serviço, implicando o não cumprimento desta obrigação a não justificação da falta; se o trabalhador vier posteriormente a fazer prova suficiente da impossibilidade de cumprimento do prazo estabelecido, poderá a classifi-cação da falta vir a ser alterada.Cláusula 33.ª-A Dispensa ao serviço 1 — Os trabalhadores serão dispensados do serviço, com direito a remuneração, no dia do seu aniversário na-talício.2 — Se o dia de aniversário for o dia 29 de Fevereiro, o trabalhador tem direito, nos anos comuns, a ser dispensado do trabalho no dia 1 de Março.3 — Os trabalhadores serão dispensados do serviço, com direito a remuneração, até um dia por mês, para tratar de assuntos de carácter pessoal.Cláusula 34.ª Faltas injustificadas 1 — Consideram-se faltas injustificadas as dadas pelo trabalhador sem observância do estabelecido neste acordo e como tal justamente classificadas pela empresa.2 — As faltas injustificadas podem ter as seguintes con-sequências: a) Perda de remuneração correspondente ao tempo em falta ou, se o trabalhador o preferir, diminuição de igual número de dias no período de férias imediato, o qual, no entanto, não poderá ser reduzido a menos de dois terços da sua duração normal; b) Possibilidade de aplicação de uma das sanções pre- vista na cláusula 50.ª3 — No caso de reincidência, as sanções previstas na cláusula 50.ª poderão ser agravadas. Cláusula 35.ª Não comparência ao serviço durante fracções de dias de trabalho 1 — Como não comparência ao serviço durante fracção de dias de trabalho entende-se uma chegada com atraso para além da tolerância de ponto prevista na cláusula 25.ª, uma saída antecipada ou uma ausência durante uma fracção intermédia do dia de trabalho.2 — As situações previstas no número anterior poderão, quando for caso disso, ser enquadradas nas alíneas a), f), h), i), n) e o) do n.º 1 da cláusula 33.ª ou no n.º 3 da cláusula 33.ª-A, não implicando, em tais circunstâncias, a perda de qualquer direito do trabalhador para além do previsto na cláusula 33.ª3 — Poderão ainda as referidas situações ser enquadra-das na alínea l) do n.º 1 da citada cláusula.4 — Nas situações previstas nos números anteriores deverão os trabalhadores fazer sempre a entrega dos docu-mentos indicados na cláusula 33.ª, nos prazos previstos na mesma, sob pena de incorrerem nas sanções aí previstas.5 — As não comparências ao serviço durante fracções de dias de trabalho que forem classificadas de injustifica-das ou, sendo justificadas, não forem remuneradas serão somadas ao longo de cada ano civil, quando o somatório destas ausências atingir um dia de trabalho, será o trabalha-dor solicitado a informar se deseja descontar o mesmo nas férias ou no vencimento, conforme o previsto na alínea a) do n.º 2 da cláusula 34.ª6 — Estas ausências são enquadráveis no n.º 2 da cláu-sula 25.ª e, quando injustificadas, sujeitam o trabalhador às sanções previstas nas alíneas do n.º 2 da cláusula 34.ª7 — Quando, no decorrer de um ano civil, o somatório de ausências referido no número anterior não atingir um dia de trabalho — fracções de tempo mínimo para que possa haver opção de desconto nas férias ou vencimento — não será este valor tomado em consideração.8 — O somatório de ausências a que se referem os nú-meros anteriores caduca no final de cada ano civil, ini-ciando-se, no novo ano civil, nova contagem.CAPÍTULO VIII Retribuição do trabalho Cláusula 36.ª Retribuição do trabalho 1 — A retribuição compreende a remuneração base e todas as outras prestações regulares e periódicas feitas, directa ou indirectamente, em dinheiro ou em espécie.2 — As remunerações mínimas para os trabalhadores abrangidos por este acordo são as constantes do anexo I.3 — Sempre que um trabalhador substitua outro de categoria superior, por período não inferior a um dia completo de trabalho, receberá, durante a substituição, um vencimento igual ao vencimento base da categoria correspondente à função desempenhada pelo trabalhador substituído.4 — Nas categorias profissionais em que se verifique a existência de dois ou mais escalões de retribuição em fun-ção da antiguidade, sempre que um trabalhador substitua outro de categoria superior receberá, durante a substituição,
Page 34
1276 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 um vencimento igual ao desse trabalhador ou, se tiver menos anos de profissão na empresa, o vencimento que corresponder ao seu número de anos de actividade.5 — Para as funções de chefia, as normas constantes dos dois números anteriores só se aplicarão quando a substituição se der durante um período igual ou superior a cinco dias úteis, contando-se, neste caso, o pagamento a partir do primeiro dia.6 — O valor da retribuição horária será calculado se-gundo a seguinte fórmula: Rm × 1252 × n em que Rm é o valor da retribuição mensal e n o período normal de trabalho semanal.Cláusula 37.ª Diuturnidades 1 — Para além das remunerações fixas, os trabalhadores auferem as seguintes diuturnidades, não cumulativas entre si, que farão parte integrante da retribuição e que terão em conta a respectiva antiguidade na empresa, a saber: Mais de 4 anos — € 33,34;Mais de 8 anos — € 66,68;Mais de 12 anos — € 100,02;Mais de 16 anos — € 133,36;Mais de 20 anos — € 166,70;Mais de 24 anos — € 200,04.2 — O valor de cada diuturnidade será de 4,3 % do escalão G.3 — É atribuída uma anuidade por ano de antiguidade até ao máximo de três anuidades, com o valor unitário de € 8,33.Os efeitos indexantes das anuidades serão os mesmos das diuturnidades e após o trabalhador completar quatro anos de antiguidade entrará no regime geral de diuturni-dades.Cláusula 38.ª Subsídio para falhas de dinheiro 1 — Os trabalhadores que normalmente movimentam avultadas somas de dinheiro receberão um abono mensal para falhas de € 29,37. 2 — Para os trabalhadores que, eventualmente, se ocu-pam da venda de senhas de passes o abono previsto no número anterior será pago proporcionalmente em relação ao número de dias ocupados nessa venda, sem prejuízo do que a seguir se estabelece: a) Se durante o mês o trabalhador não ocupar mais de cinco dias na venda de senhas de passe, receberá, por cada dia, € 3; b) O trabalhador que, no desempenho daquela tarefa, ocupar mais de cinco dias nunca poderá receber menos de € 13,89.3 — Os motoristas de serviço público, os guarda-freios e os técnicos de tráfego e condução, no exercício da função de condução de veículos de transporte público, receberão um abono mensal para falhas no valor de € 5. Cláusula 39.ª Subsídio de tarefas complementares da condução 1 — Os trabalhadores de tráfego no exercício efectivo da função têm direito ao pagamento de um subsídio men-sal de € 50 pela prestação de tarefas complementares da condução.2 — O subsídio referido no número anterior é pago nos meses de prestação efectiva de trabalho.3 — Consideram-se tarefas complementares de con-dução as relativas à preparação do veículo e ao seu esta-cionamento, respectivamente antes do início da condução efectiva e no seu termo, bem como as relativas à aquisição de títulos de transporte e à prestação de contas dos valores recebidos no exercício da função de condução.Cláusula 40.ª Subsídio de transporte 1 — Aos trabalhadores que se desloquem em serviço da empresa em automóveis próprios será abonada, por quilómetro, uma importância igual a 0,26 do preço do litro da gasolina 98 octanas que vigorar. 2 — A empresa compromete-se a pôr em funcionamento um sistema de transporte destinado ao pessoal que resida fora do concelho de Lisboa, o qual apenas funcionará nas horas em que não existam outros transportes públicos.Cláusula 41.ª Subsídio de Natal 1 — Todos os trabalhadores abrangidos por este acordo têm direito a receber pelo Natal um subsídio correspon-dente a 100 % da retribuição mensal.2 — Os trabalhadores que tenham concluído o período experimental, mas não tenham completado um ano de serviço até 31 de Dezembro, receberão, pelo Natal, uma importância proporcional aos meses de serviço prestado.3 — O subsídio de Natal é ainda devido por inteiro aos trabalhadores que se encontrem a prestar serviço militar, no ano do seu regresso à empresa, bem como no ano de entrada para o serviço militar.4 — Este subsídio será pago até ao dia 30 de Novembro de cada ano.Cláusula 42.ª Condução de veículos com obliterador e agente único 1 — Os motoristas de serviço público, guarda-freios e técnicos de tráfego e condução têm direito a um abono mensal igual a 18,2 % da sua retribuição normal.2 — O subsídio referido no n.º 1 não é acumulável com o subsídio de ajuramentação.Cláusula 43.ª Ajuramentação 1 — Os controladores de tráfego, no desempenho das suas funções, têm direito a um subsídio de ajuramentação calculado de forma idêntica e na mesma percentagem do subsídio de agente único.2 — Os inspectores, coordenadores de tráfego e coorde-nadores gerais de tráfego, no desempenho das suas funções,
Page 35
1277 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 têm direito a um subsídio de ajuramentação correspondente a 9,1 % da sua retribuição normal.3 — Os trabalhadores abrangidos por este subsídio que se encontram no desempenho de funções diversas das correspondentes à sua categoria, no interesse da empresa, mantêm o direito ao respectivo subsídio, excepto se, pelo desempenho daquelas funções, lhes for atribuída uma re-tribuição superior.Cláusula 44.ª Subsídio de instrução Os trabalhadores que exerçam funções de instrução terão direito, enquanto se mantiverem nessas funções, a um subsídio de valor correspondente a 9,1 %, calculado sobre a remuneração base acrescida das diuturnidades, não acumulável com qualquer outro subsídio ou abono, com excepção da isenção de horário de trabalho.Cláusula 45.ª Subsídio de horários irregulares 1 — Consideram-se em regime de horários irregulares para efeitos desta cláusula os trabalhadores que, mantendo embora os limites máximos do período normal de trabalho, estejam sujeitos a variações diárias ou semanais na hora de início e termo do período de trabalho, para garantia da satisfação de necessidades directamente impostas pela natureza do serviço público prestado pela empresa.2 — Os trabalhadores que estejam sujeitos a horários irregulares têm direito a um subsídio mensal de 2,6 % sobre a remuneração base do escalão G.3 — Este subsídio não é cumulável com o subsídio de turno, de isenção de horário de trabalho ou de ajura-mentação e, sobre ele, não será calculado qualquer outro subsídio ou abono.4 — O direito a este subsídio cessa quando o trabalhador deixe de estar sujeito a este regime de trabalho.Cláusula 46.ª Prémio de condução defensiva Aos motoristas de serviços públicos, guarda-freios e TTC que no desempenho das suas funções contribuam para a redução da taxa de acidentes com a frota da em-presa é atribuído um prémio, nos termos constantes em regulamento celebrado entre a empresa e os sindicatos outorgantes.CAPÍTULO IX Disciplina Cláusula 47.ª Poder disciplinar 1 — Considera-se infracção disciplinar a violação de algum dos deveres consignados neste acordo, bem como dos decorrentes do contrato individual de trabalho.2 — O poder disciplinar é exercido pela empresa, me-diante processo disciplinar escrito, o qual, finda a instrução, será submetido à comissão de disciplina.3 — O procedimento disciplinar caduca se a instrução não for iniciada dentro de 30 dias subsequentes àquele em que a empresa ou o superior hierárquico do arguido tomou conhecimento da infracção.4 — Concluídas as diligências probatórias e logo após os formalismos previstos na lei, a empresa dispõe do prazo de 30 dias para proferir a decisão final, devidamente fun-damentada, nunca devendo o processo disciplinar exceder o prazo de um ano a contar do conhecimento da infracção, entendendo-se por conclusão a notificação da decisão ao arguido.Cláusula 48.ª Processo disciplinar 1 — As responsabilidades terão sempre de ser apuradas mediante processo disciplinar, conduzido por um instrutor nomeado pela empresa, o qual será devidamente elaborado com audição das partes, testemunhas e consideração de tudo o que puder esclarecer os factos e conterá, obriga-toriamente, uma fase de instrução, uma nota de culpa, da qual conste a descrição dos comportamentos imputados ao arguido, com indicação das normas infringidas e das que prevêem a sanção aplicável, bem como o parecer da comissão de trabalhadores nos casos de despedimento, devendo ser facultada ao arguido a consulta do processo disciplinar, durante o prazo de que dispõe para apresentar a sua defesa à nota de culpa.2 — A nota de culpa deve ser reduzida a escrito e será entregue ao arguido por meio de carta registada com aviso de recepção ou através de recibo.3 — O trabalhador, no prazo máximo de 3 dias úteis, de-corrida que seja a dilação de 15 dias, após a recepção da nota de culpa, poderá apresentar a sua defesa por escrito e juntar rol de testemunhas ou depoimentos testemunhais escritos.3.1 — A empresa solicitará a comparência das testemu-nhas ou o seu depoimento por escrito.4 — Caso o processo disciplinar esteja elaborado com vista ao despedimento com justa causa do arguido, dispõe este de um prazo de cinco dias úteis, a contar da data em que se considere notificado da nota de culpa, prazo esse que deverá ser claro e inequivocamente referido naquela peça do processo disciplinar.5 — No caso de a comunicação expedida com aviso de recepção, nos termos do n.º 2, vir a ser devolvida, conside-rar-se-á a notificação como efectuada na data da devolução do aviso.6 — Qualquer sanção aplicada com a nulidade ou ine-xistência do processo disciplinar é considerada nula nos termos deste acordo, podendo ainda obrigar a empresa a indemnizar o trabalhador por eventuais prejuízos e danos morais, nos termos gerais de direito.7 — Preparado o processo para decisão, este será en-viado à comissão de disciplina para elaboração do seu parecer relativo ao procedimento a adoptar e à sanção proposta, se for caso disso. De seguida, ele será enviado com o referido parecer à empresa.8 — Se a empresa ou a comissão de disciplina enten-derem que o processo não está elaborado com suficiente clareza, ou apresenta lacunas, poderão reenviá-lo ao ins-trutor, com a indicação expressa e precisa dos pontos que, em seu entender, deverão ser aclarados. Neste último caso, o instrutor terá um prazo máximo de 20 dias para proceder às diligências pretendidas. Logo que as efectuar, deverá voltar a enviar o processo à comissão de disciplina ou à empresa, consoante os casos.
Page 36
1278 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 9 — Sempre que o trabalhador discorde da sanção que lhe foi aplicada, poderá requerer a sua revisão junto da empresa, da qual nunca poderá resultar o agravamento da penalidade que lhe havia sido aplicada.10 — O pedido de revisão previsto no número anterior será apresentado no prazo de 30 dias após conhecimento da decisão e desde que seja fundamentado em elementos novos e significativos para o processo, ou na presumível contradição de elementos do processo que influenciaram a decisão. Para efeitos da revisão, será facultada ao sindi-cato, sempre que este o requeira, uma cópia do processo disciplinar, no prazo máximo de cinco dias após a recepção do requerimento acima referido na empresa.11 — Da aplicação das sanções previstas na cláu-sula 50.ª, «Sanções disciplinares», pode o trabalhador re-correr sempre, pessoalmente ou através do seu sindicato, para os tribunais competentes, suspendendo-se a sanção aplicada até à sentença proferida por estes.12 — No caso de a sanção ser a de despedimento, deverá ser entregue cópia da mesma ao interessado e às organi-zações representativas dos trabalhadores.13 — O trabalhador arguido no caso previsto no número anterior dispõe de um prazo de cinco dias úteis contados da recepção da decisão final que aplica a sanção para requerer judicialmente a suspensão do despedimento, nos termos regulados no Cód. de Proc. de Trabalho.14 — Nos casos previstos na lei, a empresa poderá sus-pender preventivamente o trabalhador sem perda de retri-buição e de todas as regalias durante o tempo que durar a suspensão. Porém, tratando-se de trabalhador que seja representante sindical ou membro da comissão de trabalha-dores em efectividade de funções, não obsta a que o mesmo possa ter acesso aos locais e actividades onde normalmente se consubstancia o exercício dessas funções.15 — A empresa vincula-se a facultar a fotocópia de todos os elementos do processo disciplinar, em cada fase do mesmo, ao sindicato representativo do trabalhador, no prazo de três dias úteis após a recepção da solicitação daquela entidade.Cláusula 49.ª Comissão de disciplina 1 — Todos os casos passíveis de sanção disciplinar, susceptíveis de inserção no cadastro do trabalhador, serão submetidos à comissão de disciplina prevista no n.º 2 da cláusula 47.ª 2 — Esta comissão é constituída por dois vogais desig-nados pelos trabalhadores e dois nomeados pela empresa.3 — Os vogais representantes dos trabalhadores serão designados pelos sindicatos outorgantes.4 — A comissão de disciplina recorrerá a assessores sempre que o julgue necessário ou quando tal for solicitado pelo próprio arguido.5 — Por cada vogal efectivo será simultaneamente de-signado um vogal substituto para os casos de impedimento daquele.6 — Os representantes dos trabalhadores na comissão de disciplina poderão ser substituídos, quando os traba- lhadores o considerem necessário, pelo mesmo processo como foram designados.7 — A empresa obriga-se a facultar o pessoal e meios de trabalho necessários para que a comissão de disciplina possa exercer a sua actividade. 8 — É facultada ao trabalhador a livre consulta do seu processo na comissão de disciplina.Cláusula 50.ª Sanções disciplinares 1 — As infracções nos termos deste acordo poderão ser objecto das seguintes sanções, de acordo com a gravidade dos factos: a) Advertência; b) Repreensão registada comunicada por escrito ao in-fractor; c) Suspensão sem vencimento até 10 dias; d) Despedimento com justa causa.2 — As sanções têm carácter educativo, pelo que não poderão ser consideradas em posteriores faltas, a não ser que se trate de casos de reincidência manifesta sobre a mesma matéria ou de acumulação de faltas, embora sobre matérias diferentes.3 — Para a graduação da pena serão tomados em con-sideração os próprios factos e todas as circunstâncias ate- nuantes e agravantes.4 — As sanções aplicadas não poderão ter quaisquer outras consequências para o trabalhador, quanto à redução de outros direitos decorrentes da sua prestação de trabalho.5 — Todas as sanções aplicadas serão registadas pelo serviço de pessoal no registo individual do trabalhador.Cláusula 51.ª Repreensão registada 1 — A sanção de repreensão registada é aplicada aos casos que pela sua pouca gravidade não justifiquem uma penalização que implique a suspensão ou cessação da relação de trabalho.2 — Poderão, nomeadamente, constituir motivos para repreensão registada, entre outros, os seguintes compor-tamentos do trabalhador: a) A inobservância de instruções superiormente dadas ou os erros por falta de atenção devida, se desses factos não resultar prejuízo para a empresa ou para terceiros; b) A desobediência a ordens superiores que não afecte, por si, a prestação da actividade por parte do trabalhador; c) A falta de zelo no serviço; d) A falta de cortesia nas relações com o público; e) As atitudes pouco respeitosas para com qualquer outro trabalhador da empresa.3 — Na aplicação da sanção prevista nesta cláusula atender-se-á ao comportamento anterior do trabalhador, nomeadamente no que respeita à falta de que é acusado.Cláusula 52.ª Suspensão sem vencimento 1 — A suspensão sem vencimento é aplicável nos casos em que a infracção cometida, não tornando praticamente impossível a manutenção de relações de trabalho, prejudica seriamente as mesmas.
Page 37
1279 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — Poderão, nomeadamente, constituir motivos de suspensão sem vencimento, os seguintes comportamentos do trabalhador: a) O abandono injustificado do posto de trabalho, desde que daí não resultem consequências graves; b) A recusa da prestação de qualquer serviço que lhe compita; c) A resistência passiva e injustificada a ordens recebidas dos seus superiores hierárquicos; d) Quatro faltas injustificadas seguidas, ou oito dadas interpoladamente no mesmo ano civil; e) Aceitação de gratificação de terceiros por serviços prestados no exercício das suas funções; f) A prestação de informações erradas, em matéria de serviço interno, por falta da devida diligência; g) O desconhecimento de normas essenciais em matéria de serviço, das quais tenha sido feita a devida divulgação e de que resultem prejuízos importantes para a empresa ou para terceiros; h) A desobediência às ordens de serviço que, prejudi-cando o normal desempenho das tarefas que competem ao trabalhador, não impeçam a manutenção da relação de trabalho; i) A provocação de conflitos durante o serviço; j) A participação com má fé, de que resulte a injusta punição de trabalhador da empresa; l) A apresentação ao serviço em estado de embriaguez; m) A adopção, em serviço, de atitude de incorrecção para com o público; n) A recusa da oferta de três postos de trabalho, a que se refere o n.º 6 da cláusula 18.ªCláusula 53.ª Justa causa de despedimento 1 — Considera-se justa causa de despedimento o com-portamento culposo do trabalhador que, pela sua gravidade e consequências, torne imediata e praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho. Ter-se-á sempre em conta a possibilidade de correcção do indivíduo em função da análise do comportamento anterior do traba-lhador, juntamente com a gravidade e consequências da falta cometida.2 — Poderão, nomeadamente, constituir motivos de justa causa os seguintes comportamentos do trabalhador: a) Desobediência às ordens dadas pelos responsáveis, hierarquicamente superiores, que, pela sua gravidade e consequência, torne praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho; b) Violação de direitos e garantias de qualquer traba-lhador da empresa; c) Provocação repetida de conflitos com os camaradas de trabalho; d) O desinteresse repetido pelo cumprimento, com a diligência devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe esteja confiado; e) A lesão culposa de interesses patrimoniais sérios da empresa ou de qualquer pessoa que na mesma trabalhe; f) Faltas não justificadas ao trabalho que determinem directamente prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, independentemente de qualquer prejuízo ou risco, quando o número de faltas injustificadas atingir, em cada ano civil, 5 faltas seguidas ou 10 faltas interpoladas; g) A inobservância repetida das regras de higiene e segurança no trabalho; h) A agressão ou ofensa grave à honra e dignidade de qualquer pessoa, quando praticada dentro das instalações da empresa; i) O abandono do posto de trabalho sem motivo justifi-cado e com consequências graves para o serviço público ou para a empresa; j) A prática intencional dentro da empresa de actos le-sivos da economia nacional; l) A recusa de colaboração prevista no n.º 6 da cláu-sula 18.ª e no n.º 3 da cláusula 59.ªCAPÍTULO X Cessação de contrato de trabalho Cláusula 54.ª Modos de cessação do contrato de trabalho O contrato de trabalho pode cessar por: a) Mútuo acordo entre as partes; b) Caducidade; c) Despedimento com justa causa; d) Rescisão por parte do trabalhador; e) Rescisão por qualquer das partes durante o período experimental.Cláusula 55.ª Cessação do contrato de trabalho por mútuo acordo 1 — É sempre lícito à empresa e ao trabalhador fazerem cessar, por mútuo acordo, o contrato de trabalho, quer este tenha prazo ou não.2 — A cessação do contrato por mútuo acordo deve sempre constar de documento escrito, assinado por am-bas as partes, em duplicado, ficando cada parte com um exemplar.3 — Desse documento podem constar outros efeitos acordados entre as partes, desde que não contrariem o presente acordo e as leis gerais do trabalho.4 — O acordo de cessação do contrato de trabalho pode ser revogado por iniciativa do trabalhador até ao segundo dia útil seguinte à data da produção dos seus efeitos, me- diante comunicação escrita à empresa.5 — Em caso de impossibilidade de assegurar a recepção da comunicação à empresa, referida no número anterior, e dentro do aludido prazo, o trabalhador remetê-la-á por carta registada com aviso de recepção no dia útil subsequente ao fim desse prazo, à Inspecção-Geral de Trabalho, a qual notificará em conformidade o destinatário.6 — A revogação só se torna eficaz se o trabalhador colocou à disposição da empresa o valor das compensa-ções pecuniárias eventualmente pagas em cumprimento do acordo ou por via da cessação do contrato de trabalho. 7 — Exceptuam-se do disposto nos n. os 5 a 7 os acordos de cessação de contrato de trabalho devidamente datados e cujas assinaturas foram objecto de reconhecimento pre-sencial ou que tenham sido elaboradas na presença de um inspector de trabalho.
Page 38
1280 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 8 — No caso dos acordos a que se refere o número an-terior terem efeito suspensivo, e este ultrapassar um mês sobre a data da assinatura, aplicar-se-á, para além desse limite, o disposto nos n. os 5 a 7.Cláusula 56.ª Cessação do contrato de trabalho por despedimento com justa causa 1 — Verificando-se justa causa, o trabalhador pode ser despedido, quer o contrato tenha prazo ou não.2 — A justa causa tem de ser apurada e provada em pro-cesso disciplinar, conforme o preceituado na cláusula 47.ª3 — A falta de processo disciplinar ou a violação do preceituado no n.º 1 desta cláusula determinam a nulidade do despedimento, mantendo então o trabalhador o direito a todas as regalias decorrentes da efectiva prestação de serviços.4 — Não se concluindo pela existência de justa causa nos termos da cláusula 53.ª, e caso a empresa se recuse a manter o trabalhador ao serviço, mesmo após decisão do tribunal, pagará ao trabalhador a importância correspon-dente a 10 meses por cada ano completo de serviço ou fracção do primeiro ano, e no mínimo de 24 meses, até um máximo de € 17 500.5 — Tratando-se de dirigentes ou delegados sindicais, membros da comissão de trabalhadores, delegados de greve ou trabalhadores que integram piquetes de greve, a indem-nização a pagar, nos termos do n.º 4 desta cláusula, nunca será inferior ao dobro da prevista nesse número.6 — Igual indemnização será devida se o despedimento, nos termos do referido n.º 4, ocorrer até cinco anos após o termo das funções inerentes aos cargos previstos no número anterior ou da data da apresentação da candida-tura às funções sindicais, quando estas se não venham a exercer, se, já então, num ou noutro caso, o trabalhador servia a empresa.7 — Idêntico regime ao referido no n.º 6 se aplica aos casos de despedimentos de menores e de trabalhadoras grávidas e até um ano após o parto, havendo sempre, para estas, direito às retribuições e demais regalias vencidas até essa data.Cláusula 57.ª Extinção do contrato de trabalho por decisão do trabalhador 1 — O trabalhador tem direito a rescindir o contrato individual de trabalho, por decisão unilateral, devendo comunicá-lo, por escrito, com aviso prévio de dois meses.2 — No caso de o trabalhador ter menos de 2 anos com-pletos de serviço, o aviso prévio será de um mês.3 — Se o trabalhador não cumprir, total ou parcialmente, o prazo de aviso prévio, pagará à outra parte, a título de indemnização, o valor da retribuição correspondente ao período do aviso prévio em falta.4 — O aviso prévio, previsto nos números anteriores, deixará de ser exigível sempre que o trabalhador prove que foi chamado a iniciar a prestação de trabalho noutra empresa, num prazo que não permita o cumprimento do aviso prévio devido, o qual, no entanto, não poderá ser inferior a cinco dias úteis. 5 — Ao trabalhador é ainda facultada a rescisão por sua iniciativa sem precedência de aviso prévio, ocorrendo justa causa, e nos termos precisos em que dispõe a legislação laboral. Cláusula 58.ª Devolução à empresa de pertences desta Nos casos de cessação do contrato, a empresa poderá não liquidar as importâncias que vier a pagar, sem que o trabalhador, previamente, lhe faça entrega do cartão de identidade, do fardamento e dos restantes pertences da empresa de que o trabalhador seja depositário.Cláusula 59.ª Garantia do trabalhador em caso de reestruturação dos serviços 1 — A reestruturação dos serviços não é motivo para despedimentos individuais ou colectivos, salvo os casos previstos no n.º 3 desta cláusula.2 — Nos casos em que a melhoria tecnológica ou a re-estruturação dos serviços tenham como consequência uma redução do pessoal no sector a reestruturar, serão assegura-dos aos trabalhadores disponíveis lugares em categorias, no mínimo enquadradas no mesmo grupo profissional em que se encontravam, e regalias idênticas às que tinham, além de toda a preparação necessária, por conta da empresa, para adequação às novas funções.3 — No caso de recusa, por parte do trabalhador, de três ofertas de trabalho para que seja indicado, ficará sujeito ao disposto no n.º 6 da cláusula 18.ªCAPÍTULO XI Segurança social e outras regalias Cláusula 60.ª Assistência na doença 1 — A empresa obriga-se a garantir aos trabalhadores os seguintes benefícios: a) Pagamento do ordenado ou do complemento do sub-sídio de doença, devidamente comprovada, até completar o vencimento ilíquido normalmente recebido pelo traba-lhador durante o tempo em que se mantiver a situação de baixa ou de doença; b) Manter actualizado o vencimento do trabalhador durante a situação de baixa, de acordo com as revisões de remuneração que se verifiquem durante essa situação; c) Assegurar o pagamento, por inteiro, da assistência médica e medicamentosa. 2 — Se a baixa se mantiver ao fim de 360 dias, a si-tuação será reexaminada pela empresa, em contacto com os serviços médicos, para anulação ou manutenção da situação de baixa.3 — A assistência médica e os serviços de enfermagem serão assegurados aos trabalhadores nos locais de trabalho; a assistência médica é extensiva ao domicílio e gratuita.Cláusula 61.ª Acidentes de trabalho e doenças profissionais 1 — É acidente de trabalho aquele que se verifique no local e tempo de trabalho, produzindo, directa ou indirec-tamente, lesão corporal, perturbação funcional ou doença de que resulte redução na capacidade de trabalho ou de ganho ou a morte.
Page 39
1281 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — Em caso de acidente de trabalho, o qual deve ser comunicado no prazo máximo de 48 horas, ou doença profissional, os trabalhadores terão os direitos consignados nas cláusulas 59.ª e 62.ª, entendendo-se que o complemento a conceder pela empresa será calculado em função do va-lor pago pela companhia seguradora e da retribuição dos trabalhadores de igual categoria profissional.3 — O seguro de acidentes de trabalho abrange, ainda, o trabalhador nas seguintes situações: a) No trajecto da ida e de regresso para o local de tra-balho, entre a sua residência habitual ou ocasional, desde a porta de acesso para as áreas comuns do edifício ou para a via pública, até às instalações ou local que constituem o seu local de trabalho; b) Entre qualquer dos locais referidos na alínea pre-cedente e o local do pagamento da retribuição, enquanto o trabalhador aí permanecer para esse efeito, e o local onde ao trabalhador deva ser prestada qualquer forma de assistência ou tratamento por virtude de anterior acidente e enquanto aí permanecer para esses fins; c) Entre o local de trabalho e o local da refeição; d) Entre o local onde por determinação da entidade empregadora presta qualquer serviço relacionado com o seu trabalho e as instalações que constituem o seu local de trabalho habitual; e) Na execução de serviços espontaneamente prestados e de que possa resultar proveito económico para a empresa; f) No local de trabalho, quando no exercício do direito de reunião ou de actividade de representantes dos traba-lhadores, nos termos da lei; g) No local de trabalho quando em frequência de curso de formação profissional ou fora do local de trabalho quando exista autorização expressa da entidade emprega-dora para tal frequência; h) Em actividade de procura de emprego durante o cré-dito de horas para tal concedido por lei aos trabalhadores com processo de cessação de contrato de trabalho em curso; i) Fora do local de trabalho ou do tempo de trabalho, quando verificado na execução de serviços determinados pela entidade empregadora ou por esta consentidos.4 — Não deixa de se considerar acidente de trabalho o que ocorrer quando o trajecto normal tenha sofrido in-terrupções ou desvios determinados pela satisfação de necessidades atendíveis do trabalhador, bem como por motivo de força maior ou por caso fortuito.5 — A lesão corporal, perturbação funcional ou doença não incluída na lista das doenças profissionais organizada e publicada no Diário da República, sob parecer da Comis-são Nacional de Revisão da Lista de Doenças Profissio-nais, é indemnizável desde que se prove ser consequência, necessária e directa, da actividade exercida.Cláusula 62.ª Reforma por invalidez e velhice 1 — Os trabalhadores abrangidos por este acordo pas- sam à reforma logo que completem 65 anos de idade.2 — Os trabalhadores que tenham atingido a idade da reforma poderão continuar ao serviço, desde que o solici-tem e a junta médica não os dê por incapazes. 3 — A empresa pagará complementos às pensões de reforma ou invalidez atribuídas pela segurança social a partir de 1 de Janeiro de 1975, calculados na base da inci-dência do valor percentual de 1,5 × N sobre a retribuição mensal do trabalhador, à data da retirada do serviço, sendo N o número de anos da sua antiguidade na empresa, desde que a soma do valor assim calculado com o da pensão não ultrapasse aquela retribuição.4 — A empresa actualizará o complemento de reforma de acordo com as actualizações que vierem a ser feitas pela segurança social, e segundo o mesmo valor percentual, até ao limite do vencimento recebido pelos trabalhadores ao serviço nas mesmas circunstâncias ou funções que os trabalhadores reformados que vierem a ser beneficiados por essa actualização.Cláusula 63.ª Sobrevivência 1 — Enquanto se encontrar na situação de viuvez, o côn-juge ou a pessoa que anteriormente vivia com o trabalhador em comunhão de vida e habitação terá direito a receber 50 % do valor total do vencimento ou da pensão que o trabalhador vinha recebendo à data do falecimento. 2 — No caso de existirem filhos menores ou equipara-dos, com direito a abono de família, e enquanto os mesmos se encontrarem nesta situação, a percentagem atrás referida passará a ser de 75 %.3 — Se houver incapacitados — filhos ou equipara-dos —, enquanto se mantiverem nesta situação aplica-se o disposto no número anterior.4 — Ocorrendo o falecimento de alguma das pessoas referidas no n.º 1, deixando filhos menores ou incapaci-tados com direito ao abono de família, estes terão direito à percentagem prevista no n.º 1 desta cláusula, enquanto subsistir o direito ao referido abono.5 — A empresa assegurará o valor da pensão fixada nos n. os 1, 2, 3 e 4, sob a forma de complemento à pensão concedida pela segurança social, ou na totalidade, se a esta não houver direito, no que se refere às pensões de reforma ou invalidez atribuídas pela segurança social a partir de Janeiro de 1975.6 — Esta pensão é devida, quer a morte ocorra durante o tempo de actividade do trabalhador, quer durante a sua situação de reforma.Cláusula 64.ª Subsídio de funeral 1 — Pela morte do trabalhador, a empresa completará, na medida do possível, o subsídio concedido pela segu-rança social para as despesas com o funeral.2 — O pagamento deste complemento será efectuado à pessoa que prove ter feito aquelas despesas.Cláusula 65.ª Segurança, higiene e saúde no trabalho 1 — A empresa disponibilizará aos trabalhadores ao seu serviço boas condições de segurança, higiene e saúde, observando as disposições legais aplicáveis, nomeada-mente o Decreto-Lei n.º 441/91, de 14 de Novembro, e o Decreto-Lei n.º 26/94, de 1 de Fevereiro, alterado, por ratificação, pela Lei n.º 7/95, de 29 de Março.
Page 40
1282 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — A defesa das garantias dos trabalhadores nos cam-pos da segurança, higiene e saúde no trabalho compete aos próprios trabalhadores da empresa e, particularmente, aos representantes por eles eleitos, nos termos da lei, ou à comis-são de segurança, higiene e saúde no trabalho, quando exista.3 — Aos representantes ou à comissão referidos no nú-mero anterior compete transmitir à empresa as deliberações e reivindicações dos trabalhadores quanto aos serviços em causa e tomar iniciativas, sob a contínua orientação e aprovação dos trabalhadores.4 — Os representantes, ou a comissão, quando exista, tomarão a iniciativa de pedir o parecer de peritos ou téc-nicos específicos, sempre que necessário para elaborar um programa de segurança, higiene e saúde no trabalho, tendo em conta as necessidades dos trabalhadores da em-presa em cada momento ou atendendo a riscos, especiais e específicos.Cláusula 66.ª Obrigações específicas da empresa na área da segurança, higiene e saúde no trabalho São obrigações da empresa: 1) Sem prejuízo de outras notificações previstas em legislação especial, comunicar à Inspecção-Geral do Tra-balho, nas vinte e quatro horas seguintes à ocorrência, os casos de acidentes mortais ou que evidenciem uma situação particularmente grave;2) Respeitar e fazer respeitar a legislação aplicável e o disposto nesta convenção,3) Prover os locais de trabalho dos requisitos indispen-sáveis a uma adequada higiene, segurança e prevenção de acidentes e doenças profissionais, para tanto recorrendo aos meios técnicos e humanos mais convenientes, asse-gurando que as exposições aos agentes químicos, físicos e biológicos nos locais de trabalho não constituam risco para a saúde do trabalhador;4) Promover e dinamizar o interesse e a formação dos trabalhadores nos aspectos de segurança, higiene e saúde no trabalho;5) Proceder, sempre que se verifique acidente de traba-lho, a um relatório nos termos da lei, conduzido pelos órgãos responsáveis pela segurança, higiene e saúde no trabalho;6) Facultar cópia de qualquer relatório de acidente de trabalho, logo que concluído, aos representantes eleitos pelos trabalhadores, para esta área ou à comissão de segu-rança, higiene e saúde no trabalho, quando exista; 7) Ouvir os representantes dos trabalhadores, ou a co- missão de segurança, higiene e saúde no trabalho, quando exista, em matéria da sua competência;8) Informar, formar e consultar os trabalhadores, nos termos da lei.Cláusula 67.ª Deveres específicos dos trabalhadores 1 — São deveres dos trabalhadores: a) Respeitar e cumprir as determinações legais e conven-cionais previstas no presente capítulo, bem como utilizar o equipamento colocado à sua disposição; b) Colaborar na elaboração das participações e dos re-latórios de acidentes de trabalho; c) Eleger os seus representantes para a segurança, hi-giene e saúde no trabalho; d) Em caso de perigo grave e iminente, não sendo pos-sível estabelecer contacto imediato com o superior hierár-quico ou com os trabalhadores que desempenham funções específicas nos domínios da segurança, higiene e saúde no local de trabalho, adoptar as medidas e instruções estabe-lecidas para tal situação.2 — Os trabalhadores não podem ser prejudicados por causa dos procedimentos adoptados na situação referida na alínea d) do número anterior, nomeadamente em virtude de, em caso de perigo grave e iminente que não possa ser evitado, se afastarem do seu posto de trabalho ou de uma área perigosa ou tomarem outras medidas para a sua própria segurança ou de terceiros.3 — Se a conduta do trabalhador tiver contribuído para originar a situação de perigo, o disposto no número anterior não prejudica a sua responsabilidade nos termos gerais.4 — As medidas e actividades relativas à segurança, higiene e saúde no trabalho não implicam encargos finan-ceiros para os trabalhadores ou seus representantes, sem prejuízo da responsabilidade disciplinar e civil emergente do incumprimento culposo das respectivas obrigações. 5 — As obrigações dos trabalhadores ou dos seus re-presentantes no domínio da segurança, higiene e saúde nos locais de trabalho não excluem a responsabilidade da empresa pela segurança e a saúde daqueles em todos os aspectos relacionados com o trabalho.Cláusula 68.ª Subsídio de alimentação 1 — A empresa obriga-se a por à disposição dos seus trabalhadores um serviço de bar, refeitório, sem carácter lucrativo.2 — A empresa atribuirá um subsídio de refeição no valor de € 7,14 e de pequena refeição de € 2,40 por cada dia em que haja prestação de trabalho.Cláusula 69.ª Barbearia A empresa manterá nas estações barbearias devidamente apetrechadas para uso privativo de todo o seu pessoal, inclusive dos reformados. Cláusula 70.ª Transporte Têm direito a transporte gratuito nos veículos da em-presa todos os trabalhadores da empresa, no activo ou reformados, o cônjuge e os filhos ou equiparados, enquanto estudantes de qualquer grau de ensino ou com direito ao abono de família, ou enquanto forem incapacitados ou deficientes físicos ou mentais.Cláusula 71.ª Deslocações em serviço 1 — No caso de deslocações para concelhos onde não existam instalações da empresa, os trabalhadores abrangi-dos pelo presente acordo terão direito às ajudas definidas no anexo II.
Page 41
1283 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — Nas deslocações para as ilhas ou para o estrangeiro, ou nas realizadas no continente, o trabalhador terá direito a um seguro de viagem no valor de 10 anos de vencimento a favor do(s) beneficiário(s) que indicar, ou, não havendo indicação, a favor dos descendentes, ou, na falta destes últimos, de quaisquer outros familiares que dele dependam economicamente.Cláusula 72.ª Fardamentos e fatos de trabalho Em norma interna é fixado o normativo referente a fardamentos e fatos de trabalho.Cláusula 73.ª Fundo de Auxílio Social 1 — O Fundo de Auxílio Social, criado por acordo entre a empresa e o pessoal ao seu serviço em 1 de Julho de 1951, tem por objectivo prestar auxílio financeiro aos trabalhado-res que tenham dificuldades económicas, prioritariamente as resultantes de doença, sua ou dos familiares.2 — São receitas do Fundo as importâncias provenientes: a) Das senhas de consulta médica; b) De quaisquer donativos que lhe sejam destinados pela empresa ou pelos trabalhadores; c) A receita integral obtida pela emissão de segundas vias de declarações solicitadas pelos trabalhadores à em-presa, a qual será de valor idêntico ao das senhas de con-sulta médica.3 — A administração deste Fundo fica sob a respon-sabilidade de uma comissão constituída por dois repre-sentantes da empresa e por três membros da comissão de trabalhadores.4 — Anualmente a administração do Fundo de Auxílio enviará aos sindicatos relatórios e contas do exercício do ano anterior.CAPÍTULO XII Órgãos representativos dos trabalhadores Cláusula 74.ª Controlo de gestão 1 — Os trabalhadores têm o direito e o dever de parti- cipar nas funções de controlo de gestão da empresa. 2 — Estas funções serão exercidas através dos órgãos representativos dos trabalhadores, conforme previsto na legislação em vigor.3 — Aos órgãos representativos dos trabalhadores serão, periodicamente ou quando estes o solicitem, facultados elementos sobre o controlo de gestão da empresa, nomea-damente balanços, contas de exploração e resultados, orçamentos financeiros e mapas de receitas e despesas mensais.Cláusula 75.ª Estrutura sindical na empresa O sindicato outorgante deste AE mantém todas as re-galias derivadas dos usos da empresa, nomeadamente a permanência, a tempo inteiro, de um elemento, sem pre-juízo da existência de elementos suplentes. CAPÍTULO XIII Comissão paritária Cláusula 76.ª Comissão paritária 1 — É constituída uma comissão paritária que terá a seguinte composição: a) É formada por três elementos representantes da em-presa e três representantes dos sindicatos outorgantes do acordo, devidamente credenciados para o efeito. Sempre que os assuntos a tratar não sejam do âmbito dos sindicatos que constituem a comissão paritária, poderão ser convo-cados os sindicatos respectivos como assessores, os quais não terão direito a voto; b) Por cada representante efectivo será designado um substituto para desempenho das funções, no caso de au-sência do efectivo; c) Cada uma das partes indicará por escrito à outra, nos cinco dias subsequentes à publicação deste acordo, os no-mes dos respectivos representantes efectivos e suplentes, considerando-se a comissão paritária apta a funcionar logo que indicados os nomes dos seus membros; d) A comissão paritária funcionará enquanto estiver em vigor o presente acordo, podendo os seus membros ser substituídos pela parte que os nomeou, em qualquer altura, mediante comunicação por escrito à outra parte.2 — O funcionamento da comissão paritária obedecerá ao seguinte: a) Salvo acordo em contrário, a comissão paritária fun-cionará na sede da empresa; b) Sempre que haja um assunto a tratar, será elaborada uma agenda de trabalhos para a sessão, com indicação concreta do problema a resolver, até cinco dias antes da data da reunião; c) Será elaborada acta de cada reunião e assinada lista de presenças.3 — São atribuições da comissão paritária as seguintes: a) Interpretação de cláusulas, integração de lacunas no presente AE e aprovação de regulamentos emergentes do mesmo; b) Analisar a forma como o AE é aplicado na prática e diligenciar junto das direcções dos organismos outorgan- tes para que o acordo seja escrupulosamente cumprido, sempre que se apurem deficiências ou irregularidades na sua execução; c) Solicitar, a pedido dos membros de qualquer das par-tes nela representadas, a intervenção conciliatória do Mi-nistério do Trabalho, sempre que não consiga formar uma deliberação sobre as questões que lhe sejam submetidas; d) Proceder à ratificação da proposta de criação, defi-nição e enquadramento de novas categorias profissionais e feita ao abrigo da cláusula 14.ª4 — As deliberações da comissão paritária respeitarão os seguintes princípios: a) A comissão paritária só poderá deliberar desde que estejam presentes, pelo menos, dois membros de cada uma das partes;
Page 42
1284 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 b) Para deliberação só poderá pronunciar-se igual nú-mero de membros de cada uma das partes; c) As deliberações da comissão paritária tomadas por acordo unânime dos seus membros serão depositadas e publicadas nos mesmos termos das convenções colecti-vas, considerando-se, para todos os efeitos, como parte integrante do presente AE.Cláusula 77.ª Regulamento de Carreiras Profissionais e de Avaliação de Desempenho O Regulamento de Carreiras Profissionais e de Avalia-ção de Desempenho constitui parte integrante do presente AE (anexo III).Cláusula 78.ª Carácter globalmente mais favorável Ficam revogadas as disposições do anterior acordo com a empresa, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 29, de 8 de Agosto de 1999, com a rectificação publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 34, de 15 de Setembro de 1999, e com as alterações introduzidas pela revisão publicada no Boletim do Traba- lho e Emprego, 1.ª série, n.º 20, de 29 de Maio de 2001, e pela revisão publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 1.ª série, de 8 de Maio de 2008, por se considerar que o presente acordo é, no seu conjunto, mais favorável do que o diploma revogado, mantendo-se contudo no espírito da satisfação da justiça social devida aos trabalhadores o re-conhecimento do direito a atingir, em futuras negociações, a completa equiparação de tratamento dos trabalhadores da Carris com os do Metropolitano. ANEXO I Escalões de vencimentoTabela com efeitos a 1 de Janeiro de 2009(euros) A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .612,42B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .622,25C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .643,78D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .703,08E . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .722,03F . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .746,30G . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .775,28H . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .810,20I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .852,21J . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .901,94 L . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .962,30M . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1033,91N . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1119,14O . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1203,47P . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1322,99Q . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1454,19R . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1599,38 ANEXO IIAjudas de custo Os trabalhadores poderão optar por uma das seguintes modalidades: Modalidade I: Em Portugal — 25 % do vencimento diário do traba-lhador e pagamento de todas as despesas referentes a ali-mentação, transporte e alojamento; Fora de Portugal — € 7,49 por dia e pagamento de todas as despesas referentes a alimentação, transporte, aloja-mento, vacinas e passaportes;Modalidade II — pagamento de ajudas de custo iguais às praticadas pelo Estado para vencimentos semelhantes. Nota. — As ajudas de custo são devidas desde o dia da partida até ao dia da chegada, inclusive. ANEXO IIIRegulamento de Carreiras Profissionais do AE1 CAPÍTULO L Objecto, âmbito, conceitos e princípios gerais Artigo 1.º Objecto O presente Regulamento de Carreiras Profissionais destina-se a estabelecer os regimes de qualificação, ad- missão e evolução dentro das carreiras profissionais dos trabalhadores do AE1.Artigo 2.º Âmbito O Regulamento de Carreiras Profissionais aplica-se aos trabalhadores ao serviço da Companhia Carris de Ferro de Lisboa representados pelos sindicatos outorgantes, sem prejuízo da adesão individual de outros trabalhadores.Artigo 3.º Princípios gerais Para efeitos de interpretação das disposições do presente Regulamento, entende-se por:1) «Carreira profissional» o conjunto hierarquizado de categorias profissionais integradas em diferentes níveis de qualificação e agrupadas de acordo com a natureza das actividades ou funções exercidas e que enquadra a evolução do trabalhador durante a sua vida na empresa;2) «Nível de qualificação» o nível integrador de cate- gorias profissionais de exigência técnica ou profissional e responsabilidade semelhantes, independentemente da carreira profissional;3) «Categoria profissional» o conjunto de funções que determinam o objecto da prestação de trabalho;4) «Escalão de remuneração» a remuneração base cor-respondente a cada um dos grupos salariais do AE;5) «Tempo de permanência mínimo» o tempo de traba-lho efectivo definido por escalão de remuneração e cate-goria profissional, necessário para a progressão/promoção;6) «Tempo de permanência máximo» o tempo de traba-lho efectivo definido por escalão de remuneração e catego-ria profissional, findo o qual será executada a progressão, desde que o trabalhador obtenha avaliação de desempenho positiva nos anos a que se reporta este tempo;7) «Trabalhador promovível» o trabalhador com o tempo de permanência mínima fixado para o respectivo escalão de
Page 43
1285 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 remuneração e que satisfaça outras condições que vierem a ser fixadas no RCP, nomeadamente quanto à classificação final da sua avaliação de desempenho;8) «Densidade de progressão/promoção» a percentagem a aplicar anualmente ao conjunto de trabalhadores promo-víveis de cada escalão de remuneração/categoria/carreira profissional para efeitos da determinação dos trabalhadores a promover quer nas progressões/promoções por mérito, quer nas antecipações por efeito de avaliação de desem-penho, nas progressões semiautomáticas;9) «Dotação por nível de qualificação» a percentagem de efectivos a integrar nas categorias de TMF, TMI, TA, TAC e TTC, calculada com base no conjunto do efectivo das respectivas profissões de origem e preenchida de acordo com os mecanismos de evolução previstos no presente Regulamento;10) «Tempo de trabalho efectivo para efeitos de promo-ção ou progressão e contagem dos tempos de permanência mínimos e máximos» número de anos em que os trabalha-dores são avaliados nos termos previstos no Regulamento de avaliação de desempenho;11) Constituem cargos de coordenação, a que os traba-lhadores têm acesso nos diversos sectores profissionais, os referidos nas respectivas carreiras profissionais, constantes do capítulo 2.º, artigo 7.º, do Regulamento de Carreiras Profissionais, assim como as categorias de chefia consig-nadas no mesmo Regulamento.Artigo 4.º Níveis de qualificação As carreiras profissionais estruturam-se de acordo com os seguintes níveis de qualificação:Nível 1 — não qualificados:Nível que corresponde a funções cujo exercício requer capacidades práticas e conhecimentos profissionais ele-mentares.A exigência profissional requerida implica a escolari-dade mínima, tal como definida no AE, e formação obtida com a iniciação profissional.A evolução dentro deste nível é feita em função da experiência e dos conhecimentos profissionais adquiridos.Nível 2 — qualificados:Nível que corresponde a funções cujo exercício requer conhecimentos profissionais específicos.A actividade exercida é essencialmente de execução, com autonomia na aplicação do conjunto das técnicas e na utilização dos instrumentos com elas relacionados, para a qual é requerida formação de qualificação específica, ou 9.º ano de escolaridade (ou equivalente).A evolução é feita em função dos conhecimentos téc-nicos adquiridos ou aperfeiçoados com correspondência no grau de autonomia e responsabilidade.Nível 3 — altamente qualificados: Nível que corresponde a um maior grau de competência profissional no desempenho de funções cujo exercício re-quer conhecimentos específicos para execução de tarefas de exigente valor técnico, para coordenação de equipas de trabalho e assunção de responsabilidades de enqua- dramento funcional de profissionais de uma mesma área de actividade.O nível caracteriza-se pelo desempenho de activida-des essencialmente de execução, embora efectuado com autonomia técnica enquadrada por directrizes fixadas su-periormente.Para este nível de qualificação é exigida como habili-tação mínima a definida para o anterior, conjugada com formação específica para o desempenho de funções deste nível e experiência em função similar do nível 2 ou habi-litação técnico-profissional de nível secundário, do 11.º ou 12.º anos de escolaridade.A evolução dentro deste nível é feita em função da competência técnica, da experiência obtida e ou do grau de responsabilidade ou coordenação.Nível 4 — quadros médios:Nível que corresponde a funções cujo exercício requer conhecimentos e capacidades técnicas equivalentes aos do nível 3 e experiência de funções similar ou adequada deste nível, ou mesmo pertencentes a nível superior, não se exigindo o domínio dos fundamentos científicos na área em causa.As capacidades e conhecimentos exigidos permitem assumir, de forma geralmente autónoma, responsabilidades de concepção, de coordenação ou de gestão.Para as chefias deste nível, as funções são predomi-nantemente de organização e adaptação de planificação estabelecida e ligadas a trabalhos de carácter executivo, pressupondo o domínio das diversas técnicas correspon-dentes à área que coordenam.A evolução dentro deste nível é feita em função da experiência obtida e do acréscimo de especialização téc-nica e ou do grau de responsabilidades de coordenação e enquadramento.Artigo 5.º Regime de acesso às categorias profissionais 1 — São condições gerais de acesso a cada categoria profissional as seguintes:1.1 — Ingresso no escalão de remuneração fixado nos termos do n.º 2 do presente artigo;1.2 — Existir necessidade de dotação de efectivos na categoria, sem prejuízo das densidades de progressão/pro-moção , quando estabelecidas;1.3 — Possuir as condições de acesso fixadas para a ca- tegoria e nível de qualificação em que a mesma se integra.2 — A atribuição do escalão de remuneração obedecerá, sem prejuízo de condições específicas definidas para cada carreira, ao seguinte:2.1 — O acesso a cada categoria far-se-á, em princípio, para o respectivo escalão de remuneração inicial, podendo ser encontrado outro escalão de integração quando se tratar de mudanças de categoria;2.2 — Nos casos em que a retribuição que o trabalhador detém seja superior à que resultaria da sua inserção no esca-lão de remuneração inicial da nova categoria, sem prejuízo de tratamento mais favorável que lhe possa ser conferido, manterá o escalão de remuneração e os prémios inerentes à sua categoria anterior, reiniciando a sua evolução profis-sional a partir de escalão inicial da nova categoria.Quando, em virtude da sua evolução profissional, lhe seja proporcionada retribuição igual ou superior, adquirirá
Page 44
1286 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 a categoria, o escalão de remuneração e os prémios ine-rentes a essa situação.Artigo 6.º Regime de evolução profissional 1 — Regime geral:1.1 — Promoção (nos níveis de qualificação):1.1.1 — A promoção define-se como a evolução para a categoria profissional a que corresponde um mais elevado posicionamento no reporte aos níveis de qualificação.1.1.2 — A promoção será feita de uma das seguintes formas, de acordo com cada situação: a) Mérito, quando se efectua para categoria profissional de natureza similar, no seguimento da linha de carreira, obedecendo aos critérios fixados no sistema de avaliação de desempenho e densidades e tempos de permanência estabelecidos em cada caso, sem prejuízo da necessidade de satisfazer outras condições previstas para o acesso e desempenho da categoria a que é promovido; b) Escolha, quando se reporte a categorias de chefia ou coordenação; c) Concurso, quando previsto no presente Regulamento para casos de mudança de carreira; 1.1.3 — O acesso às categorias profissionais, nos casos em que tal esteja expressamente previsto neste Regula-mento, será feito por escolha;1.2 — Progressão (nos escalões de remuneração):1.2.1 — A progressão é definida como a evolução nos escalões de remuneração dentro de uma mesma categoria profissional;1.2.2 — A progressão será feita de uma das seguintes formas, de acordo com o fixado em cada situação: a) Automática, quando decorra apenas da exigência de tempo de experiência na categoria em cada escalão de remuneração; b) Semiautomática, quando decorra da exigência de tempo de experiência no escalão de remuneração (tempo de permanência máxima). Este tempo pode ser reduzido, por efeitos de avaliação de desempenho, até ao limite definido, em cada caso, como tempo de permanência mínimo; c) Mérito, quando resulte da aplicação do sistema de avaliação de desempenho, pressupondo a existência de tempos de permanência mínimos em cada escalão de re- muneração e ou densidades de progressão. 2 — Condições gerais:2.1 — É condição geral obrigatória para a promoção ou progressão obter resultado positivo na avaliação de desempenho reportada ao tempo de permanência em cada escalão de remuneração;2.2 — Os trabalhadores promovíveis serão ordenados pela sua classificação final obtida na avaliação de desem-penho do respectivo ano, após o que se aplicarão as den-sidades de progressão/promoção para o mesmo definidas;2.3 — Para efeitos das progressões automáticas, nos termos do estabelecido no n.º 2.1, será considerada a ava-liação de desempenho que se realize em momento mais próximo da progressão.Nos casos em que essa avaliação seja posterior ao mo-mento da progressão, esta será executada após a avaliação, retroagindo os seus efeitos à data prevista nos termos deste Regulamento;2.4 — Para efeito das promoções/progressões semiau-tomáticas ou por mérito, o tempo de permanência mínimo considerar-se-á cumprido desde que o seu termo ocorra até 90 dias após a data de produção de efeitos da avaliação de desempenho.2.5 — As promoções e progressões reportam-se à evo-lução prevista neste Regulamento para categoria corres-pondente às funções efectivamente desempenhadas.Nas situações de reconversão, ao abrigo da cláusula 18.ª do acordo de empresa em vigor, será considerado, para a evolução na categoria correspondente às novas funções, o tempo decorrido no último escalão de remuneração da categoria de origem, bem como as avaliações aí obtidas;2.6 — Nas situações de mudança de categoria dentro da mesma carreira, grupo profissional e escalão de remu-neração, para efeitos de progressão ou promoção serão considerados o tempo de permanência e os resultados da avaliação de desempenho obtidos no escalão de remune-ração que o trabalhador detém.3 — Evolução profissional em grupos com efectivo reduzido — se o número de trabalhadores promovíveis, em determinado escalão de remuneração e grupo profissional, for inferior ao mínimo necessário para que da aplicação das densidades de progressão ou promoção definidas re-sulte qualquer evolução profissional, o trabalhador que tiver melhor classificação entre os que se situarem em cada escalão de remuneração e grupo profissional evoluirá para o escalão de remuneração ou categoria profissional imediata, desde que tenha classificação igual ou superior ao trabalhador da respectiva carreira profissional que seja detentor da menor classificação e que tenha sido promovido ou tenha progredido no mesmo período de avaliação.CAPÍTULO II Carreiras profissionais Artigo 7.º Definição das carreiras profissionais No âmbito do acordo de empresa, definem-se as seguin-tes carreiras profissionais: 1) Técnicos de manutenção e fabrico (TMF) — carreira que engloba todas as categorias profissionais ligadas à manutenção de veículos e ao fabrico;2) Técnicos de manutenção de instalações (TMI) — car-reira que engloba todas as categorias profissionais ligadas à manutenção de instalações fixas, linha e edifícios;3) Técnicos de manutenção electrónica (TME) — car-reira que engloba todas as categorias profissionais ligadas à manutenção e instalação de equipamentos electrónicos e de telecomunicações;4) Técnicos de actividades administrativas (TAA) — car-reira que engloba as categorias profissionais ligadas a áreas ou técnicas específicas de organização ou produção administrativa;5) Técnicos de actividades complementares (TAC) —carreira que engloba todas as categorias profissionais es-pecíficas das áreas de actividades complementares;
Page 45
1287 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 6) Técnicos de informática (TI) — carreira que engloba as categorias profissionais específicas da área de infor-mática;7) Técnicos de tráfego e condução (TTC) — carreira que engloba as funções ligadas à gestão, controlo e execução do serviço público;8) Técnicos de estudos e formação (TEF) — carreira que engloba as categorias profissionais ligadas ao apoio técnico, preparação de trabalho, métodos de manutenção e produção pedagógica;9) Pessoal de funções de apoio (PFA) — carreira que en-globa as categorias profissionais ligadas a funções de apoio;10) Categorias de chefia.Artigo 8.º Funções de início de carreira Nos casos em que as categorias que integram as carrei-ras descritas no artigo 7.º deste Regulamento prevejam a situação de praticante ou tirocinante, entende-se que estas posições correspondem aos trabalhadores que, exercendo a sua actividade sob orientação assídua de outrem, se pre-param para o exercício pleno das funções correspondentes à respectiva categoria.CAPÍTULO III Disposições finais e transitórias Artigo 9.º Divulgação de listas de promoção No termo do processo de avaliação de desempenho a empresa divulgará a produção de efeitos da avaliação de desempenho, publicando as listas ordenadas pela classifi-cação dos trabalhadores, promovidos e não promovidos.Artigo 10.º Produção de efeitos O presente Regulamento produz efeitos a partir da ava-liação de desempenho referente a 1997/1998.Artigo 11.º Carácter globalmente mais favorável Ficam revogadas todas as disposições constantes do acordo de empresa contrárias ao presente Regulamento, por se considerar que este é globalmente mais favorável que as disposições análogas constantes do acordo em vigor. Regulamento de Avaliação de Desempenho do AE 1 Artigo 1.º Objectivos 1 — A avaliação de desempenho é um sistema de nota-ção profissional que, realizado através de um método de análise e observação do desempenho dos trabalhadores nas suas funções, no seu relacionamento, nos seus conhecimen-tos e responsabilidades, permite valorar o modo como a sua atitude profissional se adequa ao seu posto de trabalho, durante o período a que reporta a avaliação. 2 — A avaliação de desempenho visa ainda possibilitar:2.1 — O conhecimento integral das capacidades pro-fissionais dos trabalhadores como base de informação para uma gestão de recursos humanos mais adequada às necessidades da empresa e dos seus trabalhadores;2.2 — A determinação de critérios uniformes e precisos, para a evolução profissional, à luz dos mecanismos insti-tuídos no Regulamento de Carreiras Profissionais;2.3 — A melhoria da comunicação no seio da empresa;2.4 — Orientar o desenvolvimento de capacidades através do estabelecimento de planos de formação mais adequados;2.5 — Contribuir para um ambiente de trabalho mais favorável.Artigo 2.º Âmbito O Regulamento de Avaliação de Desempenho aplica-se aos trabalhadores ao serviço da Companhia Carris de Ferro de Lisboa representados pelos sindicatos outorgantes, sem prejuízo da adesão individual de outros trabalhadores. Artigo 3.º Competências 1 — É da competência da empresa:1.1 — Elaborar, de acordo com os «factores de desem-penho» e respectivas ponderações definidos no âmbito do presente Regulamento, o instrumento de notação destinado à avaliação de cada trabalhador (anexo A) (*);1.2 — Coordenar o processo anual de avaliação de de-sempenho, distribuindo os instrumentos de notação pelos trabalhadores e pelas hierarquias e assegurando a recolha e tratamento dos resultados e sua produção de efeitos, pro-gressões e promoções, à luz do disposto no Regulamento de Carreiras Profissionais;1.3 — Divulgar os resultados da avaliação de desem-penho;1.4 — A empresa elaborará anualmente, após a conclu-são do processo de avaliação, um relatório caracterizador do mesmo, de carácter estatístico e que versará os resul-tados obtidos, os recursos havidos e as decisões tomadas sobre os mesmos.2 — É da competência das hierarquias (notadores) de cada trabalhador:2.1 — Avaliar o trabalhador, assinalando, no instru- mento de notação, a respectiva «entrada valorativa» de cada «factor de desempenho»;2.2 — Dar conhecimento da avaliação de desempenho a cada trabalhador, podendo este, caso discorde da mesma, exigir a entrevista com os notadores e fazer a sua auto-avaliação;2.3 — Assinar o instrumento de notação e recolher a assinatura de cada trabalhador objecto de avaliação de desempenho, anexando a ficha de auto-avaliação e outros eventuais elementos de fundamentação desta e entregando cópia da ficha de notação;2.4 — Promover a entrega de cópia do instrumento de notação, contendo a informação da pontuação final a cada um dos notados no prazo de oito dias úteis. (*) Constando do anexo A quais os factores que se aplicam a cada função.
Page 46
1288 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 3 — É da competência das organizações sindicais:3.1 — Elaborar parecer a anexar ao relatório do processo da avaliação de desempenho referido no n.º 1.4.Artigo 4.º Avaliação de desempenho 1 — A avaliação de desempenho baseia-se nos elemen-tos recolhidos ao longo do período a que reporta em relação ao desempenho individual de cada trabalhador, enquanto titular de um posto de trabalho.2 — A avaliação de desempenho é feita através do se-guinte conjunto de factores de desempenho: FactorAtributo 1 — Aperfeiçoamento pro-fissional.Interesse e esforço demonstrado em me-lhorar a sua prática profissional corri-gindo defeitos e pontos fracos.2 — Responsabilidade . . .Capacidade de prever, julgar e assumir as consequências dos seus actos, as-sim como a de cumprir as normas de segurança em vigor.3 — Qualidade de trabalho Perfeição na execução do trabalho pro- duzido.4 — Rendimento do traba-lho.Quantidade do trabalho produzido dentro dos prazos fixados.5 — Adaptação às condições de trabalho.Capacidade de adaptação às condições ambientais, físicas e psicológicas em que a função se desenvolve.6 — Relações humanas . . .Capacidade de promover e manter uma re-lação de confiança com as pessoas a ní-vel interno ou externo, dando uma boa imagem quer pessoal quer da empresa.7 — Iniciativa/criatividadeCapacidade para conceber e propor novos métodos, técnicas ou procedimentos de trabalho que constituem soluções adequadas a situações novas ou de ro-tina.8 — Espírito de equipa . . .Facilidade de integração, participação e cooperação em trabalho de equipa.9 — Liderança . . . . . . . . . .Capacidade de orientar e dinamizar a ac-tuação dos seus colaboradores através de um clima de confiança e cooperação mútuas.10 — Motivação . . . . . . . .Empenhamento demonstrado no exer-cício da função e na prossecução dos objectivos da empresa.11 — Análise e síntese . . .Capacidade de identificar os vários aspec-tos de um problema e todos os elemen-tos com ele relacionados, interpretando os dados necessários à sua solução.12 — Facilidade de expres- são. Capacidade para compreender e para se exprimir, tanto verbalmente como por escrito.13 — Conhecimentos pro-fissionais.Capacidade de aplicação prática dos co-nhecimentos adquiridos e de ajusta-mento a novas situações técnicas ou métodos de trabalho.14 — Apresentação . . . . . .Atenção dispensada à sua apresentação pessoal, tendo em vista as actividades da função que desempenha. 3 — Cada factor de desempenho é graduado numa es-cala de cinco «entradas valorativas»:1) Medíocre; 2) Insuficiente; 3) Médio; 4) Bom; 5) Muito bom. 4 — A avaliação de desempenho é feita por dois níveis de notação:4.1 — O 1.º nível de notação, composto pela chefia directa, faz a valoração dos factores de desempenho, de acordo com o descrito no n.º 3 deste artigo.4.2 — O 2.º nível de notação, composto pelo 1.º nível de chefias superiores caso o trabalhador tenha tempo de permanência igual ou superior ao mínimo necessário para ser passível de progressão/promoção, ou, pelo nível mais elevado de chefias intermédias nos restantes casos procede à quantificação de cada factor; determina o resultado cor-respondente — pontuação final — e promove entrevistas, que são da iniciativa dos notados.5:5.1 — As pontuações finais de todos os notados se-rão objecto de homogeneização, de carácter estatístico, aplicável por carreira e ao universo da empresa, através do método quantitativo seguinte, para determinação da nota final: NF = PF + (M - n) × G em que: NF — nota final do avaliado; PF — pontuação final do avaliado. Atribuída pelo seu avaliador de 2.º nível; M — média simples dos notadores e da sua carreira; n — média simples das avaliações do seu notador de 2.º nível para a sua carreira; G — grau de homogeneização (0,3).5.2 — Do processo de homogeneização não poderá resultar a passagem de uma nota final para a zona de ava-liação negativa.6 — A qualidade de desempenho, relacionada com os aspectos de pontualidade e assiduidade individual, por se tratar de um valor concreto é determinada pela metodo-logia constante do anexo B, será adicionada à nota final para produzir o resultado final da avaliação de desempe-nho — classificação final — de acordo com a seguinte tabela: Absentismo individual — PercentagemParcela a adicionar à nota final — Factor De 0 a 1,49 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5De 1,50 a 3,49 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4De 3,50 a 6,49 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3De 6,50 a 9,49 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 De 9,50 a 12,49 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1De 12,50 a 100 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .0 7 — A classificação final, assim obtida, será expressa em percentagens com arredondamento às centésimas.8 — Para efeitos das disposições constantes no Regula-mento de Carreiras Profissionais, a classificação final terá a seguinte correspondência qualitativa: Avaliação de desempenhoQualificaçãoDeA Negativa . . . . . . . . . . . . Medíocre. . . . . . . . .-20 Insuficiente. . . . . . .20,0138Positiva . . . . . . . . . . . . . Médio. . . . . . . . . . .38,0164 Bom. . . . . . . . . . . . .64,0190 Muito bom. . . . . . . .90,01-
Page 47
1289 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 9 — Aos trabalhadores que, durante o período a que respeita a avaliação, não prestarem o tempo mínimo ne-cessário para serem avaliados, por motivo de estarem a tempo completo ao serviço de organizações representati-vas dos trabalhadores, será automaticamente atribuída a classificação final mínima positiva, conforme estabelecido no n.º 8 deste artigo.10 — Nos casos referidos no número anterior poderá, caso a hierarquia entenda existir período de prestação de trabalho suficiente, ser o trabalhador avaliado desde que o resultado dessa avaliação seja positivo.11 — As situações de pontuação final inferior a 38,01, carecem de fundamentação circunstanciada face ao carácter de excepção que encerram.Artigo 5.º Homologação 1 — A classificação final de cada notado será objecto de homologação da responsabilidade da chefia de 1.ª linha da estrutura onde se encontra inserido.2 — Após esta homologação, a classificação final pro-duzirá efeitos nos termos do Regulamento de Carreiras Profissionais, sendo introduzida no cadastro individual do trabalhador.Artigo 6.º Intervenção dos notados 1 — Cada trabalhador fará com carácter facultativo a sua auto-avaliação em ficha que estará disponível para o efeito.2 — A cada trabalhador notado e após tomar conheci-mento da sua avaliação compete:2.1 — Assinar o instrumento de notação, sem o que não será a sua avaliação de desempenho, do período a que se re-porta, considerada válida, nem conferindo direito a recurso;2.2 — Solicitar, sempre que o entenda, a inclusão de informação complementar julgada útil para o seu desen-volvimento profissional.Artigo 7.º Recursos 1 — Após a entrega do documento da pontuação final atribuída, o trabalhador poderá recorrer da sua avaliação.2: 2.1 — Do recurso constará, obrigatoriamente, a con- testação e fundamentação relativa aos factores em que foi avaliado;2.2 — A inexistência de fundamentação ou a contes-tação de forma genérica da avaliação implica a anulação do acto.3 — O recurso será apresentado por escrito ao notador do 2.º nível no prazo máximo de 10 dias úteis contados a partir da tomada de conhecimento da pontuação final.4:4.1 — A recusa do trabalhador em tomar conhecimento da sua pontuação final, através da assinatura do instru- mento de notação, inibe a possibilidade da existência de recurso:4.2 — A contagem do tempo a que se refere o n.º 3 do presente artigo é feita a partir da tomada de conhecimento da avaliação ou da sua recusa pelo trabalhador. 5 — O avaliador de 2.º nível deverá enviar o recurso à Direcção de Pessoal no prazo máximo de 10 dias úteis após a sua recepção, acompanhado de parecer devidamente fundamentado.6 — Os recursos serão apreciados por uma comissão de recurso, que elaborará parecer sobre o mesmo no prazo máximo de 60 dias.7 — A empresa deliberará sobre os pareceres a que se refere o número anterior no prazo máximo de 10 dias úteis após a recepção do último parecer da comissão de recurso.8 — A decisão do recurso será comunicada por escrito ao trabalhador.Artigo 8.º Comissão de recurso 1 — A comissão de recurso, a que se refere o artigo anterior, será constituída por um representante designado pela empresa, por um representante dos sindicatos outor-gantes e por um árbitro escolhido por comum acordo entre a empresa e as organizações sindicais outorgantes.2 — O representante do recorrente será designado pelos sindicatos outorgantes nos casos em que seja sindicalizado. Nas restantes situações poderá indicar qualquer dos sin-dicatos outorgantes.Artigo 9.º Período de avaliação de desempenho 1 — A avaliação de desempenho reportar-se-á a um período de 12 meses (Fevereiro a Janeiro) e realizar-se-á de 1 de Fevereiro a 31 de Março de cada ano.A sua produção de efeitos, em matéria de evolução profissional, verificar-se-á em 1 de Julho de cada ano.2 — Caso se verifique mudança de órgão e ou hierarquia no decorrer do 2.º semestre do período a que se reporta a avaliação de desempenho, a valoração deverá integrar a opinião da hierarquia anterior, sempre que possível.3 — A avaliação de desempenho pressupõe uma per-manência mínima de seis meses de actividade na empresa.Artigo 10.º Comunicação dos resultados da avaliação de desempenho A divulgação da classificação final será feita directa- mente aos trabalhadores, através de impresso próprio a criar para o efeito.Artigo 11.º Não discriminação É vedada à empresa a utilização da informação obtida para efeitos da avaliação de desempenho como instrumento que permita a discriminação sexual, religiosa, política ou sindical dos trabalhadores.Artigo 12.º Salvaguarda 1 — A denúncia, que significa o propósito de rever ou substituir o presente Regulamento, será feita (por qualquer das partes), nos termos preconizados no AE em vigor.
Page 48
1290 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 ANEXO AInstrumento de notação
Page 49
1291 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 ANEXO B Para efeitos do disposto no n.º 6 do artigo 4.º do Regu-lamento de Avaliação de Desempenho estabelece-se:1 — Serão consideradas como absentismo, sem prejuízo do disposto no n.º 3 deste anexo, as ausência seguintes:Falta injustificada;Licença sem vencimento;Doença;As ausências referidas na cláusula 33.ª, alíneas b) e c), do AE em vigor, com excepção das motivadas por faleci-mento de cônjuge, pais, filhos e irmãos;As ausências referidas na alínea f) da cláusula 33.ª, exceptuando as derivadas do interesse da empresa e, como tal, por esta consideradas;As ausências referidas nas alíneas e), g), i), l), n) e o) da cláusula 33.ª e no n.º 3 da cláusula 33.ª-A do AE;A prestação de serviço militar obrigatório;Todas as causas de absentismo não especificamente referidas neste anexo.2 — Não serão consideradas como absentismo as se-guintes ausências: Licença de parto;Acidente de trabalho;As ausências motivadas por falecimento de cônjuge, pais, filhos e irmãos, dadas ao abrigo das alíneas b) e c) da cláusula 33.ª do AE em vigor;As ausências referidas nas alíneas d) e h) da cláusula 33.ª e no n.º 1 da cláusula 33.ª-A do AE em vigor;As ausências referidas na alínea f) da cláusula 33.ª, quando derivadas do interesse da empresa e, como tal, expressamente reconhecidas por esta.3 — Se em função do que vier a ser fixado na lei forem tipificadas doenças profissionais para as profissões exis-tentes na empresa, as ausências motivadas pelas mesmas não serão consideradas para efeitos de determinação da taxa de absentismo.4 — O potencial de trabalho, sobre o qual se calculará a taxa de absentismo, será determinado com base no horário e dias potenciais de trabalho, excluindo-se as férias e feriados obrigatórios, respeitantes a cada trabalhador. Definição de funções Carreira 1 Técnicos de manutenção e fabrico (TMF) Não qualificados Grupo A Ajudante. — É o trabalhador que auxilia os profissio-nais qualificados das diversas profissões nas respectivas funções podendo, no entanto, desempenhar um número razoável de outras tarefas de alguma responsabilidade profissional. Executa trabalhos indiferenciados de limpeza, arrumação, movimentação, carga, descarga e outros.Pode ainda conduzir, nas instalações da empresa, quando tal for do interesse do serviço e desde que devidamente instruído para tal fim, veículos de apoio oficinal que não exigem habilitação específica para a sua condução, proce-dendo às cargas e descargas dos veículos que conduz. É uma situação transitória no processo de formação profissional de qualquer trabalhador qualificado. Qualificados Grupo B Operador de máquinas auxiliares. — É o trabalhador que trabalha com as máquinas de decapar por jacto, es-merilar, furar, limar, atarraxar, balancé, prensar, serrar e detectar fracturas ou outras mais simples. Grupo C Limpador-reparador. — É o trabalhador que procede à lavagem e limpeza interior e exterior das viaturas, à lava-gem de peças e órgãos, executa lubrificação e mudança e atesto de óleos dos órgãos mecânicos, abastece as viaturas de combustível, monta e desmonta pneus e faz pequenas reparações. Grupo D Estofador. — É o trabalhador que se encarrega da fa-bricação e reparação de tudo o que diz respeito a estofos e interiores dos veículos automóveis e ainda de todo o mobiliário da empresa. Ferreiro. — É o trabalhador que, utilizando ferramentas manuais, fabrica e repara peças de metal aquecidas em forja ou fornos ou que, utilizando o martelo-pilão, dá formas definitivas ou aproximadas, para acabamento posterior, a peças de metal aquecido à forja. Fundidor. — É o trabalhador que executa trabalhos de fundição, condução de fornos, vazamento e operações de estanhagem e moldações para termite. Quando necessário e desde que devidamente habilitado, executa pequenas tarefas de conservação dos fornos de fundição. Funileiro-casquinheiro. — É o trabalhador que executa trabalhos de reparação e fabrico de elementos e conjuntos em chapa fina, tais como depósitos, radiadores, permutado-res de calor, condutas e outros, aos quais estão associadas as técnicas de traçagem, corte, moldação e soldagem a estanho, realizando as suas tarefas quer nas oficinas quer noutras instalações da empresa. Moldador de fibra de vidro. — É o trabalhador que, utilizando moldes e materiais químicos adequados, produz peças de fibra de vidro e executa reparações. Grupo E Bate-chapas. — É o trabalhador que executa trabalhos de reparação e fabrico de elementos e conjuntos em chapa fina, por substituição, transformação e aplicação de ma-teriais metálicos, em fibra de vidro, borracha, plástico ou de outra natureza, recorrendo às técnicas adequadas, designadamente medição, traçagem, corte mecânico e oxi-corte, dobragem, soldadura, rebitagem ligeira e moldagem, realizando tarefas com eles relacionadas, quer nas oficinas, quer em outras instalações da empresa. Carpinteiro. — É o trabalhador que executa trabalhos de construção, montagem, reparação, substituição e fabrico de elementos e conjuntos em madeira e outros materiais, constituintes de carroçarias, para construção civil e mobi-liário, realizando tarefas com eles relacionadas, quer nas oficinas, quer noutras instalações da empresa. Mecânico de carroçarias. — É o trabalhador que exe-cuta trabalhos de montagem, conservação, substituição,
Page 50
1292 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 reparação e fabrico de elementos, conjuntos e componentes em madeira, termolaminados, aglomerados, fibra de vidro, caixilharias e perfis, vidros, borrachas e outros materiais de carroçarias, realizando tarefas com eles relacionadas, quer nas oficinas quer noutras instalações da empresa. Electricista de veículos de tracção eléctrica. — É o trabalhador que executa trabalhos de montagem, conser-vação, diagnóstico de avarias, substituição, reparação, afinação e ensaio de instalações, órgãos e componentes eléctricos de veículos de tracção eléctrica, ascensores e similares, realizando tarefas com eles relacionadas, quer nas oficinas quer nas instalações da empresa. Quando necessário e desde que devidamente habilitado, poderá conduzir eléctricos, quer na CCFL, quer no exterior, no desempenho das suas funções. Electricista auto. — É o trabalhador que executa traba-lhos de montagem, conservação, diagnóstico de avarias, substituição, reparação, afinação e ensaio de instalações, órgãos e componentes eléctricos de veículos automóveis e similares, sempre que necessário, e desde que devida-mente habilitado, conduz os veículos no desempenho das suas funções. Electromecânico. — É o profissional electricista de tracção eléctrica que executa também reparação e afinação da parte mecânica nos veículos de tracção eléctrica, ascen-sores e outro equipamento (de accionamento eléctrico). Electricista bobinador. — É o trabalhador que executa bobinagem e repara, manual ou mecanicamente, bobinas de motor, geradores, transformadores ou qualquer outro equipamento, utilizando a aparelhagem necessária. Fresador. — É o trabalhador que executa trabalhos de transformação de materiais metálicos e não metálicos, operando com tornos e fresadoras mecânicas, desbastando os materiais por técnicas de arranque por apara, recorrendo a conhecimentos, de desenho de máquinas, de operações de medição, de traçagem e de manuseamento das ferramentas de corte apropriadas. Realiza tarefas relacionadas com os trabalhos que executa e com os equipamentos com que opera, designadamente a conservação e manutenção das ferramentas, utensílios e equipamento a ele distribuído. Pintor de veículos e máquinas. — É o trabalhador que executa trabalhos de preparação de superfície, pintura manual e à pistola, essencialmente em veículos, podendo executar trabalhos similares em superfícies de metal, ma-deira, fibra de vidro e afins, podendo, quando necessário, preparar tintas. Pintor de publicidade. — É o trabalhador que executa trabalhos de preparação de superfície e pintura de fundos para publicidade, pintura de todo o género de publicidade incluindo letras, figuras e traços; pratear, dourar e fazer decalcomanias; trabalhos de serigrafia; enfeitar autocarros, eléctricos, etc., usando decalcomanias. Reparador mecânico de eléctricos. — É o trabalhador que executa trabalhos de montagem, conservação, diagnós-tico de avarias, substituição, reparação, afinação e ensaio de órgãos, sistemas e componentes mecânicos de veículos de tracção eléctrica e ascensores, realizando outras tarefas com eles relacionadas, quer nas oficinas quer no exterior. Sempre que necessário e desde que devidamente habilitado, conduz os veículos no desempenho das suas funções. Serralheiro civil. — É o trabalhador que executa tra-balhos de construção, montagem, reparação, substituição e fabrico de elementos e estruturas metálicas de carroça- rias, instalações e equipamentos, desenvolvendo tarefas de transformação, remoção e aplicação de chapas, perfilados, tubos e outros do âmbito das tecnologias da metalomecâ-nica, em especial, traçagem, corte mecânico e oxi-corte, dobragem, soldadura, rebitagem e desempenagem e rea-lizando operações complementares quer nas oficinas quer noutras instalações da empresa. Serralheiro mecânico. — É o trabalhador que executa trabalhos de construção, reparação, montagem e ajuste de elementos e conjuntos metálicos, ferramentas, cunhos e cortantes, os quais exigem acabamentos, rigorosos e de grande precisão, possuindo bons conhecimentos de desenho de máquinas, de técnicas de medição, traçagem, operação com máquinas e ferramentas diversas, tratamentos super-ficiais, limagem, rebardagem e outras da mesma natureza. Rectificador mecânico. — É o trabalhador que executa trabalhos em máquinas de regularizar, rectificar ou polir superfícies metálicas com muito pequenas tolerâncias, com base em desenhos, peças modelo e outras especificações técnicas das peças a trabalhar. Soldador. — É o trabalhador que executa trabalhos de soldadura eléctrica e oxi-acetilénica e operações de corte e enchimento, incluindo metalização por projecção. Torneiro mecânico. — É o trabalhador que executa trabalhos de transformação de materiais metálicos e não metálicos, operando com tornos mecânicos, desbastando os materiais por técnicas de arranque por apara, recorrendo a conhecimentos de desenho de máquinas, de operações de medição, de traçagem e de manuseamento de ferramentas de corte apropriadas. Realiza tarefas relacionadas com os trabalhos que executa e com os equipamentos com que opera, designadamente a conservação e manutenção das ferramentas, utensílios e equipamento a ele distribuído. Mecânico de automóveis. — É o trabalhador que exe-cuta trabalhos de montagem, conservação, diagnóstico de avarias, substituição, reparação, afinação e ensaio de órgãos, sistemas e componentes mecânicos de veículos automóveis e similares, realizando outras tarefas com eles relacionadas, quer nas oficinas quer no exterior. Sempre que necessário e desde que devidamente habilitado, conduz os veículos no desempenho das suas funções. Altamente qualificados Técnico de manutenção e fabrico. — É o trabalhador oriundo de qualquer categoria integrante desta carreira e que, para além da execução das tarefas de uma maior complexidade técnica e tecnológica, correspondentes à sua categoria de origem, executa tarefas inerentes a outras categorias profissionais, com ela relacionadas, sempre que tal for do interesse do serviço e desde que a empresa reconheça ou possibilite a inerente formação ou que o trabalhador da mesma seja possuidor. Coordenação Operário-chefe. — É o trabalhador qualificado profis-sionalmente que tem competência coordenadora e sentido social prático para acompanhar e dirigir nas tarefas habi-tuais os operários (qualificados e indiferenciados), exe-cutando tarefas próprias da categoria profissional sempre que as funções de chefia lho permitam. Mestre. — É o trabalhador que, integrado ou não em secções oficinais, superintende sobre a coordenação de
Page 51
1293 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 um grupo de trabalhadores e controla e cuida de mate-riais, equipamentos, trabalhos técnicos e conservação das instalações que lhe são confiadas. Zela pelo normal funcionamento e eficiência dos serviços que coordena, sendo responsável, ao seu nível, pela execução prática dos princípios definidos neste acordo quanto a formação profissional dos trabalhadores. Deve propor superiormente soluções para problemas de natureza técnica relacionados com o sector que lhe é confiado ou apresentar os problemas que ultrapassem a sua competência. Compete-lhe fazer a verificação, pelo menos anualmente, dos inventários res-pectivos. Deverá elaborar orçamentos de obras a executar e que lhe sejam confiadas. Compete-lhe assinar todo o expediente que for julgado da sua competência. São-lhe exigidos conhecimentos técnicos adequados à sua função, bem como as qualidades requeridas para o exercício de funções de chefia. Carreira 2 Técnicos de manutenção de instalações (TMI) Não qualificados Grupo A Ajudante. — É o trabalhador que auxilia os profissio-nais qualificados das diversas profissões nas respectivas funções, podendo, no entanto, desempenhar um número razoável de outras tarefas de alguma responsabilidade profissional. Executa trabalhos indiferenciados de limpeza, arrumação, movimentação, carga, descarga e outros.Pode ainda conduzir, nas instalações da empresa, quando tal for do interesse do serviço e desde que devidamente instruído para tal fim, veículos de apoio oficinal que não exigem habilitação específica para a sua condução, proce-dendo às cargas e descargas dos veículos que conduz.É uma situação transitória no processo de formação profissional de qualquer trabalhador qualificado. Qualificados Grupo B Canalizador. — É o trabalhador que executa a junção, ajustagem, montagem e reparação de canalizações, tuba-gens e redes de tubos, bem como dos acessórios que lhes estejam directamente relacionados. Pintor de construção civil. — É o trabalhador que exe- cuta trabalhos de preparação de superfícies, pintura, enver- nizamento e outros acabamentos superficiais de edifícios, seus componentes e guarnições, instalações e mobiliário, realizando tarefas com eles relacionadas, nomeadamente substituição de vidros, montagem e desmontagem de por-tas e painéis e preparação, afinação e limpeza de todos os materiais e utensílios utilizados. Pedreiro. — É o trabalhador que executa trabalhos de construção, conservação, demolição de alvenarias e betão, assentamento e canalizações para esgotos. Acessoriamente, pode executar acabamentos e revestimentos. Grupo C Electricista montador de cabos. — É o trabalhador que se ocupa da montagem, conservação e reparação da rede de distribuição e de todo o equipamento acessório. Electromecânico de aparelhos de refrigeração e clima-tização. — É o trabalhador que monta, instala, conserva e repara, em fábrica, oficina ou lugar de utilização, apa-relhos eléctricos de refrigeração e climatização; trabalha com aparelhos eléctricos, tais como queimadores, grupos electrobombas especiais, unidades de refrigeração e aque-cimento, o que exige conhecimentos especiais; interpreta os esquemas de montagem e outras especificações técni-cas; monta e instala os aparelhos e respectivos dispositi-vos de comando automático, de controlo, de protecção e segurança, os indicadores de pressão, de temperatura e de humidade; procede à cablagem e efectua ligações de alimentação entre quadros e respectivos aparelhos; põe a funcionar todo o conjunto para comprovar a montagem e detectar possíveis deficiências e avarias; procede às re-parações necessárias e desmonta ou substitui, se for caso disso, determinadas peças de instalação; pode, por vezes, estar incumbido da montagem e instalação de máquinas (motores, condensadores, evaporadores, compressores, frigoríficos), que abastece de gás refrigerante, ou de outra aparelhagem a ser designada em conformidade. Electricista de instalações industriais. — É o trabalha-dor que executa, modifica, conserva e repara elevadores, instalações eléctricas de iluminação, sinalização e força motriz, motores, geradores, transformadores, quadros e aparelhagem de baixa tensão. Electricista montador de linhas aéreas. — É o trabalha-dor que se ocupa da montagem, conservação e reparação da rede aérea de tracção eléctrica, das linhas aéreas de baixa tensão e telecomunicações, da distribuição aérea e subterrânea, da montagem e conservação de postes e outros suportes ou equipamentos e executa operações aces sórias. Fogueiro. — É o trabalhador que vigia e promove a eficiência de geradores de vapor automático e semiauto-mático para fornecimento de força motriz ou aquecimento industrial, reparando eventuais avarias; acciona válvulas ou outros dispositivos para manter a água ao nível conve-niente; alimenta o depósito dos queimadores ou afornalha com combustível adequado; activa o fogo ou regula a chama, consoante se pretenda água quente, vapor ou água sobreaquecida; verifica, por meio de manómetros, termó-metros, pressostatos e outros indicadores, se as caldeiras não ultrapassam as temperaturas e as pressões pré-esta-belecidas para os objectivos em vista; substitui os bicos queimadores quando estejam a funcionar deficientemente; procede a operações de limpeza e reparações, comunicando superiormente as anomalias verificadas, e preenche impres- sos adequados para execução de gráficos de rendimento. Reparador-assentador. — É o trabalhador que procede à conservação e reparação da linha, seus assentamentos e operações complementares, tais como fundição, soldadura, oxi-acetileno e termite, rebarbação, limagem e pequena forjação. Altamente qualificados Técnico de manutenção de instalações. — É o trabalha-dor oriundo de qualquer categoria integrante desta carreira e que, para além da execução das tarefas de uma maior complexidade técnica e tecnológica, correspondentes à sua categoria de origem, executa tarefas inerentes a outras categorias profissionais, com ela relacionadas, sempre que tal for do interesse do serviço e desde que a empresa reconheça ou possibilite a inerente formação ou que o trabalhador da mesma seja possuidor.
Page 52
1294 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Coordenação Operário-chefe. — Descrito na carreira 1. Mestre. — Descrito na carreira 1. Carreira 3 Técnicos de manutenção electrónica (TME) Qualificados Mecânico de telefones. — É o trabalhador que executa trabalhos de montagem, conservação, reparação, afinação e ensaio de instalações, equipamento, aparelhos telefónicos e de telecomunicações, executando outras tarefas com eles relacionadas, quer em oficinas quer no exterior, e recebe assistência dos electrotécnicos. Electricista operador de quadro. — É o trabalhador que vigia e executa as manobras necessárias ao funcionamento de uma instalação receptora, transformadora e distribuidora de energia eléctrica, compreendendo as respectivas máqui-nas eléctricas, celas, quadros e equipamento ou aparelha-gem acessória de alta e baixa tensão, procedendo, sempre que necessário, à sua conservação e reparação.Altamente qualificados Electrotécnico de instalações de potência. — É o traba-lhador que executa trabalhos de montagem, conservação, reparação, afinação e ensaio, manobras e comando de ins-talações e equipamento, de alimentação e transformação; medição, protecção e distribuição de energia eléctrica para fins de tracção, força motriz, iluminação e outros, reali-zando outras tarefas com eles relacionadas em oficinas, no exterior e em quadros ou salas de comando. Electrotécnico de telefones. — É o trabalhador que monta, ensaia, ajusta, instala e repara instalações tele-fónicas manuais ou automáticas; examina desenhos e diagramas; instala quadros telefónicos; utiliza aparelhos eléctricos de medida e controlo para detectar deficiências de funcionamento do equipamento e dos respectivos cir-cuitos; procede a ensaios e verificações. Técnico de electrónica. — É o trabalhador especiali-zado em electrónica que monta, calibra, ensaia, conserva, detecta e repara avarias em toda a gama de aparelhagem electrónica; detecta os defeitos usando geradores de si-nais, osciloscópios e outros aparelhos de medida; guia-se normalmente por esquemas e outras especificações técnicas. Coordenação Mestre. — Descrito na carreira 1. Carreira 4 Técnicos de actividades administrativas (TAA) Qualificados Grupo A Escriturário. — E o trabalhador que executa tarefas administrativas diversificadas. Altamente qualificados Grupo B Técnico administrativo. — É o trabalhador da carreira administrativa responsável pela execução de tarefas ou estudos, de conteúdo e exigências técnicas mais elevados, maior complexidade e responsabilidade. Técnico de horários e escalas. — É o trabalhador que, a partir de uma base dada pelos serviços de tráfego, ela-bora graficamente os horários da rede geral (autocarros e eléctricos), tendo em conta os tempos de percurso, número de chapas e aproveitamento das mesmas, desde a saída das respectivas estações até à sua recolha. Elabora também, a partir dos tempos de trabalho dos veículos, as escalas horárias para o pessoal de tráfego, tendo em atenção os regulamentos de trabalho do pessoal, bem como as regras usualmente empregues para esse fim, procurando atingir as melhores soluções em termos humanos e económicos. Elabora o expediente resultante das tarefas antes referidas. Mandatário de contencioso. — É o trabalhador que efectua diligências junto da polícia, tribunais e outros or-ganismos oficiais, actuando, quando para tal credenciado, em legal representação da empresa. Agente de compras. — É o trabalhador que tem por missão prospectar os mercados, obter e analisar propostas, negociar e concretizar a compra, nas melhores condições possíveis, dos materiais necessários à laboração da em-presa, competindo-lhe acompanhar essa compra até à en- trega, em tempo oportuno, dos materiais ao seu destinatário e à liquidação da respectiva divida ao fornecedor. Secretário. — É o trabalhador com conhecimentos de utilização de meios informáticos e das diversas práticas de escritório que colabora directamente com o chefe de serviço/divisão, incumbindo-lhe, entre outros trabalhos, secretariar reuniões, processamento de textos, arquivos e outras tarefas administrativas. Quadros médios Grupo C Controlador de «stocks». — É o trabalhador que, com base nas directrizes técnico-económicas definidas pela gestão de stocks, nas informações recebidas dos utilizado-res e outras fontes, procede à análise das necessidades da empresa em materiais e promove a manutenção dos stocks dentro dos níveis adequados. Analista de processo. — É o trabalhador que orienta, dirige e controla a instrução de processos, minuta cor-respondência, dá e recolhe as informações necessárias ao andamento do processo, receba as participações passíveis de sanção disciplinar, instrui o processo e assina as notas de culpa, aprecia, quando entender esgotadas as diligências de instrução, a prova indiciária obtida, procurando enquadrar os factos no ordenamento jurídico que entenda aplicável. Secretário de direcção. — É o trabalhador com conhe-cimentos elementares de utilização de meios informáticos e das diversas práticas de escritório que colabora direc-tamente com a chefia de direcção, incumbindo-lhe, entre outros trabalhos, secretariar reuniões, processamento de textos, arquivos e outras tarefas administrativas. Grupo D Documentalista. — É o trabalhador especializado no manejo e exploração dos documentos, enquanto suportes da informação, e conhecedor dos princípios teóricos e práticos das técnicas documentais destinadas ao tratamento (automatizado ou não) da informação especializada.
Page 53
1295 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Coordenação Chefe de secção. — É o trabalhador que, além de exe-cutar diversas tarefas administrativas, dirige e coordena o trabalho de um grupo de profissionais, ou é responsável por uma área administrativa específica. Carreira 5 Técnicos de actividades complementares (TAC) Não qualificados Grupo A Ajudante. — É o trabalhador que auxilia os profissio-nais qualificados das diversas profissões nas respectivas funções, podendo, no entanto, desempenhar um número razoável de outras tarefas de alguma responsabilidade profissional. Executa trabalhos indiferenciados de limpeza, arrumação, movimentação, carga, descarga e outros.Pode ainda conduzir, nas instalações da empresa, quando tal for do interesse do serviço e desde que devi-damente instruído para tal fim, veículos de apoio oficinal que não exigem habilitação específica para a sua condu-ção, procedendo às cargas e descargas dos veículos que conduz.É uma situação transitória no processo de formação profissional de qualquer trabalhador qualificado. Qualificados Grupo B Entregador de ferramentas e materiais. — É o traba-lhador que entrega, recebe e coloca no seu lugar as ferra-mentas, os materiais e os produtos que lhe são requisitados. Grupo C Telefonista. — É o trabalhador que tem a seu cargo ligações telefónicas e a transmissão, verbal ou escrita, das comunicações recebidas. Relojoeiro. — É o trabalhador que procede à verificação e reparação dos relógios de ponto, parede e ronda. Grupo D Visitador. — É o trabalhador que visita doentes ou si-nistrados. Presta também serviços externos ligados ao serviço de assistência. Grupo E Caixa-bilheteiro. — É o trabalhador que recebe e con-fere receitas de tráfego e outras, vende assinaturas e senhas de transporte, prepara e efectua pagamentos de remune-rações e outros, fornece bilhetes e verifica os existentes em poder dos cobradores, apura as existências de bilhetes e senhas de transporte e executa as demais tarefas afins às caixas. Grupo F Fotógrafo montador. — É o trabalhador que, para além de tirar fotografias a pessoas, edifícios, objectos ou outros motivos, as selecciona, coordena e reúne, por forma a respeitar a ideia criadora e assegurar a qualidade técnica e o ritmo. Fiel de armazém. — É o trabalhador que procede à verificação e movimentação física e administrativa dos materiais recebidos e expedidos necessários aos serviços da empresa, orientando tarefas do pessoal que trabalha no mesmo sector. Impressor. — É o trabalhador que trabalha com máqui-nas de impressão. Altamente qualificados Técnico de actividades complementares. — É o tra-balhador oriundo de qualquer categoria integrante desta carreira e que, para além da execução das tarefas de uma maior complexidade técnica e tecnológica, corresponden-tes à sua categoria de origem, executa tarefas inerentes a outras categorias profissionais, com ela relacionada, sempre que tal for do interesse do serviço e desde que a empresa reconheça ou possibilite a inerente formação ou que o trabalhador da mesma seja possuidor. Coordenação Fiel-chefe. — É o trabalhador que tem por missão a responsabilidade de velar pela gestão física (recepção quantitativa, arrumação, conservação e expedição) e ad-ministrativa (circuitos documentais), dos tipos de materiais específicos, existentes num armazém ou subarmazém, e orientar os fiéis ou outros trabalhadores do mesmo sec-tor. Chefe de armazém. — É o trabalhador que dirige um armazém, ou subarmazém, ou controla tipos de materiais específicos existentes, tendo a seu cargo as seguintes fun-ções principais: coordenar todas as acções de gestão física e administrativa; colaborar activamente nas acções de gestão económica de stocks (actuar sobre situações de rotura, excedentes e monos); velar pela segurança dos materiais e instalações; orientar os trabalhadores ligados à função de armazenagem e movimentação de materiais, competindo-lhe ainda assegurar o necessário apoio aos utilizadores dos materiais à sua guarda e obter daqueles as informações indispensáveis ao desempenho da sua missão. Carreira 6 Técnicos de informática (TI) Altamente qualificados Operador de informática. — É o trabalhador possuidor de conhecimentos gerais de informática e em particular dos sistemas operativos em exploração que dirige e controla o funcionamento do computador bem como dos seus equi-pamentos periféricos, a partir das consolas.Analisa a documentação referente aos trabalhos a pro-cessar, de modo a preparar convenientemente o equipa-mento. Exerce funções de vigilância sobre o equipamento de comunicações e intervém sobre o mesmo em caso de anomalia. Assume, na medida em que a sua experiência o permita, a responsabilidade dos trabalhos que decorrem no seu turno e por indicação superior poderá alterar prioridades na execução de trabalhos de modo a tirar maior rendimento do computador obviando situações de congestionamento.
Page 54
1296 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Quadros médios Programador. — É o trabalhador que, possuidor de conhecimentos teóricos e práticos de informática e habi-litado com curso de programação, estuda os problemas que lhe são apresentados de forma detalhada pela análise e os implementa sob a forma de uma linguagem de pro-gramação.Verifica a lógica dos programas e prepara os jobs de ensaio. Escreve, testa, analisa e corrige os programas, alterando-os sempre que necessário. Elabora e altera as folhas de exploração e dossiers de programação.Poderá, na medida em que a sua experiência o permita, estudar em pormenor os problemas relacionados com a implementação ou alteração de uma rotina.Analisa os resultados dos testes dos programas e es-tabelece, de harmonia com as indicações recebidas, os procedimentos de exploração, bem como documentação associada. Analista de informática. — É o trabalhador possuidor de uma formação sólida na área de análise/programação que no início de carreira fará as alterações aos programas, analisará os resultados dos testes, bem como os problemas relacionados com a alteração e ou implementação de uma rotina. Elaborará a documentação associada.Com a correspondente evolução passará a estudar os projectos sob o ângulo técnico da sua realização a partir do dossier de estudo e projecto, de tal forma seja possível a sua implementação em computador.Mantém as aplicações já em exploração, intervém em face de pedidos de alteração ou inserção de novos pro-gramas, efectua entrevistas com os utilizadores, discute e propõe soluções. Elabora relatórios e dossiers de análise de acordo com as normas estabelecidas para a instalação. Técnico de sistemas. — É o trabalhador que, possuidor de uma boa formação técnica na área de informática, nas componentes de hardware e software, apoia, desenvolve e executa tarefas sob a supervisão do administrador de sistemas, podendo exercer funções de chefia-coordenação.Estabelece a ligação entre analistas, programadores, operadores e utilizadores. Colabora com os responsáveis pelo sistema informático na instalação, manutenção, ope-ração, monitorização e análise de performance do software de sistema. Apoia na implementação da base de dados, planeamento das capacidades, recuperação de dados e zela pela sua integridade. Devidamente autorizado, atribui aos utilizadores os números de identificação, código de acesso, respectivos privilégios e presta assistência aos mesmos.Estará no seu âmbito a análise de problemas de comu-nicações e interlocução com as empresas operadoras de telecomunicações. Carreira 7 Técnicos de tráfego e condução (TTC) Qualificados Motorista de ligeiros e pesados. — É o trabalhador que, devidamente habilitado, conduz veículos ligeiros ou pesa- dos da empresa, devendo ainda comunicar as deficiências que eventualmente detecte durante a execução do serviço. Pode ainda realizar pequenas operações de emergência nos veículos que conduz. Bilheteiro de postos de informação. — É o trabalha-dor que, nos postos de informação e venda de bilhetes da Carris, presta ao público as informações e esclarecimen-tos solicitados sobre o serviço de transportes da cidade, para o qual vende os respectivos títulos de transporte e documentos de informação. É responsável pelo bom fun-cionamento do seu posto, competindo-lhe manter actua-lizados os seus conhecimentos sobre a rede de transportes de Lisboa, dando ainda ao tráfego a assistência que esteja ao seu alcance. Guarda-freio. — É o trabalhador que, devidamente ha-bilitado com a respectiva matrícula, predominantemente conduz veículos de tracção eléctrica, dentro das boas regras de condução e segurança do material e passageiros, respei-tando os percursos estabelecidos e, sempre que possível, os horários. Pode ainda vender bilhetes de tarifa única em viaturas equipadas com obliteradores, não sendo respon-sável, no entanto, por quaisquer passageiros que forem encontrados sem bilhete. Motorista de serviços públicos. — É o trabalhador que, legalmente habilitado, conduz veículos pesados de passa-geiros dentro das boas regras de condução e segurança do material e passageiros, respeitando os percursos estabele- cidos e, sempre que possível, os horários. Pode ainda, na falta de motorista de ligeiros e pesados, conduzir veículos pesados ou ligeiros. Pode ainda vender bilhetes de tarifa única em viaturas equipadas com obliteradores, não sendo responsável, no entanto, por quaisquer passageiros que forem encontrados sem bilhete. Altamente qualificados Técnico de tráfego e condução. — É o trabalhador oriundo de motorista de serviços públicos ou guarda-freio que, para além do desempenho das funções inerentes à categoria anteriormente detida, e ajuramentado, podendo desempenhar, quando tal for do interesse do serviço e desde que possua a necessária formação, as funções de controlo de títulos de transporte, de monitoragem de ac-ções de formação e outras relacionadas com o controlo de tráfego. Controlador de tráfego. — É o trabalhador que, em regra: a) Em serviço de expedição ou controlo fiscaliza o cum-primento das normas de disciplina e serviço estabelecido; fiscaliza o cumprimento de horários e toma resoluções de emergência impostas por anomalias de tráfego, afluência de público, ou outras, sob orientação do posto central; b) Em serviço de revisão, fiscaliza o serviço de cobrança e o cumprimento das normas de disciplina e regulamentos em vigor; c) Na parte técnica, fiscaliza o cumprimento pelo pes-soal condutor das normas técnicas e de segurança de todo o material circulante em serviço.Os controladores de tráfego podem desempenhar as fun-ções de instrutor ou monitor, quando necessário. Compete aos controladores de tráfego fornecer ao público, correcta e delicadamente, as informações que forem solicitadas sobre o serviço. Coordenação Inspector. — É o trabalhador que tem a seu cargo o controlo permanente do tráfego, seguindo directrizes pre-
Page 55
1297 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 estabelecidas, podendo, no entanto, tomar decisões de emergência impostas pelas circunstâncias. Deverá pedir a colaboração dos serviços da companhia em casos de emergência e informá-los sobre anomalias que lhes digam respeito.Compete-lhe observar as tendências da população de determinadas áreas quanto à procura de transportes, veri-ficar os horários e colaborar na elaboração de novas bases e respectivas escalas, orientar o serviço na sua área, fazer a ligação com as estações para coordenação das exigências dos serviços com as situações de pessoal, coordenar a fisca-lização das condições de segurança do material circulante e o cumprimento, pelo pessoal condutor, das normas técnicas e de segurança estabelecidas, orientando os controladores de tráfego no desempenho da sua missão. Desempenha, quando necessário, funções de instrutor, procurando dar solução aos problemas que lhe forem apresentados. Carreira 8 Técnicos de estudos e formação (TEF) Qualificados Preparador de trabalho. — É o trabalhador a quem cabe a interpretação de documentos técnicos, planos de fabrico, desenhos, normas, cadernos de encargos, etc., e a indicação dos materiais a utilizar. Também indica as máquinas a utilizar, os modos operatórios e os tempos atribuídos, com base nos planos de fabrico e outros dados elaborados pelos agentes de métodos.Eventualmente, cabe-lhe também o estudo de métodos, nos casos pouco complexos. Altamente qualificados Técnico assistente. — É o trabalhador, habilitado com o curso industrial das escolas técnicas, que ocupa um posto de trabalho de qualquer especialidade que, pela sua com-plexidade e responsabilidade, exija uma qualificação bem definida. Agente de métodos. — É o trabalhador que estuda e aperfeiçoa os métodos de execução dos trabalhos e acom-panha a aplicação dos novos métodos. Analisa os elementos obtidos, a fim de eliminar esforços inúteis e de estabelecer normas de produção destinadas a servir de base a rotinas de trabalho. Recomenda ou introduz modificações nos processos de trabalho, tendo em vista obter uma utilização eficaz e económica de mão-de-obra, do equipamento e das instalações. Orçamentista. — É o trabalhador que determina o custo dos produtos ou dos trabalhos com base nos seus elementos constitutivos, que avalia e que obtém ou de um projecto ou de informações que lhe são fornecidas espontaneamente ou a seu pedido. Compara os orçamentos utilizados com os custos efectivos que lhe devem ser fornecidos. Instrutor. — É o trabalhador que prepara e executa ac-ções de formação profissional no âmbito de programas estabelecidos, podendo definir e preparar os seus próprios métodos pedagógicos e materiais didácticos, ou utilizar outros predefinidos. Aplica instrumentos de avaliação do nível de conhecimentos dos formandos, apoiando a hie-rarquia nos locais de trabalho, no acompanhamento aos trabalhadores formandos, para avaliação dos resultados da formação, devendo introduzir adaptações e alterações no conteúdo e metodologia dos cursos de formação, sob a orientação de um instrutor-coordenador. Nas mesmas cir-cunstâncias elabora elementos de instrução e programas de formação profissional, estudando e utilizando informação técnica respeitante ao conteúdo das acções de formação das quais é responsável. Analista de trabalhos. — É o trabalhador que coordena e orienta a acção de métodos e controla a implantação de equipamentos e de novos métodos de trabalho. Poderá ainda fiscalizar, sob o aspecto de qualidade e prazos de execução, quaisquer trabalhos, empreitadas ou encomendas e ainda analisar ou coordenar a execução de orçamentos que para o efeito lhe sejam expressamente cometidos. Desenhador. — É o trabalhador que, de harmonia com o ramo da sua actividade sectorial ou especialidade, a partir de elementos que lhe sejam fornecidos ou por ele reco-lhidos, em gabinete ou em obra, estuda, modifica, amplia e executa desenhos de conjunto ou de pormenor, com ou sem recurso a apoio informático, relativos a anteprojectos ou projectos de construção. Aplica as técnicas de desenho e os seus processos tanto podem ser de natureza técnica como artística, intuitiva ou racional. Define e descreve as peças desenhadas até ao pormenor necessário para a sua ordenação e execução em obra, utilizando conhecimentos de materiais, de processos de execução nos elementos re-cebidos e apresenta soluções alternativas. Poderá efectuar levantamentos e medições e acompanhar a execução dos trabalhos na obra, quando necessário. Executa as tarefas da sua função sob directivas gerais com liberdade para recolha de processos de execução. Quadros médios Instrutor-coordenador. — É o trabalhador que define objectivos de formação, analisa e descreve trabalhos, elabora manuais e participa na recolha e tratamento das necessidades de formação declaradas pela hierarquia, sob orientação de um instrutor-coordenador geral.Quando as necessidades do serviço determinem, prepara e executa acções de formação profissional e de actualiza-ção técnica dirigidas a instrutores e outros trabalhadores. Orienta e controla a actividade de instrutores ou de instru-tores-coordenadores de escalão inferior no âmbito de áreas de formação da sua responsabilidade, sendo, igualmente, responsável pela actualização dos manuais e elementos de instrução daquelas, acompanhando, para tal, as inovações tecnológicas introduzidas na empresa e na sua área de acti-vidade. Elabora relatórios, estudos e pareceres técnicos em matéria de apoio à gestão da formação ou sobre aspectos técnicos e tecnológicos com esta relacionados. Desenhador de arte finalista. — É o trabalhador que a partir de um esboço ou de uma maqueta executa com a técnica e o pormenor necessários (por exemplo, retoque fotográfico), o material gráfico ou publicitário destinado à imprensa, televisão, postos de venda, publicidade exte-rior e directa, marcas, livros, folhetos, logótipos, papel de carta, embalagens, stands ou montras. Dá assistência aos trabalhos em produção. Desenhador projectista. — É o trabalhador que a partir de um programa dado, verbal ou escrito, concebe projectos, anteprojectos de um conjunto ou partes de um conjunto,
Page 56
1298 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 procedendo ao seu estudo, esboço ou desenho, com ou sem recurso a apoio informático, efectua cálculos que não sendo específicos de engenheiros ou engenheiros técnicos sejam necessários à sua estruturação e interligação; respeita e indica as normas e regulamentos a seguir na execução, podendo elaborar memórias descritivas e determinar ele-mentos para o orçamento. Instrutor-coordenador geral. — É o trabalhador que orienta e coordena os instrutores-coordenadores dentro da sua área de responsabilidade, recolhe os indicadores mensais de formação; participa na análise e descrição de trabalhos; define objectivos de formação profissional; prepara e executa acções de actualização técnica dirigidas a instrutores e instrutores-coordenadores; quando as ne-cessidades de serviço o determinem, elabora programas, prepara e executa acções de formação profissional; elabora textos de apoio às acções de formação; participa na elabo-ração de manuais de formação profissional sob orientação de um técnico de formação; estuda e utiliza a informação técnica respeitante ao conteúdo da área de formação da sua responsabilidade acompanhando as inovações técni-cas e tecnológicas introduzidas na empresa, na área em referência; apoia a hierarquia nos locais de trabalho, no acompanhamento dos trabalhadores formados e recolhe as informações para validar os resultados da formação. Técnico de higiene e segurança. — É o trabalhador que tem por missão assegurar o cumprimento da política preventiva de higiene e segurança, procedendo à inspecção das diversas condições de segurança, propondo as acções necessárias à sua superação e a elaboração de inquéritos de acidente. Carreira 9 Pessoal de funções de apoio (PFA) Não qualificados Grupo A Contínuo. — É o trabalhador que anuncia, acompanha e informa os visitantes, faz a entrega de mensagens e objectos aos serviços internos, estampilha e entrega correspondên-cia, além de a distribuir aos serviços a que é destinada, procede à distribuição e ao endereçamento, podendo ainda prestar outros serviços auxiliares de escritório de acordo com as suas habilitações. Empregado de balcão. — É o trabalhador que atende ao balcão do bar, verifica preços podendo eventualmente proceder à conferência de mercadorias, substituir os con- troladores de caixa e, em caso de emergência, substituir o chefe de balcão. Deve ainda, na falta de estagiários de balcão, assegurar a indispensável condição de higiene dentro dos bares. Grupo B Operador administrativo. — É o trabalhador que, ads-trito a um órgão administrativo, executa tarefas auxiliares de escritório ou outras compatíveis com as suas habilitações. Grupo C Barbeiro. — É o trabalhador que executa cortes de ca- belo ou barba. Vigilante de segurança. — É o trabalhador cujas funções consistem em vigiar e guardar as instalações e bens da empresa nelas existentes, controlar o acesso, permanência e circulação de pessoas e veículos nestas instalações e fiscalizar os volumes, materiais e cargas dos veículos, à entrada e saída das mesmas.Atende e presta informações aos visitantes e outras pessoas estranhas à empresa, encaminhando-os aos ser-viços respectivos.Tem a seu cargo os chaveiros de todas as instalações, registando a movimentação das chaves.É responsável pela recepção da correspondência nos períodos em que os respectivos serviços estão encerrados. Grupo F Coordenação Barbeiro-chefe. — É o trabalhador que, além de execu-tar, coordena e controla o serviço de um grupo de barbeiros. Para além desta actividade, desempenha na respectiva estação tarefas de assistência e coordenação respeitantes ao sector de apoio social. Chefe de balcão. — É o trabalhador que, além de exe-cutar as tarefas inerentes à categoria de empregado de balcão, controla e coordena a actividade do bar. Distribui tarefas ao pessoal que trabalha no mesmo sec-tor e zela pelo cumprimento das normas de disciplina. Controlador de actividades gerais. — É o trabalha-dor que coordena um ou mais grupos de pessoal de serviços gerais (apoio social, cantinas, bares, etc.) e assegura e controla a sua actividade diária de acordo com a orientação recebida. Exerce, entre outras, e na área da sua intervenção, acções de controlo e fisca-lização das instalações e do pessoal do sector da sua actividade a elas adstrito; providencia a necessidade de transportes, pequenas reparações, abastecimentos, etc., e verifica e providencia a manutenção de boas condições de limpeza e higiene em todas as instalações referidas. É o responsável, quando adstrito a essa função, pela higiene e limpeza de todo o material de cozinha e re-feitório e pela fiscalização da actividade dos refeitórios e cumprimento dos contratos com os concessionários dos serviços de refeitório. Mantém ainda informado o apoio administrativo do seu sector, da sua actividade diária e das ocorrências, anomalias, deficiências, etc., encontradas durante a mesma. Vigilante-chefe. — É o trabalhador que para, além de executar as tarefas inerentes à categoria de vigilante de segurança, controla e coordena a actividade dos serviços de vigilância e ronda nas respectivas instalações de acordo com a orientação recebida, zelando pelo cumprimento das normas de segurança que regulam a execução destes serviços. Carreira 10 Categorias de chefia Sem afastamento do exercício de funções de execução correspondentes às áreas em que se inserem, às categorias de chefia correspondem as seguintes funções mínimas: Grupo H Coordenação Coordenador administrativo. — É o trabalhador que, chefiando uma das secções de um sector, colabora ainda
Page 57
1299 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 com o chefe de sector no planeamento, organização e coordenação das restantes secções desse sector. Coordenador técnico. — É o trabalhador que, chefiando uma das secções ou um turno de um sector, colaborará ainda com o chefe de sector no planeamento (incluindo a coordenação) e controlo das restantes secções ou turnos desse sector. Deverá ter o curso industrial relativo à sua profissão de origem ou equivalente; em casos excepcio-nais poderão ser nomeados trabalhadores que, não tendo as habilitações indicadas, tenham uma larga prática de chefia. Coordenador de tráfego. — É o trabalhador que, na área do tráfego, coadjuva o chefe de estação ou chefe de sector, exercendo funções de coordenação e controlo das operações de tráfego e do respectivo pessoal, seguindo directrizes superiormente estabelecidas e sob orientação daqueles superiores hierárquicos. Grupo I Coordenador geral administrativo. — É o trabalhador que colabora com a hierarquia na coordenação, planea-mento e organização das secções que compõem o órgão em que está integrado, competindo-lhe ainda dentro dessas atribuições proceder aos estudos e apresentar as propostas conducentes à actualização e simplificação de processos e circuitos. Coordenador geral técnico. — É o trabalhador que colabora com a hierarquia na coordenação, planeamento e organização das secções que compõem o órgão em que está integrado, competindo-lhe ainda, dentro dessas atri-buições, proceder aos estudos e apresentar as propostas conducentes à actualização e simplificação de processos e circuitos. Coordenador geral de tráfego. — É o trabalhador que colabora com a hierarquia na coordenação, planeamento e organização das áreas que compõem o órgão em que está integrado, competindo-lhe ainda, dentro dessas atribuições, proceder aos estudos e apresentar as propostas conducentes à actualização e simplificação de processos e circuitos. Desenhador-chefe. — É o trabalhador que, além, das funções de projectista, dirige os técnicos de desenho, pla-neando, coordenando e controlando os trabalhos. Grupo J Construtor civil. — É o trabalhador que está habilitado com o curso de mestrança de construtor civil. Na generali-dade, as tarefas executadas pelos construtores civis são de carácter técnico relacionadas com o estudo, concepção e elaboração de projectos, organização e direcção de obras de construção civil, em novas edificações, ampliações remo-delações e conservações, isoladamente ou com supervisão de outros técnicos, conforme a importância técnica da obra. Utiliza conhecimentos teóricos e práticos para identificar e resolver problemas que se manifestam no decurso do seu trabalho, dentro do limite da sua competência. Estes pro-blemas são, por norma, das seguintes naturezas: elaboração de projectos de estabilidade de acordo com a legislação; direcção e ou fiscalização de trabalhos de construção, ampliação, remodelação e manutenção de instalações; estabelecimento e elaboração de normas de execução; especificações de qualidade e cadernos de encargos; pre- Grelhas das carreiras profissionais Carreira 1 Técnicos de manutenção e fabrico
paração de elementos de comunicação à obra; organização, programação e direcção de estaleiros e obras; requisição e recepção, com controlo de qualidade, de materiais de construção civil, análise e avaliação de custos de mate-riais e salários e controlo orçamental; autos de recepção da obra. Efectua as suas tarefas profissionais tendo em atenção critérios de estabilidade, dimensões requeridas, regulamentos, normas, etc. Desenhador-coordenador. — É o trabalhador que coor-dena, dirige e controla um grupo de profissionais, sendo o responsável perante a hierarquia pela respectiva área.
Page 58
1300 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Carreira 2 Técnicos de manutenção de instalações
Carreira 3 Técnicos de manutenção electrónica
Carreira 4 Técnicos de actividades administrativas
Carreira 5 Técnicos de actividades complementares
Page 59
1301 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Carreira 6 Técnicos de informática
Carreira 7 Técnicos de tráfego e condução
Carreira 8 Técnicos de estudos e formação
Carreira 9 Pessoal de funções de apoio
Page 60
1302 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009
Carreira 10 Categorias de chefia
Lisboa, 8 de Janeiro de 2009.Pela Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S. A.: José Manuel Silva Rodrigues, presidente do conselho de administração. António de Carvalho Santos e Silva, vogal do conselho de administração.Pelo SNM — Sindicato Nacional dos Motoristas: Manuel Jorge Mendes Oliveira, vice-presidente. Carlos Manuel Ramos Rocha, tesoureiro. Luís Maria Carvalho Roque, vogal da Delegação Re-gional de Lisboa.Depositado em 6 de Abril de 2009, a fl. 37 do livro n.º 11, com o n.º 57/2009, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. AE entre a Lusa — Agência de Notícias de Por-tugal, S. A., e o Sindicato dos Jornalistas e outros — Revisão global. CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência Cláusula 1.ª Área e âmbito 1 — O presente acordo de empresa, adiante designado por AE, aplica -se em todo o território português, e destina--se a regular as relações de trabalho estabelecidas entre a Lusa — Agência de Notícias de Portugal, S. A., e os traba-lhadores ao seu serviço filiados nas associações sindicais outorgantes, sendo o seu âmbito sectorial a actividade de agência de notícias.2 — O presente acordo de empresa aplica -se a um único empregador e a um número de trabalhadores que, na data da sua assinatura, ascende a 286.3 — As disposições do presente AE são os mínimos aplicáveis na empresa, para os trabalhadores filiados nas organizações sindicais outorgantes, incluindo, com as de-vidas adaptações, os trabalhadores contratados a termo.4 — Os anexos a este AE constituem parte integrante do mesmo, ficando ambas as partes obrigadas ao seu cumpri-mento. Constituem anexos ao presente AE os seguintes: a) Anexo I — regime do complemento do subsídio de doença; b) Anexo II — Regulamento de Deslocações em Ser-viço; c) Anexo III — Regulamento de Carreiras; d) Anexo IV — Regulamento de Avaliações de De-sempenho; e) Anexo V — tabela salarial.Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1 — O presente AE entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e terá um prazo de vigência de três anos, à excepção do previsto nos números seguintes.
Page 61
1303 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — Findo o prazo previsto no n.º 1, este AE manter--se -á em vigor até ser substituído por outro instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.3 — Os valores expressos da retribuição e demais cláu-sulas de expressão pecuniária terão um prazo de vigência de 12 meses, aplicando -se de 1 de Janeiro a 31 de Dezem-bro de cada ano.4 — O anexo III (Regulamento de Carreiras) produz efeitos a partir do dia 1 de Julho de 2009, vigorando até esta data o disposto no AE anterior.5 — Caso durante o período de vigência inicial ou re-novada do presente AE as partes contratantes venham a estabelecer acordos sobre matérias não reguladas no mesmo, poderão tais acordos passar a considerar -se parte deste, como anexos, desde que assim disponham expres-samente e sejam reduzidos a escrito e assinados pelos le-gítimos representantes das partes, passando a ficar sujeitos ao período de vigência e demais condições estabelecidas a respeito do presente acordo.6 — Durante o período de vigência inicial ou renovada do presente AE, poderá qualquer das partes contratantes proceder à sua denúncia, acompanhada de proposta nego-cial, nos termos da lei. 7 — A proposta de revisão do presente AE será apre-sentada por qualquer das partes, por escrito, até ao final do mês de Setembro de cada ano, devendo a outra parte responder nos 30 dias imediatos contados a partir da data de recepção, prazo este que poderá ser prorrogado por acordo entre as partes.8 — As negociações deverão ter início nos 15 dias se-guintes à recepção da contraproposta, salvo se outro prazo tiver sido convencionado.9 — A denúncia terá efeitos em relação a todo o acordo, incluindo a tabela salarial e quaisquer outros anexos que sejam ou venham a considerar -se parte do mesmo.CAPÍTULO II Direitos, deveres e garantias das partes Cláusula 3.ª Deveres da Lusa 1 — A Lusa deve: a) Respeitar e tratar com urbanidade os trabalhadores e os colaboradores; b) Proporcionar -lhes, nos termos da lei, boas condições para a prestação de trabalho, no respeito pelos padrões de higiene, segurança e saúde; c) Prestar aos sindicatos e aos órgãos representativos dos trabalhadores os esclarecimentos que por quaisquer deles sejam pedidos sobre a aplicação do presente AE, bem como fornecer aos sindicatos outorgantes toda a informação a que está legalmente obrigada; d) Proceder ao desconto das quotizações sindicais quando os trabalhadores assim o entenderem e expressa-mente o autorizem e fazer a remessa do respectivo produto aos sindicatos interessados até ao dia 10 do mês seguinte àquele a que respeita; e) Ouvir o conselho de redacção e os restantes órgãos representativos dos trabalhadores nos termos e para os efeitos previstos na lei e neste AE; f) Contribuir para a melhoria do nível de produtividade dos trabalhadores; g) Entregar aos trabalhadores, aquando da cessação dos respectivos contratos individuais de trabalho, os res-pectivos certificados de trabalho, indicando as datas de admissão e saída, bem como o cargo ou cargos desem-penhados, e entregar quaisquer documentos destinados a fins oficiais que devam ser emitidos e que o trabalhador solicite, designadamente os previstos na legislação de se-gurança social; h) Cumprir todas as demais obrigações decorrentes do contrato de trabalho e das normas que o regem; i) Enviar aos sindicatos outorgantes o balanço social e o quadro de pessoal da empresa em Maio e Novembro de cada ano.Cláusula 4.ª Garantias do trabalhador 1 — É vedado à Lusa: a) Opor -se por qualquer forma a que os trabalhadores exerçam os seus direitos ou regalias, bem como aplicar -lhes quaisquer sanções por motivo desse exercício; b) Diminuir a retribuição, salvo os casos previstos na lei e neste AE; c) Baixar a categoria profissional do trabalhador, salvo nos casos previstos na lei e neste AE; d) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho ou modificar -lhe o horário de trabalho sem o seu acordo, salvo nos casos previstos na lei e neste AE; e) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar serviços fornecidos pela Lusa ou por ela indicados, bem como explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refeitórios, economatos ou outros estabelecimentos direc-tamente relacionados com o trabalho para o fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; f) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o pre-judicar em direitos ou garantias decorrentes da antigui-dade; g) Exigir aos trabalhadores qualquer conduta que colida com os deveres éticos e deontológicos inerentes à sua profissão, nomeadamente com os deveres emergentes do Código Deontológico e do Estatuto do Jornalista; h) Exigir ao jornalista que revele as suas fontes de infor-mação, não podendo o seu silêncio sofrer qualquer sanção, ainda que indirecta; i) Obrigar o jornalista a produzir opiniões que estejam em conflito aberto com as suas ideias políticas ou reli-giosas ou a redigir ou dar notícias que justificadamente reconheça como falsas, por deturparem ou escamotearem a verdade dos factos.Cláusula 5.ª Deveres do trabalhador 1 — O trabalhador deve: a) Respeitar e tratar com urbanidade a entidade patronal, os superiores hierárquicos, os companheiros de trabalho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relações com a Lusa por razões de serviço; b) Comparecer ao serviço com assiduidade e realizar o trabalho com zelo e diligência;
Page 62
1304 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 c) Obedecer à entidade patronal em tudo o que respeite à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que as ordens e instruções daquela se mostrem contrárias aos seus direitos e garantias; d) Guardar lealdade à entidade patronal, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrên-cia com ela, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção e negócios; e) Zelar pela conservação e boa utilização dos bens relacionados com o seu trabalho que lhe forem confiados pela Lusa; f) Promover ou executar todos os actos tendentes à melhoria da produtividade da Lusa; g) Cumprir todas as demais obrigações decorrentes desta convenção e do contrato de trabalho e das normas que os regem; h) Não revelar a quaisquer entidades, públicas ou pri-vadas, a fonte das suas informações, quando entender que essa revelação possa envolver prejuízo para os seus informadores; i) Não exercer qualquer actividade que prejudique a dignidade ou independência da profissão e da Lusa ou que contrarie as normas éticas e os deveres deontológicos a que estiver sujeito ou a que deva obediência; j) Cooperar para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no trabalho, nomeadamente por intermédio dos representantes dos trabalhadores eleitos para esse fim; k) Cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposições legais ou con-vencionais aplicáveis, bem como as ordens dadas pelo empregador.Cláusula 6.ª Direitos de autor A cedência de textos e imagens em exclusivo por parte da Lusa a um dos seus clientes confere ao respectivo autor o direito a uma compensação, a estabelecer por acordo, que, em caso de comercialização, não será inferior a 50 % do valor de venda.Cláusula 7.ª Conselho de redacção 1 — O conselho de redacção, eleito por todos os jor-nalistas e que funciona segundo o estatuto aprovado em plenário de redacção, tem todas as competências previstas na lei e neste acordo. 2 — Sempre que o conselho de redacção seja chamado a pronunciar -se, para efeitos da aplicação do presente AE, entende -se como parecer favorável a ausência de resposta no prazo de cinco dias, salvo se outro prazo for estabelecido por lei ou em regulamento próprio. Em casos de justificada urgência, este prazo pode ser reduzido a 72 horas.3 — Compete ainda ao conselho de redacção: a) Pronunciar -se previamente sobre quaisquer sanções a jornalistas; b) Dar parecer sobre a atribuição de contratos de exclu-sividade a jornalistas.4 — Os membros do conselho de redacção em efec-tividade de funções são, para todos os efeitos legais e contratuais, considerados representantes dos trabalhadores jornalistas. 5 — A empresa deve prestar ao conselho de redacção, quando solicitados, esclarecimentos sobre a situação pro-fissional dos jornalistas, estagiários e candidatos.CAPÍTULO III Recrutamento, formação do contrato e categorias Cláusula 8.ª Princípios gerais de recrutamento 1 — O recrutamento de pessoal far -se -á, tanto quanto possível, por processos objectivos e com divulgação in-terna, em obediência ao disposto na lei e aos seguintes princípios gerais: a) Objectividade, no estabelecimento de condições de acesso, através da definição do perfil de cada função, com procedimentos subsequentes para o seu preenchimento efectivo, visando a colocação de pessoas que reúnam os requisitos de acesso considerados como normais para o seu eficaz desempenho; b) Recurso ao recrutamento externo quando no enten- der da empresa não exista pessoal que reúna os requisitos necessários, sempre na perspectiva do aproveitamento racional dos recursos internos existentes.Cláusula 9.ª Período experimental 1 — O período experimental corresponde ao período inicial de execução do contrato e, sem prejuízo do dis-posto legalmente para os contratos a termo, tem a seguinte duração: a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exercem cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou funções de confiança; ou c) 240 dias para pessoal de direcção e quadros supe-riores.2 — Quando tal for expressamente estipulado em acordo individual de trabalho, não há lugar a período experimental.3 — A admissão de candidatos à profissão de jornalista obedecerá sempre às seguintes disposições: a) O candidato poderá ser sujeito a um período expe-rimental de 90 dias consecutivos, período que, ouvido o conselho de redacção, poderá ser prolongado até ao limite de 180 dias; b) Antes de terminar o período experimental, a empresa, ouvido o conselho de redacção, deve pronunciar -se sobre a admissão do candidato; c) O período experimental integra -se no primeiro ano de estágio.4 — A antiguidade do trabalhador conta -se sempre desde o início do período experimental.5 — Durante o período experimental, salvo acordo es-crito em contrário, qualquer das partes pode rescindir o contrato sem aviso prévio e sem necessidade de invocação de justa causa, não havendo direito a qualquer indemni-zação.
Page 63
1305 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 10.ª Condições mínimas de admissão As condições mínimas de admissão dos trabalhadores abrangidos por este AE são as estabelecidas no Regula-mento de Carreiras constante do anexo III.Cláusula 11.ª Prestação pelo trabalhador de serviços não compreendidos no objecto do contrato individual de trabalho 1 — O trabalhador deve, em princípio, exercer uma actividade correspondente à categoria profissional para que foi contratado.2 — A Lusa pode, mediante acordo e quando o inte-resse da empresa o exija, encarregar temporariamente o trabalhador de serviços não compreendidos no objecto do contrato, por um período máximo de seis meses e desde que tal mudança não implique diminuição na retribuição, nem modificação substancial da posição do trabalhador.3 — Quando aos serviços temporariamente desempe-nhados, nos termos do número anterior, corresponder um tratamento mais favorável, o trabalhador terá direito a esse tratamento enquanto deles estiver encarregado. Cláusula 12.ª Contrato de exclusividade 1 — O contrato de exclusividade celebrado entre a em-presa e os trabalhadores directamente envolvidos é um instrumento que visa fomentar a iniciativa e melhorar a qualidade da prestação profissional e reforçar os laços que devem ligar os trabalhadores à empresa.2 — O contrato terá a forma escrita e é celebrado li-vremente entre a empresa e os trabalhadores em causa, jornalistas ou não.3 — O contrato de exclusividade impõe aos trabalha-dores as seguintes obrigações: a) Não exercício de qualquer outra actividade perma-nente e remunerada; b) Não prestação, no caso de trabalhadores jornalistas, de qualquer colaboração assinada, pseudónima ou anónima, de carácter não regular, em órgão de comunicação social; c) Informar com verdade a empresa sobre outras even-tuais actividades remuneradas previamente à celebração do contrato de exclusividade; d) Vincular -se ao regime de isenção de horário de tra-balho previsto na lei geral, considerando -se a respectiva retribuição especial incluída na prestação pecuniária pre-vista no n.º 6.4 — Relativamente a trabalhadores jornalistas, qualquer colaboração de carácter não regular só poderá ser desen-volvida mediante autorização prévia e escrita da empresa e com o parecer do director de Informação.5 — Não carecem, porém, de qualquer autorização ou acordo a publicação de obras que resultem da livre criação artística, de actividade independente de investigação cien- tífica e das relacionadas com o direito de opinião. 6 — A celebração de contrato de exclusividade confere ao trabalhador o direito a uma prestação pecuniária a acor-dar entre as partes, cujo montante não poderá ser inferior ao subsídio de isenção de horário de trabalho. 7 — O regime de exclusividade não pode prejudicar o exercício de funções nos órgãos representativos dos tra-balhadores nem este poderá constituir impedimento para a celebração do respectivo contrato de exclusividade.8 — O contrato de exclusividade terá uma duração ini-cial de dois anos e será renovável, sucessivamente, por períodos de um ano, se não for denunciado por qualquer das partes, com a antecedência mínima de 60 dias em relação à data de termo do contrato ou da respectiva renovação.9 — Uma vez estabelecido, o contrato de exclusividade só pode cessar: a) Por mútuo acordo; b) Por iniciativa da Lusa, nos prazos previstos no nú-mero anterior, ou a qualquer momento, quando o trabalha-dor tenha fornecido informações falsas para a celebração do contrato de exclusividade, tenha sonegado dolosamente informações com o intuito de o manter ilegitimamente, ou no caso de violação culposa, por parte do trabalhador, das obrigações decorrentes do contrato de exclusividade; c) Por iniciativa do trabalhador, nos termos previstos no n.º 8 desta cláusula. CAPÍTULO IV Duração do trabalho Cláusula 13.ª Organização e alteração do horário de trabalho 1 — Compete à Lusa definir e organizar os horários de trabalho dos trabalhadores ao seu serviço, dentro dos condicionalismos legais e do disposto neste AE.2 — Entende -se por horário de trabalho a determinação das horas do início e do termo do período normal de traba-lho diário, bem como dos intervalos de descanso.3 — A alteração do horário de trabalho tem por regra o acordo prévio do trabalhador, é sempre precedida de consulta não vinculativa à comissão de trabalhadores ou, na sua falta, aos delegados sindicais, e é obrigatoriamente comunicada ao trabalhador e afixada na empresa com 30 dias de antecedência.4 — Atendendo ao facto de a sua actividade se carac-terizar pela necessidade de assegurar a continuidade do serviço e ter por objecto, designadamente, a prestação de serviço de interesse público, a Lusa poderá proceder unilateralmente a alterações nos horários de trabalho, nos termos dos números seguintes e das cláusulas 14.ª a 29.ª5 — A alteração do horário de trabalho por decisão uni-lateral da empresa só é possível com a invocação de motivo ponderoso, nomeadamente para garantir o funcionamento da Agência ou adequar a produção às necessidades dos seus clientes, e terá sempre em conta as características e a especialização do trabalhador ou do serviço em que estiver integrado.6 — Quando a alteração de horário resulte de decisão unilateral da empresa, nos termos do número anterior, a diferença entre as horas de início ou de termo do período de trabalho do novo horário, relativamente às do anterior, não pode ser superior a duas horas.7 — O limite fixado no número anterior não se aplica quando o novo horário recair sobre o período nocturno, mas
Page 64
1306 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 neste caso o trabalhador tem o direito de ser remunerado de acordo com o n.º 3. da cláusula 40.ª e de voltar ao horário anterior, no máximo ao fim de seis meses.8 — Mesmo com invocação de motivo atendível feita nos termos do n.º 5, a Lusa não pode unilateralmente alterar o horário de trabalho: a) Antes de decorridos 36 meses após uma anterior alteração decidida unilateralmente pela empresa; b) De trabalhadoras grávidas; c) De trabalhadores com reconhecidas necessidades de assistência à família, nomeadamente o acompanhamento de filhos com menos de 14 anos de idade; d) De trabalhadores portadores de deficiência ou com doença crónica, quando tal se revele desaconselhável; e) De trabalhadores estudantes, quando tal alteração seja incompatível com a actividade lectiva; f) De trabalhadores que residam a mais de 40 km do limite da localidade onde se situa o seu local de trabalho e sem transportes públicos nos horários adequados, sem o que, em alternativa, será a empresa a custear a deslocação nos termos da cláusula 8.ª do Regulamento de Deslocações em Serviço anexo a este AE. 9 — Independentemente do disposto nos n. os 1 a 7, a Lusa pode proceder unilateralmente a alterações pontuais de horário de trabalho, por período cuja duração não exceda uma semana, em cada ano civil, desde que sejam registadas em livro próprio com a menção de que foi previamente informada e consultada a comissão de trabalhadores ou, na sua falta, os delegados sindicais. a) Decorrido este período, o trabalhador regressa ao horário anterior.Cláusula 14.ª Períodos de trabalho e de descanso semanais 1 — O período normal de trabalho é de 35 horas sema-nais e 7 horas de trabalho diário.2 — O período de trabalho semanal previsto no número anterior é distribuído por cinco dias, de segunda -feira a sexta -feira, excepto nos serviços de laboração contínua, casos em que podem incluir o sábado e o domingo.3 — Sem prejuízo do previsto noutras disposições deste AE, os trabalhadores têm direito a dois dias consecutivos de descanso semanal («Folgas») consagrados no respec- tivo horário de trabalho, pelo que, por cada semana de calendário, terão direito a dois dias de descanso seguidos, os quais, nos serviços de laboração contínua, podem não coincidir com o sábado e o domingo.4 — A distribuição dos dias de descanso far -se -á de acordo com os horários de trabalho praticados na empresa, tendo como mínimo e máximo entre folgas, respectiva-mente, três e sete dias.5 — Sempre que o horário de trabalho implique a prestação de trabalho por período inferior ou superior a 5 dias consecutivos, o acerto de duas folgas em média por semana será obrigatoriamente cumprido no prazo de 12 semanas.6 — Salvo acordo individual em contrário, todos os trabalhadores terão direito a folgar um sábado e um do-mingo consecutivos pelo menos uma vez em cada quatro semanas. Cláusula 15.ª Períodos diários 1 — A jornada de trabalho diária pode ser interrompida por um intervalo de descanso, de duração não inferior a uma hora nem superior a duas, de modo que por regra os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo.2 — Nos serviços de laboração contínua ou em regimes de trabalho nocturno a jornada de trabalho faz -se, por re-gra, por períodos de sete horas consecutivas de trabalho, com meia hora de descanso integrada, salvo acordo com o trabalhador.Cláusula 16.ª Trabalho diurno e trabalho nocturno 1 — Para efeitos deste contrato, considera -se: a) Trabalho diurno, o que é prestado no período entre as 7 e as 20 horas; b) Trabalho nocturno, o que é prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.Cláusula 17.ª Tipos de horários de trabalho 1 — Podem ser organizados na Lusa horários de traba-lho de sete tipos: a) Horário fixo; b) Horário irregular; c) Horário em regime de adaptabilidade; d) Horário por turnos rotativos; e) Horário em regime de semana comprimida; f) Horário em regime de tempo parcial; e g) Horário flexível.2 — A tipificação dos horários de trabalho e as regras orientadoras para a sua organização constam das cláusulas 18.ª a 27.ª deste acordo.Cláusula 18.ª Horário fixo O horário fixo é aquele cujo início, termo e folgas se mantêm constantes, que implica a prestação de um período de sete horas diárias de trabalho, com ou sem um período de intervalo para descanso, nos termos da cláusula 15.ª, durante cinco dias consecutivos, seguidos de dois dias de folga, podendo ser diurno ou nocturno.Cláusula 19.ª Horário irregular 1 — O horário irregular é aquele que é definido em termos médios e cujo início, termo e intervalos de descanso semanal não se mantêm constantes.2 — Os horários irregulares podem ser fixados: a) Semestralmente, consistindo a irregularidade apenas na rotação da folga, que é estabelecida mensalmente; b) Mensalmente, consistindo a irregularidade apenas na alteração das horas de entrada e saída, com a antecedência mínima de oito dias antes da sua entrada em vigor;
Page 65
1307 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 c) Semanalmente, consistindo a irregularidade apenas na alteração das horas de entrada e saída, com a antecedência mínima de 12 horas mas nunca posteriormente às 18 horas do dia anterior.Cláusula 20.ª Horário em regime de adaptabilidade 1 — O horário em regime de adaptabilidade é o horário de trabalho que é definido em termos médios, sendo que o início e o termo e os dias de descanso não se mantêm constantes.2 — A prestação de trabalho em regime de adaptabili-dade rege -se pelas seguintes regras: a) A duração média do trabalho deverá ser apurada por referência a três meses e o período normal de trabalho diário pode ser aumentado até um máximo de 4 horas, sem que a duração do trabalho semanal exceda 50 horas; b) Nas semanas em que a duração do trabalho seja in-ferior a 35 horas a Lusa e o trabalhador, se tal for a opção deste, podem acordar na redução da semana de trabalho em dias ou meios dias, sem prejuízo do direito ao subsídio de refeição; c) No cálculo da média referida na presente cláusula os dias de férias são subtraídos ao período de referência em que são gozados.Cláusula 21.ª Horário por turnos rotativos 1 — O horário por turnos rotativos é aquele em que os trabalhadores ocupam sucessivamente os mesmos postos de trabalho, a um determinado ritmo, que pode ser rotativo, do tipo contínuo ou descontínuo.2 — A duração do trabalho de cada turno não pode ultrapassar os limites máximos dos períodos normais de trabalho e, em regra, será prestado durante cinco dias con-secutivos, seguido de dois dias de descanso.3 — A organização dos turnos poderá fazer -se em três a sete dias consecutivos de trabalho, com o correspondente acerto das folgas com referência ao período de um mês.4 — Os horários dos turnos serão de sete horas diárias, com um período de descanso de trinta minutos, para to-dos os efeitos contados como tempo de trabalho, a gozar quando a conveniência do serviço o permitir e sempre que possível de modo que por regra o trabalhador não faça mais de cinco horas consecutivas de trabalho. 5 — O trabalhador só pode ser mudado de turno após o dia de descanso semanal.6 — Salvo casos excepcionais, ao trabalhador não pode ser imposta a mudança de turno rotativo para o qual está escalado antes de terem decorrido quatro semanas sobre a última alteração de turno.7 — As escalas de serviço são afixadas ou dadas a co-nhecer ao trabalhador com um mínimo de um mês de antecedência.8 — São permitidas trocas de turnos entre trabalhadores que desempenhem as mesmas funções desde que sejam previamente acordadas entre eles e aceites pelo superior hierárquico de ambos e que não onerem a empresa.9 — Só terão direito a subsídio de turno, nos demais termos previstos e regulados neste AE, os trabalhadores que prestem serviço em regime de turnos rotativos e em que a rotação se dê, pelo menos, por dois turnos diferentes. 10 — A Lusa deve ter, nos termos previstos na lei, um registo separado dos trabalhadores incluídos em cada turno e assegurar os meios de protecção de segurança e saúde dos trabalhadores que trabalham em regime de turnos rotativos.Cláusula 22.ª Horário em regime de semana comprimida O horário em regime de semana comprimida é aquele em que a distribuição do período normal de trabalho se faz por quatro dias ou quatro dias e meio em cada semana de calendário.Cláusula 23.ª Horário em regime de tempo parcial O horário em regime de tempo parcial é aquele em que, nas situações e nos termos previstos na lei e em casos especiais, por acordo entre o trabalhador e a empresa, o horário de trabalho é reduzido até metade do horário se-manal de trabalho, ocorrendo igual redução da retribuição e das regalias sociais.Cláusula 24.ª Horário flexível O horário flexível é aquele que, com fixação de períodos de presença obrigatória, torna possível ao trabalhador gerir parte do tempo de trabalho, escolhendo as horas de entrada e de saída.Cláusula 25.ª Acordo escrito Excepto nas situações previstas no n.º 7 da cláusula 13.ª, o horário fixo nocturno, o horário irregular, o horário em regime de adaptabilidade, o horário por turnos rotativos, o horário em regime de semana comprimida, o horário em regime de tempo parcial e o horário flexível carecem de acordo escrito entre a empresa e o trabalhador, que obri-gatoriamente estipula o prazo da sua aplicação, que pode ser renovado ou não por períodos de igual duração.Cláusula 26.ª Piquete 1 — Nos serviços de laboração contínua poderá ser organizado um piquete para o trabalho realizado nos fins--de -semana e feriados. 2 — A organização dos piquetes faz -se de acordo com as regras seguintes: a) O trabalho em regime de piquete é efectuado sem acrés-cimo de remuneração, sem prejuízo do pagamento do suple-mento de trabalho nocturno e do gozo das folgas perdidas; b) Os trabalhadores, salvo em situações excepcionais, não poderão ser escalados para mais de um fim -de -semana em cada três semanas; c) As horas do início e do termo do período diário de trabalho em regime de piquete podem não coincidir as que são observadas nos restantes dias, mas preferencialmente devem ser tão próximas quanto possível. 3 — As escalas de serviço para os piquetes serão obri-gatoriamente afixadas ou comunicadas ao trabalhador com um mínimo de 30 dias de antecedência.
Page 66
1308 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 27.ª Isenção de horário de trabalho 1 — O regime de isenção de horário de trabalho é o previsto na lei, na modalidade de não sujeição aos limites máximos dos períodos normais de trabalho.2 — Além das situações previstas na lei, o regime de isen-ção de horário de trabalho pode ser aplicado aos trabalha-dores que desempenhem funções de chefia ou coordenação.3 — O regime de isenção de horário de trabalho carece de acordo escrito entre a empresa e o trabalhador, que obri-gatoriamente estipula o prazo da sua aplicação, que pode ser renovado ou não por períodos de igual duração.4 — O subsídio de isenção de horário de trabalho pre-visto na cláusula 41.ª deste AE apenas será devido enquanto vigorar o contrato referido no número anterior.5 — Salvo se a lei impuser o contrário, o subsídio de isenção de horário de trabalho não é acumulável com qual-quer outro subsídio ligado à duração do trabalho.Cláusula 28.ª Trabalho suplementar 1 — Considera -se trabalho suplementar todo aquele que excede o período normal de trabalho, e a sua prestação só é obrigatória quando expressamente determinada através da respectiva hierarquia.2 — No caso de horário em regime de adaptabilidade só é considerado trabalho suplementar o que exceda a média do respectivo período de referência, calculada de acordo com a alínea a) no n.º 2 da cláusula 20.ªCláusula 29.ª Trabalho em dias de descanso e feriados 1 — Além da remuneração prevista na cláusula 39.ª, a prestação de trabalho suplementar em dia de descanso ou feriado confere ao trabalhador o direito a um dia de descanso a gozar num dos três dias úteis seguintes ou em outro período a acordar entre as partes.2 — Na falta de acordo, o dia de descanso compensa-tório será fixado pela empresa e obrigatoriamente gozado no prazo máximo de 30 dias.3 — Em grandes deslocações e deslocações prolonga-das, tal como definidas no anexo II, é aplicado o disposto nos números anteriores aquando da prestação de trabalho suplementar em dia de descanso ou feriados, podendo os dias de descanso em causa ser adicionados ao período de férias anuais.CAPÍTULO V Local de trabalho Cláusula 30.ª Local de trabalho 1 — O trabalhador deve, em princípio, realizar a sua prestação no local de trabalho para onde foi inicialmente contratado.2 — O trabalhador encontra -se, no entanto, adstrito às deslocações inerentes às suas funções ou indispensáveis à sua formação profissional.3 — O trabalhador que não aceite uma alteração do local de trabalho, temporária ou definitiva, com invocação de prejuízo sério pode resolver o contrato de trabalho, tendo neste caso direito à indemnização prevista na lei.Cláusula 31.ª Transferência temporária 1 — A Lusa pode, quando um interesse ponderoso da empresa o exija, transferir o trabalhador temporariamente para outro local de trabalho.2 — A ordem de transferência, salvo motivo imprevi-sível, tem de ser comunicada ao trabalhador com 30 dias de antecedência e, além da justificação, dela deve constar o tempo previsível da alteração, que não pode exceder três meses.3 — Aplicam -se às transferências temporárias as exclu-sões previstas nas alíneas a) a e) do n.º 8 da cláusula 13.ª4 — As condições para a transferência temporária são, no mínimo, as que decorrem do anexo II a este AE, mas na falta de acordo a Lusa pagará ao trabalhador um acréscimo de 50 % sobre a respectiva remuneração.Cláusula 32.ª Transferência definitiva 1 — A Lusa pode transferir definitivamente o trabalha-dor para outro local de trabalho, nas seguintes situações: a) Em resultado da mudança do estabelecimento ou do local do serviço no qual o trabalhador exerce a acti-vidade; b) Em resultado de um acordo com o trabalhador; c) Em resultado de estipulação contratual.2 — Entende -se por transferência toda a deslocação definitiva de trabalhadores da localidade para onde foram originariamente contratados, ou onde exerçam efectiva-mente as suas funções, para qualquer outra, prevista ou não no âmbito territorial do presente AE.3 — A transferência definitiva não pode implicar qual-quer diminuição da categoria, retribuição e demais garan-tias dos trabalhadores.4 — Salvo motivo imprevisível, as decisões de trans-ferência previstas na alínea a) do n.º 1 têm de ser comu-nicadas ao trabalhador, devidamente fundamentadas e por escrito, com pelo menos 60 dias de antecedência. Cláusula 33.ª Deslocações A empresa reembolsará o trabalhador pelas despesas relativas a transporte, alojamento e alimentação durante deslocações em serviço, em conformidade com o respec-tivo regulamento (anexo II).CAPÍTULO VI Trabalho isolado e domiciliário Cláusula 34.ª Trabalho domiciliário Os correspondentes que trabalham isolados, fora da sede e das delegações, em território nacional, e utilizam o seu
Page 67
1309 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 domicílio como local de trabalho, consideram -se, por regra, a menos que acordem com a empresa outras condições, no horário em regime de adaptabilidade, com todas as conse-quências decorrentes das cláusulas 20.ª e 41.ª, e têm direito a um subsídio de instalação de valor equivalente a cinco pontos da escala indiciária a que se refere a cláusula 37.ªCAPÍTULO VII Formação profissional Cláusula 35.ª Princípios gerais de formação 1 — No âmbito da formação profissional contínua dos seus trabalhadores, compete à Lusa: a) Promover, com vista ao incremento da produtividade e da competitividade da empresa, o desenvolvimento das qualificações dos respectivos trabalhadores; b) Organizar a formação na empresa, estruturando pla-nos de formação de modo a garantir a permanente adequa-ção das qualificações dos seus trabalhadores; c) Assegurar o direito à informação e consulta dos tra- balhadores e dos seus representantes relativamente aos planos de formação anuais e plurianuais.2 — As acções de formação a frequentar pelos trabalhado-res devem ser certificadas, nos termos da legislação em vigor.3 — O tempo despendido pelos trabalhadores na forma-ção acima referida será, para todos os efeitos, considerado como tempo normal de trabalho e submetido às disposições deste AE sobre a duração do trabalho.4 — Quando a Lusa garanta ao trabalhador o pagamento de salário durante acções de formação de média ou longa duração, mesmo durante o período de estágio, se existir, poderá fazer depender a autorização de frequência dessas acções de um acordo prévio, no qual o trabalhador se comprometa a manter -se ao serviço da empresa durante um determinado período que não poderá exceder os dois anos.CAPÍTULO VIII Retribuição Cláusula 36.ª Princípios gerais da retribuição 1 — Considera -se retribuição tudo aquilo a que, nos termos do contrato, das normas que o regem, dos usos ou do presente AE, o trabalhador tem direito como contra-partida do seu trabalho.2 — A retribuição compreende a remuneração base e todas as outras prestações regulares e periódicas feitas, directa ou indirectamente, em dinheiro ou em espécie.3 — Até prova em contrário, presume -se constituir re-tribuição toda e qualquer prestação do empregador ao trabalhador.4 — Não se consideram, porém, retribuição, designa- damente: a) A remuneração por trabalho suplementar; b) As importâncias recebidas a título de ajudas de custo, abonos de viagem, despesas de transporte e de alimentação e abonos e subsídios de instalação ou de renda de casa; c) Os prémios de desempenho ou quaisquer gratificações extraordinárias eventualmente concedidas pela Lusa, como recompensa pelos bons serviços do trabalhador; d) Os subsídios de refeição, quer em dinheiro quer sob a forma de tickets, senhas de almoço ou qualquer outra; e) Os subsídios de função por desempenho transitório de determinadas funções ou tarefas, até seis semanas, sem prejuízo de os trabalhadores os receberem quando estive-rem em funções; f) A remuneração por trabalho nocturno, salvo quando este for prestado em período normal de trabalho, com carácter de regularidade, caso em que, enquanto se man-tiver nessa situação, o trabalhador terá direito a receber o correspondente do subsídio de trabalho nocturno nas férias, subsídio de férias e subsídio de Natal.Cláusula 37.ª Noções 1 — Para efeitos deste AE, a remuneração base mensal é determinada em função de uma escala indiciária de base 100, na qual o índice 100, em cada ano, tem o valor fixado no anexo V a este AE e cada ponto da escala corresponde a um centésimo deste valor. 2 — O Regulamento de Carreiras, anexo III a este AE, determina o índice remuneratório mínimo correspondente a cada categoria profissional, expresso em pontos da escala indiciária, e a tabela salarial constante do anexo V fixa o valor mínimo da remuneração base mensal de cada grupo profissional.3 — Outras componentes da remuneração, como as diuturnidades ou os prémios, podem também ser expressas em pontos da escala indiciária.Cláusula 38.ª Cálculo do valor da retribuição horária 1 — Para os devidos efeitos do presente AE, o valor da retribuição horária será calculado segundo a seguinte fórmula: Rm × 1252 × n em que: Rm = valor da retribuição mensal; e n = o período normal de trabalho semanal.Cláusula 39.ª Remuneração do trabalho suplementar 1 — A prestação de trabalho suplementar em dia normal de trabalho confere ao trabalhador o direito aos seguintes acréscimos: a) 50 % da retribuição normal na primeira hora; b) 75 % da retribuição normal nas horas ou fracções subsequentes.2 — O trabalho suplementar prestado em dia de des-canso semanal, obrigatório ou complementar, e em dia feriado será remunerado com o acréscimo de 100 % da retribuição normal, por cada hora de trabalho efectuado.
Page 68
1310 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 40.ª Subsídio de trabalho nocturno e subsídio de turno fixo no período de trabalho nocturno 1 — A retribuição do trabalho nocturno prestado espora-dicamente será superior em 25 % à retribuição a que dá di-reito o trabalho equivalente prestado no período diurno.2 — Quando o trabalhador tem horário fixo e a maior parte da sua jornada de trabalho (mínimo de 4 horas) é realizada no período nocturno, a retribuição das horas nocturnas será superior em 35 % no período entre as 20 e as 24 horas, ou em 50 % entre as 0 e as 7 horas.3 — Será compensado com um acréscimo de 50 % sobre a remuneração base todo o tempo de trabalho nocturno prestado em consequência de alteração de horário decidida unilateralmente pela empresa, nos termos dos n. os 6 e 7 da cláusula 13.ª4 — O disposto nos números anteriores não se aplica ao trabalho prestado durante o período nocturno quando a retribuição tenha sido estabelecida atendendo à circunstân-cia de o trabalho dever ser prestado em período nocturno, desde que o respectivo valor seja igual ou superior à retri-buição mínima da respectiva categoria com os acréscimos previstos nos números anteriores. Cláusula 41.ª Subsídios de trabalho irregular, de trabalho por turnos e de trabalho em regime de adaptabilidade 1 — A prestação de trabalho em regime de horário ir-regular é remunerada com um acréscimo de 5 %, 10 % ou 15 % sobre a remuneração base, respectivamente para as modalidades correspondentes às alíneas a), b) ou c) do n.º 2 da cláusula 19.ª2 — O trabalho em regime de turnos rotativos, quando a rotação de turno se dê por dois turnos diferentes, nos termos e para os efeitos do disposto na cláusula 21.ª, con-fere direito ao pagamento de um subsídio correspondente a 10 % da remuneração base.3 — Os trabalhadores que prestem serviço em regime de adaptabilidade ou em regime de turnos rotativos, quando a rotação se dê por três turnos diferentes, nos termos e para os efeitos do disposto nas cláusulas 20.ª e 21.ª, respecti-vamente, têm direito a um subsídio correspondente a 20 % da remuneração base.Cláusula 42.ª Subsídio de isenção de horário de trabalho 1 — Os trabalhadores isentos de horário de trabalho têm direito a um subsídio equivalente a 30 % da sua re-muneração base, o qual cobre todo o trabalho efectuado para além do período normal.2 — O subsídio previsto no número anterior não cobre o trabalho suplementar efectuado em dias de descanso e feriados, que será remunerado nos termos do n.º 2 da cláusula 39.ªCláusula 43.ª Subsídio de refeição Os trabalhadores têm direito, de acordo com a cláusula 87.ª a um subsídio diário de refeição, anualmente actua-lizado, com efeitos a 1 de Janeiro, para o valor máximo não tributável. Cláusula 44.ª Subsídio de transporte 1 — Os trabalhadores têm direito a um subsídio de transporte no valor correspondente ao que vigorar para o passe social da modalidade L123, ou equivalente, da região de Lisboa.2 — Não têm direito ao subsídio indicado no número anterior os trabalhadores que disponham de viatura da empresa ou de regalias acessórias substitutivas.Cláusula 45.ª Abono para falhas 1 — Enquanto os trabalhadores tiverem regularmente à sua guarda e responsabilidade valores em numerário e efectuarem regularmente recebimentos e ou pagamentos têm direito ao abono mensal de 5 % sobre a respectiva remuneração base.2 — O disposto no número anterior não se aplica aos chefes de delegação.Cláusula 46.ª Subsídio de Natal 1 — O trabalhador tem direito a um subsídio de Natal de valor igual a um mês de retribuição base e restantes prestações pecuniárias regulares, designadamente diutur-nidades e subsídios de função, trabalho por turnos, horário irregular, trabalho em regime de adaptabilidade ou isenção de horário de trabalho.2 — O valor do subsídio de Natal é proporcional ao tempo de serviço prestado no ano civil, nas seguintes si-tuações: a) No ano de admissão do trabalhador; b) No ano da cessação do contrato de trabalho; c) Em caso de suspensão do contrato de trabalho, salvo se for por facto respeitante ao empregador.3 — O subsídio de Natal será pago até ao quinto dia do mês de Dezembro, salvo nos casos de cessação de contrato de trabalho, em que o pagamento se efectuará na data da verificação da cessação referida.Cláusula 47.ª Retribuição do período de férias e subsídio de férias 1 — A retribuição do período de férias corresponde à que o trabalhador receberia se estivesse em serviço efec-tivo.2 — Além da retribuição mencionada no número an-terior, o trabalhador tem direito a um subsídio de férias cujo montante compreende a retribuição base e as de-mais prestações regulares e periódicas, como referidas na cláusula anterior, o qual deve ser pago antes do início do período de férias.3 — Sempre que o trabalhador goze as férias interpola-das, o subsídio de férias será pago por inteiro, de acordo com o número anterior, no início do primeiro período de gozo de férias que tenha a duração mínima de cinco dias úteis.4 — A redução do período de férias por efeito de faltas que determinem a perda de retribuição, nos termos previs-
Page 69
1311 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 tos na lei e neste AE, não implica a redução correspondente no subsídio de férias.5 — O direito a férias é irrenunciável e, fora dos casos previstos na lei e neste AE, o seu gozo efectivo não pode ser substituído, ainda que com o acordo do trabalhador, por qualquer compensação económica ou outra.CAPÍTULO IX Suspensão da prestação de trabalho SECÇÃO I Férias e feriados Cláusula 48.ª Direito a férias 1 — Os trabalhadores têm direito a um período anual de férias remuneradas de 25 dias úteis.2 — Não se aplica o disposto no Código do Trabalho em matéria de alargamento do número de dias de férias em função da assiduidade dos trabalhadores. Cláusula 49.ª Aquisição do direito e duração do período de férias 1 — O direito a férias adquire -se com a celebração do contrato de trabalho e vence -se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil, salvo o disposto no número seguinte.2 — No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufrui -lo até 30 de Junho do ano civil subsequente.4 — Da aplicação do disposto nos n. os 2 e 3 anteriores não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis.5 — Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana de segunda -feira a sexta -feira, com excepção dos feriados, não podendo as férias ter início em dia de descanso semanal do trabalhador. 6 — O trabalhador admitido com contrato cuja duração total não atinja seis meses tem direito a gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato.7 — Para efeitos de determinação do mês completo devem contar -se todos os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho.8 — Nos contratos cuja duração total não atinja seis me-ses, o gozo das férias tem lugar no momento imediatamente anterior ao da cessação, salvo acordo das partes.Cláusula 50.ª Marcação do período de férias 1 — A marcação do período de férias deve ser feita, por mútuo acordo, entre a Lusa e o trabalhador.2 — Os trabalhadores membros do mesmo agregado familiar, ou vivendo em união de facto ou em economia comum nos termos previstos na lei, têm direito a gozar as suas férias na mesma altura, caso seja do seu interesse e as necessidades do serviço o permitam.3 — Na falta de acordo, caberá à Lusa fixar a época de férias, nos termos da lei, no período compreendido entre 1 de Maio e 31 de Outubro.4 — As férias poderão ser marcadas, por acordo, para serem gozadas em períodos interpolados.5 — O mapa de férias definitivo deverá ser elaborado até ao dia 15 de Abril de cada ano e afixado nos locais de trabalho entre esta data e o dia 31 de Outubro.Cláusula 51.ª Alteração do período de férias 1 — Se, depois de marcado o período de férias, exigên-cias imperiosas do funcionamento da empresa determi-narem o seu adiamento ou interrupção, o trabalhador tem direito a ser indemnizado pelo empregador dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido.2 — A interrupção de férias não poderá prejudicar o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha direito.3 — Há lugar a alteração do período de férias sempre que o trabalhador, na data prevista para o seu início, esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja im-putável, cabendo ao empregador, na falta de acordo, a nova marcação do período de férias, sem sujeição ao disposto no n.º 3 da cláusula anterior.4 — Terminado o impedimento antes de decorrido o período de férias anteriormente marcado, o trabalhador deve gozar os dias de férias ainda compreendidos neste, aplicando -se quanto à marcação dos dias restantes o dis-posto no número anterior.5 — No caso de o trabalhador adoecer durante o período de férias, estas são suspensas desde que a Lusa seja infor-mada daquela eventualidade, e prossegue logo após a alta o gozo dos dias de férias ainda não gozados, cabendo à Lusa, posteriormente, a marcação dos dias ainda não gozados, nos demais termos previstos na lei e neste AE.6 — A prova da doença é feita por estabelecimento hospitalar, por declaração do centro de saúde ou por outra forma aceite pelos serviços da segurança social ou pela companhia de seguros, podendo a doença ser fiscalizada por médico, nos termos da lei e deste AE. Cláusula 52.ª Efeitos da cessação do contrato de trabalho 1 — Cessando o contrato de trabalho por qualquer forma, o trabalhador terá direito a receber a retribuição correspondente a um período de férias proporcional ao tempo de serviço prestado até à data da cessação, bem como ao respectivo subsídio.2 — Se o contrato cessar antes de gozado o período de férias vencido no início do ano da cessação, o trabalhador terá ainda direito a receber a retribuição correspondente a esse período, bem como ao respectivo subsídio. 3 — O período de férias a que se refere o número an- terior, embora não gozado, conta -se sempre para efeitos de antiguidade.4 — Da aplicação do disposto nos números anteriores ao contrato cuja duração não atinja, por qualquer causa,
Page 70
1312 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 12 meses, não pode resultar um período de férias supe-rior ao proporcional à duração do vínculo, sendo esse período considerado para efeitos de retribuição, subsídio e antiguidade.Cláusula 53.ª Feriados 1 — São feriados obrigatórios: a) 1 de Janeiro; b) Sexta -Feira Santa; c) Domingo de Páscoa; d) 25 de Abril; e) 1 de Maio; f) Corpo de Deus (festa móvel); g) 10 de Junho; h) 15 de Agosto; i) 5 de Outubro; j) 1 de Novembro; k) 1 de Dezembro; l) 8 de Dezembro; m) 25 de Dezembro. 2 — São ainda feriados o feriado municipal da locali- dade onde se situa o local de trabalho e a terça -feira de Carnaval. SECÇÃO II Licença sem retribuição Cláusula 54.ª Princípios gerais das licenças sem retribuição 1 — A Lusa pode atribuir ao trabalhador, a pedido deste, licença sem retribuição.2 — O período de licença sem retribuição conta -se para efeitos de antiguidade, excepto para a atribuição de diu-turnidades ou progressão na carreira.3 — Durante o mesmo período cessam os direitos, deve-res e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação do trabalho.4 — O trabalhador tem direito a licenças sem retribuição de longa duração para frequência de cursos de formação ministrados sob responsabilidade de uma instituição de ensino ou de formação profissional credenciada ou no âmbito de programa específico aprovado por autoridade competente e executado sob o seu controlo pedagógico ou frequência de cursos ministrados em estabelecimento de ensino.5 — A Lusa pode recusar a concessão da licença prevista no número anterior nas seguintes situações: a) Quando ao trabalhador tenha sido proporcionada formação profissional adequada ou licença para o mesmo fim, nos últimos meses; b) Quando a antiguidade do trabalhador na empresa seja inferior a três anos; c) Quando o trabalhador não tenha requerido a licença com uma antecedência mínima de 90 dias em relação à data do seu início; d) Além das situações referidas nas alíneas anteriores, tratando -se de trabalhadores incluídos em níveis de qua-lificação de direcção, chefia, quadros ou pessoal qualifi-cado, quando não seja possível a substituição dos mesmos durante o período da licença sem prejuízo sério para o funcionamento da empresa ou serviço.6 — Para efeitos do disposto no n.º 4, considera -se de longa duração a licença superior a 60 dias. SECÇÃO III Faltas Cláusula 55.ª Princípios gerais das faltas 1 — Falta é a ausência do trabalhador do local de tra-balho e durante o período em que devia desempenhar a actividade a que está adstrito.2 — Nos casos de ausência do trabalhador por períodos inferiores ao período de trabalho a que está obrigado, os respectivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.Cláusula 56.ª Tipos de faltas 1 — As faltas podem ser justificadas ou injustifica-das.2 — São consideradas faltas justificadas: a) As dadas, até 15 dias seguidos, por altura do casa-mento; b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parentes ou afins, nos termos da cláusula seguinte; c) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva, nos demais termos previstos na lei e neste AE; d) As dadas por candidatos a eleições para cargos públi-cos, nos termos previstos na lei e da cláusula 59.ª; e) As motivadas pela prestação de provas em estabele-cimentos de ensino, nos termos da legislação especial; f) As motivadas pela impossibilidade de prestar traba-lho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obri-gações legais; g) As motivadas pela necessidade de prestação de as-sistência inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos neste AE, na lei geral e em legislação especial; h) As dadas por motivo de doação (gratuita) de sangue, durante um dia por cada dádiva; i) As dadas no exercício das funções de bombeiro vo-luntário, em serviço de emergência; j) As prévia ou posteriormente autorizadas pela Lusa, incluindo as dadas, até quatro dias por ano, seguidos ou interpolados, para tratamento de assuntos particulares; k) As que por lei forem como tal qualificadas.3 — São consideradas injustificadas as faltas não pre-vistas no número anterior.4 — Nos termos e para os efeitos previstos na alínea g) do n.º 2 anterior, o trabalhador tem direito a faltar ao traba-lho até 15 dias por ano para prestar assistência inadiável e imprescindível em caso de doença ou acidente ao cônjuge, parente ou afim na linha recta ascendente ou no 2.º grau
Page 71
1313 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 da linha colateral, filho, adoptado ou enteado com menos de 14 anos de idade.5 — Aos 15 dias previstos no número anterior acresce 1 dia por cada filho, adoptado ou enteado além do pri-meiro.6 — O disposto nos números anteriores é aplicável aos trabalhadores a quem tenha sido deferida a tutela de outra pessoa ou confiada a guarda de menor com menos de 14 anos, por decisão judicial ou administrativa.7 — Para justificação das faltas referidas nos n. os 4 a 6 anteriores, a Lusa poderá exigir ao trabalhador, nomea-damente: a) Prova do carácter inadiável e imprescindível da as-sistência; b) Declaração de que os outros membros do agregado familiar, caso exerçam actividade profissional, não fal-taram pelo mesmo motivo ou estão impossibilitados de prestar assistência.Cláusula 57.ª Faltas por motivo de falecimento de parentes ou afins 1 — Nos termos da alínea b) do n.º 2 da cláusula ante- rior, o trabalhador pode faltar justificadamente: a) Até cinco dias consecutivos por falecimento de côn-juge não separado de pessoas e bens ou de parente ou afim no 1.º grau na linha recta (pais, sogros, filhos, enteados, noras, genros e padrastos) do próprio trabalhador ou do seu cônjuge, ou de pessoa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalhador; b) Até dois dias consecutivos por falecimento de outro parente ou afim na linha recta ou em 2.º grau da linha co-lateral (avós, bisavós, netos, irmãos, cunhados) do próprio trabalhador ou do seu cônjuge, ou de pessoa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalhador.Cláusula 58.ª Comunicação e prova sobre faltas justificadas 1 — As faltas justificadas, quando previsíveis, são obri-gatoriamente comunicadas à Lusa com a antecedência mínima de cinco dias.2 — Quando imprevisíveis, as faltas justificadas serão obrigatoriamente comunicadas à Lusa logo que possível. 3 — A comunicação tem de ser reiterada para as faltas justificadas imediatamente subsequentes às previstas nas comunicações indicadas nos números anteriores.4 — O não cumprimento do disposto no número anterior torna as faltas injustificadas.5 — A Lusa pode, nos 15 dias seguintes à comunica-ção referida nos números anteriores, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação, a qual de-verá ser apresentada no prazo máximo de cinco dias após o trabalhador se apresentar ao serviço.6 — A prova das situações de doença ou acidente ou de cumprimento de obrigação legal, como previstas na alínea f) do n.º 2 da cláusula 51.ª deste AE, é feita por estabelecimento hospitalar, por declaração do centro de saúde ou atestado médico aceite pelos serviços da segu-rança social ou por entidade judicial ou administrativa, conforme aplicável. 7 — A doença referida no número anterior pode ser fiscalizada por médico, nos termos da lei.8 — No caso de a segurança social não indicar o médico a que se refere o número anterior no prazo de 24 horas, a Lusa designa o médico para efectuar a fiscalização.9 — Em caso de desacordo entre os pareceres médicos referidos nos números anteriores, pode ser requerida a intervenção de junta médica.10 — Em caso de incumprimento, por parte do trabalha-dor, das obrigações previstas nos números anteriores, bem como de oposição, sem motivo atendível, à fiscalização referida nos n. os 7, 8 e 9 da presente cláusula, as faltas são consideradas injustificadas.Cláusula 59.ª Efeitos das faltas justificadas 1 — As faltas justificadas não determinam a perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2 — Determinam perda de retribuição as seguintes fal-tas, ainda que justificadas: a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador be-neficie de um regime de segurança social de protecção na doença; b) Por motivo de acidente no trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) As autorizadas ou aprovadas pela Lusa.3 — Nos casos de doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais, se o impedimento do trabalhador se prolongar efectiva ou previsivelmente para além de um mês, aplica -se o regime de suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolongado, sem prejuízo do regime previsto no anexo II.4 — Nos casos previstos na alínea d) do n.º 2 da cláusula 56.ª deste AE, as faltas justificadas conferem, no máximo, direito à retribuição relativa a um terço do período de duração da campanha eleitoral, só podendo o trabalhador faltar meios dias ou dias completos com aviso prévio de quarenta e oito horas.5 — As faltas previstas na alínea g) do n.º 2 da cláu-sula 56.ª não determinam a perda de quaisquer direitos e são consideradas, salvo quanto à retribuição, como pres-tação efectiva de serviço. Cláusula 60.ª Efeitos das faltas injustificadas 1 — As faltas injustificadas constituem violação do dever de assiduidade e determinam perda da retribuição correspondente ao período de ausência, o qual será des-contado na antiguidade do trabalhador.2 — Tratando -se de faltas injustificadas a um ou meio período normal de trabalho diário, imediatamente ante-riores ou posteriores aos dias ou meios -dias de descanso ou feriados, considera -se que o trabalhador praticou uma infracção grave. 3 — No caso de a apresentação do trabalhador, para início ou reinício da prestação de trabalho, se verificar com atraso injustificado superior a trinta ou sessenta minutos, pode a Lusa recusar a aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal de trabalho, respectivamente.
Page 72
1314 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 4 — Incorre em infracção disciplinar grave todo o tra-balhador que: a) Faltar injustificadamente e com isso determinar di-rectamente prejuízos ou riscos graves para a empresa; b) Faltar injustificadamente durante 5 dias consecutivos ou 10 interpolados num período correspondente a um ano civil; c) Faltar injustificadamente com prestação de falsas declarações relativas à justificação de faltas.Cláusula 61.ª Efeitos das faltas no direito a férias 1 — As faltas justificadas ou injustificadas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2 — Nos casos em que as faltas determinem perda da retribuição, as ausências podem ser substituídas, se o traba-lhador expressamente assim o preferir, por dias de férias, na proporção de um dia de férias por cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias ou da correspondente proporção, se se tratar de férias no ano de admissão. Cláusula 62.ª Desconto na remuneração por faltas ao trabalho 1 — Quando houver que proceder a descontos na remu-neração em consequência de faltas, justificadas ou injusti-ficadas, o valor a descontar será calculado multiplicando o salário/hora obtido pela aplicação da fórmula prevista na cláusula 38.ª pelo número de horas diárias de trabalho marcadas no respectivo horário e não cumpridas.2 — Quando as faltas correspondam a dias completos, será descontado 1/30 avos do vencimento por cada dia de ausência. SECÇÃO IV Suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador Cláusula 63.ª Factos determinantes 1 — Determina a suspensão do contrato de trabalho o impedimento temporário por facto não imputável ao trabalhador que se prolongue por mais de um mês, nome-adamente doença ou acidente.2 — O contrato considera -se suspenso, mesmo antes de decorrido o prazo de um mês, a partir do momento em que seja previsível que o impedimento vai ter duração superior àquele prazo.3 — O contrato caduca no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo.4 — O impedimento temporário por facto imputável ao trabalhador determina a suspensão do contrato de trabalho nos casos previstos na lei.5 — Durante a suspensão, mantêm -se os direitos, de- veres e garantias do trabalhador na medida em que não pressuponham a efectiva prestação do trabalho.6 — No dia imediato ao da cessação do impedimento, o trabalhador deve apresentar -se à Lusa, para retomar a actividade, sob pena de incorrer em faltas injustificadas. CAPÍTULO X Das condições particulares de trabalho SECÇÃO VI Protecção da maternidade e da paternidade Cláusula 64.ª Regime das licenças, faltas e dispensas O regime das licenças, faltas e dispensas dadas ao abrigo das disposições deste AE destinado a assegurar a protecção da maternidade e da paternidade é o fixado no artigo 101.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho conjugado com o dis-posto no título II, capítulo I, secção II, subsecção IV do Código do Trabalho.Cláusula 65.ª Licença por maternidade 1 — As mulheres abrangidas pelo disposto no presente capítulo têm direito a uma licença por maternidade nos termos da legislação aplicável e não inferior a 120 dias consecutivos, 90 dos quais necessariamente a seguir ao parto, podendo os restantes ser gozados, total ou parcial-mente, antes ou depois do parto.2 — No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto no número anterior é acrescido de 30 dias por cada gemelar além do primeiro.3 — É obrigatório o gozo de, pelo menos, seis semanas de licença por maternidade a seguir ao parto.4 — Nas situações de risco clínico para a trabalhadora ou para o nascituro, impeditivo do exercício de funções, independentemente do motivo que determine esse impedi-mento, caso não lhe seja garantido o exercício de funções ou local compatíveis com o seu estado, a trabalhadora goza do direito a licença, anterior ao parto, pelo período de tempo necessário para prevenir o risco, fixado por pres-crição médica, sem prejuízo da licença por maternidade prevista no n.º 1.5 — Se os riscos referidos no número anterior não pude-rem ser evitados com o exercício de outras tarefas compa-tíveis com o estado e a categoria profissional da trabalha-dora, ou se a Lusa não o possibilitar, deverá aquela, no caso de pretender gozar da licença prevista no número anterior, informar a Lusa e apresentar atestado médico comprova- tivo com a antecedência mínima de 10 dias ou, em caso de urgência comprovada pelo médico, logo que possível.6 — Em caso de internamento hospitalar da mãe ou da criança durante o período de licença a seguir ao parto, este período será suspenso, a pedido daquela, pelo tempo de duração do internamento, mediante comunicação à Lusa, acompanhada de declaração emitida pelo estabelecimento hospitalar.7 — A licença prevista no n.º 1, com a duração mínima de 14 dias e máxima de 30 dias, é atribuída à trabalhadora em caso de insucesso ou interrupção da gravidez, bem como nas situações previstas no artigo 142.º do Código Penal.8 — A trabalhadora deve informar a Lusa até 7 dias após o parto de qual a modalidade de licença por maternidade por que opta, presumindo -se, na falta de declaração, que a licença tem a duração de 120 dias.
Page 73
1315 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 9 — A trabalhadora grávida que pretenda gozar parte da licença por maternidade antes do parto, nos termos do n.º 1 anterior, deve informar a Lusa e apresentar atestado médico que indique a data previsível do mesmo com a antecedência mínima de 10 dias ou, em caso de urgência comprovada pelo médico, logo que possível.Cláusula 66.ª Licença por paternidade 1 — O pai tem direito a uma licença por paternidade, nos termos da lei e não inferior a 10 dias úteis, seguidos ou interpolados, que são obrigatoriamente gozados no primeiro mês a seguir ao nascimento do filho.2 — O pai tem ainda direito a licença por período de duração igual àquele a que a mãe teria direito nos termos da legislação aplicável e do n.º 1 da cláusula 65.ª nos se-guintes casos: a) Incapacidade física ou psíquica da mãe, e enquanto esta se mantiver; b) Morte da mãe; c) Decisão conjunta de ambos, quando a mãe é também trabalhadora e em substituição desta. 3 — No caso previsto na alínea b) do número anterior, o período mínimo de licença assegurado ao pai é de 30 dias.4 — A morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe não trabalhadora durante o período de 120 dias imediata-mente a seguir ao parto confere ao pai os direitos previstos nos n. os 2 e 3, salvo se a lei determinar um período maior.5 — É obrigatório o gozo da licença por paternidade prevista no n.º 1 anterior, devendo o trabalhador informar a Lusa com a antecedência de cinco dias relativamente ao início do período, consecutivo ou interpolado, de licença ou, em caso de urgência comprovada, logo que possível.6 — O regime previsto nos n. os 8 e 9 da cláusula 65.º aplica -se ao pai que goze a licença por paternidade nos casos previstos nos n. os 2 e 4 anteriores.7 — Para efeitos do gozo da licença em caso de inca-pacidade física ou psíquica ou morte da mãe, nos termos do n.º 2 anterior, o trabalhador deve, logo que possível, informar a Lusa, apresentar certidão de óbito ou atestado médico comprovativo e, sendo caso disso, declarar qual o pedido de licença por maternidade gozado pela mãe.8 — O trabalhador que pretenda gozar a licença por paternidade, por decisão conjunta dos pais, deve informar a Lusa com a antecedência mínima de 10 dias e: a) Apresentar documento do qual conste a decisão con-junta; b) Declarar qual o período de licença por maternidade gozado pela mãe, que não pode ser inferior a seis semanas a seguir ao parto; c) Provar que o empregador da mãe foi informado da decisão conjunta.Cláusula 67.ª Adopção 1 — Em caso de adopção de menor de 14 anos, o can- didato a adoptante tem direito a 100 dias consecutivos de licença para acompanhamento do menor de cuja adopção se trate, com início a partir da confiança judicial ou adminis-trativa a que se referem os diplomas legais que disciplinam o regime jurídico da adopção. 2 — Quando a confiança administrativa consistir na con-firmação da permanência do menor a cargo do adoptante, este tem direito a licença, desde que a data em que o menor ficou de facto a seu cargo tenha ocorrido há menos de 100 dias e até ao momento em que estes se completem.3 — O trabalhador candidato a adopção deve informar a Lusa do gozo da respectiva licença com a antecedência mínima de 10 dias ou, em caso de urgência comprovada, logo que possível, fazendo prova da confiança judicial ou administrativa do adoptando e da idade deste.4 — No caso de os cônjuges candidatos à adopção se-rem ambos trabalhadores, o período de licença pode ser integralmente gozado por um deles ou por ambos, em tempo parcial ou em períodos sucessivos, conforme de-cisão conjunta.5 — Em qualquer dos casos referidos no número ante-rior, o trabalhador deve: a) Apresentar documento de que conste a decisão con-junta; b) Declarar qual o período de licença gozado pelo seu cônjuge, sendo caso disso; c) Provar que o seu cônjuge informou o respectivo em- pregador da decisão conjunta.6 — Se o trabalhador falecer durante a licença, o côn-juge sobrevivo que não seja adoptante tem direito a licença correspondente ao período não gozado ou a um mínimo de 14 dias se o adoptado viver consigo em comunhão de mesa e habitação.7 — Em caso de internamento hospitalar do candidato à adopção ou do adoptando, o período de licença é sus-penso pelo tempo de duração do internamento, mediante comunicação daquele à Lusa, acompanhada de declaração passada pelo estabelecimento hospitalar.8 — O trabalhador candidato a adoptante não tem direito a licença por adopção do filho do cônjuge ou da pessoa que com ele viva em união de facto.Cláusula 68.ª Dispensa para consultas, amamentação e aleitação 1 — A trabalhadora grávida deve, sempre que possí-vel, comparecer às consultas pré -natais fora do horário de trabalho.2 — Sempre que a consulta pré -natal só seja possível durante o horário de trabalho, a Lusa poderá exigir à tra-balhadora a apresentação de prova desta circunstância e da realização da consulta ou declaração dos mesmos factos.3 — Para efeito dos números anteriores, a preparação para o parto é equiparada a consulta pré -natal.4 — A mãe que, comprovadamente, amamente o filho tem direito a dispensa de trabalho para o efeito, durante todo o tempo que durar a amamentação.5 — Nos casos previstos no número anterior, a traba-lhadora comunicará o facto à Lusa, com a antecedência mínima de 10 dias em relação ao início da dispensa, de-vendo apresentar atestado médico comprovativo após o primeiro ano de vida do filho.6 — No caso de não haver lugar a amamentação, a mãe ou o pai têm direito, por decisão conjunta, à dispensa referida nos n. os 4 e 5 para aleitação, até o filho perfazer 1 ano.
Page 74
1316 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 7 — O beneficiário da dispensa de aleitação trabalhador da Lusa deverá: a) Comunicar à Lusa que aleita o filho, com a ante-cedência mínima de 10 dias relativamente ao início da dispensa: b) Apresentar documento de onde conste a decisão con-junta; c) Declarar qual é o período de dispensa gozado pelo outro progenitor, sendo caso disso; d) Provar que o outro progenitor informou o respectivo empregador da decisão conjunta.8 — A dispensa diária para amamentação ou aleitação é gozada em dois períodos distintos, com a duração máxima de uma hora cada, salvo se outro regime vier a ser acordado entre a trabalhadora e a Lusa.9 — No caso de nascimentos múltiplos, a dispensa refe-rida no número anterior é acrescida de mais trinta minutos por cada gemelar além do primeiro.10 — Se a mãe ou o pai trabalhar a tempo parcial, a dispensa diária para amamentação ou aleitação é reduzida na proporção do respectivo período normal de trabalho, não podendo ser inferior a 30 minutos.11 — Na situação referida no número anterior, a dis-pensa diária é gozada em período não superior a uma hora e, sendo caso disso, num segundo período com a duração remanescente, salvo se outro regime for acordado com a Lusa.Cláusula 69.ª Faltas para assistência a menores doentes 1 — Os trabalhadores têm direito a faltar ao trabalho, até um limite máximo de 30 dias por ano, para prestar assistência inadiável e imprescindível, em caso de doença ou acidente, a filhos, adoptados ou a enteados menores de 14 anos.2 — Em caso de hospitalização, o direito a faltar estende--se pelo período em que aquela durar, se se tratar de meno-res de 14 anos, mas não pode ser exercido simultaneamente pelo pai e pela mãe ou equiparados.3 — O disposto nos números anteriores é aplicável aos trabalhadores a quem tenha sido deferida a tutela, ou confiada a guarda da criança, por decisão judicial ou administrativa.4 — Para efeitos de justificação das faltas previstas nesta disposição, a Lusa pode exigir ao trabalhador: a) Prova do carácter inadiável e imprescindível da as-sistência; b) Declaração de que o outro progenitor tem actividade profissional e não faltou pelo mesmo motivo ou está im-possibilitado de prestar a assistência.5 — Em caso de hospitalização, a Lusa pode exigir declaração de internamento passada pelo estabelecimento hospitalar.Cláusula 70.ª Condições especiais de trabalho para assistência a filho portador de deficiência ou doença crónica 1 — A mãe ou o pai têm direito à redução de cinco horas do período normal de trabalho semanal para assistência a filho até 1 ano de idade portador de deficiência ou doença crónica se o outro progenitor exercer actividade profissio-nal ou estiver inibido ou impedido totalmente de exercer o poder paternal.2 — Se ambos os progenitores forem titulares do di-reito, a redução do período normal de trabalho pode ser utilizada por qualquer deles ou por ambos em períodos alternados.3 — O trabalhador deve comunicar à Lusa que pretende reduzir o período normal de trabalho com a antecedência de 10 dias, bem como: a) Apresentar atestado médico comprovativo da defi-ciência ou da doença crónica; b) Declarar que o outro progenitor tem actividade pro-fissional ou que está impedido ou inibido totalmente de exercer o poder paternal e, sendo caso disso, que não exerce ao mesmo tempo este direito.4 — A Lusa deverá adequar a redução do período nor-mal de trabalho tendo em conta a preferência do traba-lhador, salvo se outra solução for imposta por exigências imperiosas do funcionamento da empresa. Cláusula 71.ª Faltas para assistência a pessoa portadora de deficiência ou doença crónica O disposto na cláusula 69.ª aplica -se, independente-mente da idade, caso o filho, adoptado ou filho do cônjuge que com este resida seja portador de deficiência ou doença crónica.Cláusula 72.ª Licença parental e especial para assistência a filho ou adoptado 1 — Para assistência a filho ou adoptado e até aos seis anos de idade da criança, o pai e a mãe que não estejam impedidos ou inibidos totalmente de exercer o poder pa-ternal têm direito, nos termos da lei, alternativamente: a) A licença parental de três meses; b) A trabalhar a tempo parcial durante 12 meses, com um período normal de trabalho igual a metade do tempo completo; c) A períodos intercalados de licença parental e de tra-balho a tempo parcial em que a duração total da ausência e da redução do tempo de trabalho seja igual aos períodos normais de trabalho de três meses. 2 — O pai e a mãe podem gozar qualquer dos direitos referidos no número anterior de modo consecutivo ou até três períodos interpolados, não sendo permitida a acumu-lação por um dos progenitores do direito do outro.3 — Depois de esgotado qualquer dos direitos referidos nos números anteriores, o pai ou a mãe têm direito a licença especial para assistência a filho ou adoptado, de modo consecutivo ou interpolado, até ao limite de dois anos.4 — No caso de nascimento de um terceiro filho ou mais, a licença prevista no número anterior é prorrogável até três anos.5 — O trabalhador tem direito a licença para assistência a filho de cônjuge ou de pessoa em união de facto que com este resida, nos termos da presente cláusula.6 — O exercício dos direitos referidos nos números anteriores depende de aviso prévio dirigido à Lusa, com
Page 75
1317 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 antecedência de 30 dias relativamente ao início do período de licença ou de trabalho a tempo parcial.7 — Para efeitos dos n. os 3 e 4 anteriores, o trabalhador tem direito a licença especial para assistência a filho ou a adoptado se o outro progenitor exercer actividade profis-sional ou estiver impedido ou inibido totalmente de exercer o poder paternal.Cláusula 73.ª Protecção no trabalho O trabalhador, após terminar qualquer situação de li-cença, faltas, dispensa ou regime de trabalho especial re-gulado no presente AE tem direito a retomar a actividade contratada.Cláusula 74.ª Efeitos das licenças de maternidade e de paternidade e das licenças para assistência a pessoa portadora de deficiência ou doença crónica 1 — A licença parental, a licença especial para assistên-cia a filho e a licença para assistência a pessoa portadora de deficiência ou doença crónica: a) Suspendem -se por doença do trabalhador, se este in-formar a Lusa e apresentar atestado médico comprovativo, e prosseguem logo após a cessação desse impedimento; b) Não podem ser suspensas unilateralmente pela Lusa; c) Terminam em caso de falecimento do filho ou pessoa portadora de deficiência ou doença crónica, o qual deve ser comunicado à Lusa no prazo de 5 dias.2 — No caso previsto na alínea c) anterior, o trabalha-dor retoma a actividade contratada na primeira vaga que ocorrer na empresa ou, se esta entretanto se não verificar, no termo do período previsto para a licença.3 — Terminadas as licenças referidas no n.º 1, o traba-lhador deve apresentar -se à Lusa para retomar a actividade contratada, sob pena de incorrer em faltas injustificadas.Cláusula 75.ª Condição de exercício do poder paternal 1 — O trabalhador não deve estar impedido ou inibido totalmente de exercer o poder paternal para que possa exercer os seguintes direitos: a) Licença por paternidade; b) Licença por adopção; c) Dispensa para aleitação; d) Licença parental ou eventuais regimes alternativos de trabalho a tempo parcial ou de períodos intercalados de ambos.Cláusula 76.ª Adiantamentos Durante as licenças referidas nas cláusulas anteriores, a empresa pagará integralmente a remuneração líquida ao trabalhador, devendo este, até cinco dias úteis após a data do recebimento do subsídio da segurança social, fazer a devolução da respectiva importância à Lusa, entregando -a nos serviços de pessoal desta empresa. Cláusula 77.ª Faltas para assistência a deficientes O disposto na cláusula 67.ª aplica -se, independente-mente da idade, a deficientes que sejam filhos, adoptados ou filhos do cônjuge que com este residam e que se encon-trem em alguma das situações previstas no artigo 5.º do Decreto -Lei n.º 170/80, de 29 de Maio, ou nas alíneas l) n) e o) do n.º 1 do artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 54/92, de 11 de Abril.Cláusula 78.ª Trabalho de menores 1 — A Lusa deve proporcionar aos menores que se en-contrem ao seu serviço as adequadas condições de trabalho, tendo em conta a aprendizagem e formação do menor, nos seus aspectos profissional e físico e moral.2 — Os limites do horário de trabalho a estabelecer a menores deverão, em princípio, situar -se entre as 9 e as 19 horas, não podendo haver lugar ao trabalho suplementar por antecipação ou prolongamento do horário.3 — A Lusa deverá, pelos menos uma vez por ano, fazer submeter os menores ao seu serviço a inspecções médicas, a fim de verificar que o trabalho desenvolvido não acarreta prejuízos para o harmonioso desenvolvimento do menor.Cláusula 79.ª Tarefas desaconselháveis 1 — Durante a gravidez, e até três meses após o parto, a trabalhadora tem o direito de não desempenhar tarefas clinicamente desaconselháveis, designadamente tarefas violentas ou consistentes na manipulação de produtos perigosos ou tóxicos ou a exposição a condições ambien-tais nocivas para a sua saúde, sem prejuízo de não poder recusar -se ao desempenho de tarefas diferentes das habi-tuais, desde que não desaconselháveis e não impliquem diminuição da retribuição nem modificação substancial da posição da trabalhadora.2 — Durante o período de comprovada amamentação e até um ano, a trabalhadora tem direito a não desempenhar tarefas que a exponham à absorção de substâncias nocivas excretáveis no leite materno.3 — A trabalhadora grávida é dispensada do cumpri-mento de obrigações legais e deveres funcionais que im-pliquem riscos para o nascituro. Cláusula 80.ª Trabalho suplementar 1 — A trabalhadora grávida ou com filho de idade in-ferior a 12 meses não está obrigada a prestar trabalho suplementar.2 — O regime estabelecido no número anterior aplica--se ao pai que beneficiou da licença por paternidade nos termos da cláusula 66.ªCláusula 81.ª Trabalho no período nocturno de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante 1 — A trabalhadora grávida, puérpera ou lactante é dispensada de prestar trabalho entre as 20 horas de um
Page 76
1318 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 dia e as 7 horas do dia seguinte, se outras condições mais favoráveis não decorrem da lei: a) Durante um período de 112 dias antes e depois do parto, dos quais pelo menos metade antes da data presu-mível do parto; b) Durante o restante período de gravidez, se for apre-sentado atestado médico que certifique que tal é necessário para a sua saúde ou para a do nascituro; c) Durante todo o tempo que durar a amamentação, se for apresentado atestado médico que certifique que tal é necessário para a sua saúde ou para a da criança.2 — A Lusa obriga -se, sempre que possível, a atribuir à trabalhadora dispensada da prestação de trabalho nocturno um horário de trabalho compatível.3 — A trabalhadora que pretenda ser dispensada de pres-tar trabalho nocturno nos termos dos números anteriores deve informar a Lusa e apresentar atestado médico, nos casos em que este seja legalmente exigido, com a antece-dência mínima de 10 dias.4 — Em situação de urgência comprovada pelo médico, a informação referida no número anterior pode ser feita independentemente de prazo.Cláusula 82.ª Trabalhadores com especiais encargos familiares 1 — Os trabalhadores que tiverem a seu cargo parentes que sejam deficientes físicos ou mentais poderão requerer a dispensa de serviço que envolva pernoita fora da sua localidade habitual de trabalho.2 — A empresa pode exigir a prova dos factos que de-terminem o previsto no número anterior. SECÇÃO VII Trabalhador -estudante Cláusula 83.ª Trabalhador -estudante 1 — A Lusa facilitará aos seus trabalhadores a frequên-cia de cursos que visem um aumento do nível das suas qualificações. 2 — Para tanto, poderão os trabalhadores -estudantes, caso as condições de serviço o permitam, ter horário de trabalho que não inviabilize a frequência escolar, além de outras regalias legalmente previstas, nomeadamente: a) Dispensas durante o ano lectivo e por imperativo dos horários escolares, até cinco horas por semana, no caso de o horário de trabalho ser incompatível com a frequência das aulas; b) Dispensa de dois dias por prova de avaliação de cada disciplina, sendo um o da realização da prova e o outro o dia imediatamente anterior, incluindo sábados, domingos e feriados; c) No caso de provas em dias consecutivos ou de mais de uma prova no mesmo dia, os dias anteriores serão tantos quantas as provas de avaliação a efectuar, aí se incluindo sábados, domingos e feriados; d) Os dias de ausência referidos nas alíneas anteriores não poderão exceder um máximo de quatro por disci-plina; e) Marcação de férias de acordo com as necessidades escolares, salvo se daí resultar comprovada incompatibi-lidade com o plano de férias da empresa; f) Gozo de licença até 10 dias por cada ano civil, a descontar no vencimento.3 — Para poder continuar a usufruir das regalias pre-vistas no número anterior, deve o trabalhador -estudante concluir com aproveitamento o ano escolar nos termos da lei.4 — Para poder beneficiar do regime previsto na pre-sente disposição, o trabalhador -estudante deverá comprovar perante a Lusa a sua condição de estudante, apresentando o respectivo horário escolar.Cláusula 84.ª Requisitos para a fruição de regalias 1 — Para beneficiar das regalias estabelecidas na cláu-sula anterior, incumbe ao trabalhador -estudante, junto da empresa, fazer prova da sua condição de estudante, apre-sentar o respectivo horário escolar, comprovar a assidui-dade às aulas, no fim de cada período, e o aproveitamento escolar em cada ano.2 — Para poder continuar a usufruir das regalias previs-tas na cláusula anterior, deve o trabalhador -estudante con-cluir com aproveitamento, nos termos do número seguinte, o ano escolar ao abrigo de cuja frequência beneficiará dessas mesmas regalias.3 — Para os efeitos do número anterior, considera -se aproveitamento escolar o trânsito de ano ou a aprovação em pelo menos metade das disciplinas em que o trabalhador--estudante estiver matriculado, arredondando -se por de-feito este número quando necessário, considerando -se falta de aproveitamento a desistência voluntária de qualquer disciplina, excepto se justificada por facto que não seja imputável ao próprio, nomeadamente doença prolongada, acidente ou cumprimento de obrigações legais e bem assim devido a gravidez.4 — No ano subsequente àquele em que perdeu as re-galias previstas na cláusula anterior, pode o trabalhador--estudante requerer novamente a aplicação deste esta-tuto. 5 — As regalias consignadas na cláusula anterior suspendem -se e cessam nos termos da lei, constituindo infracção disciplinar a prestação de falsas declarações para obtenção de qualquer das regalias previstas.CAPÍTULO XI Higiene e segurança no trabalho Cláusula 85.ª Princípio geral de higiene e segurança no trabalho A Lusa obriga -se a instalar os seus trabalhadores em boas condições de higiene e prover os locais de trabalho com os indispensáveis requisitos de segurança, observando o disposto na lei.
Page 77
1319 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 CAPÍTULO XII Prestações de carácter social Cláusula 86.ª Condições do subsídio de refeição 1 — Os trabalhadores que prestem serviço na empresa em regime de tempo inteiro têm direito a um subsídio de refeição no valor fixado na cláusula 43.ª pago durante 22 dias por mês.2 — Mantêm o direito ao subsídio de refeição os traba-lhadores que não estejam ao serviço por motivo de redução da semana de trabalho resultante do respectivo tipo de horário, nomeadamente nas situações previstas nas cláu-sulas 19.ª a 21.ª3 — Nos dias em que haja lugar ao direito a ajudas de custo, o trabalhador não tem direito ao subsídio de refeição.Cláusula 87.ª Seguros 1 — A Lusa obriga -se a fazer os seguintes seguros, de forma a proteger os trabalhadores ao seu serviço: a) Seguro de saúde, nos termos acordados com os sindi-catos, para todos os trabalhadores e descendentes a cargo, com o limite de crescimento dos respectivos encargos pela taxa de inflação; b) Seguro de acidentes pessoais em viagem de valor não inferior a €100 000 para o pessoal que se desloque em serviço; c) Contra acidentes de trabalho, nos termos da lei.2 — Na falta de um seguro contratado, a Lusa assume a responsabilidade que competiria à companhia segura-dora.CAPÍTULO XIII Da disciplina do trabalho Cláusula 88.ª Poder disciplinar 1 — A Lusa tem poder disciplinar sobre os trabalhadores que se encontrem ao seu serviço.2 — O poder disciplinar tanto é exercido pela entidade patronal como pelos superiores hierárquicos do trabalha-dor, nos termos por aquela estabelecidos. Cláusula 89.ª Sanções disciplinares 1 — A Lusa pode aplicar, dentro dos limites fixados nos números seguintes, as sanções a seguir enumeradas: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Sanção pecuniária; d) Suspensão do trabalho com perda de retribuição e de antiguidade; e) Despedimento com justa causa e após procedimento disciplinar nos termos legais, sem qualquer indemnização ou compensação.2 — As multas aplicadas a um trabalhador por infrac-ções praticadas no mesmo dia não podem exceder um terço da retribuição diária e, em cada ano civil, a retribuição correspondente a 30 dias.3 — A suspensão não pode exceder 30 dias por infracção e 90 dias em cada ano civil.4 — A sanção disciplinar deve ser proporcional à gravi-dade da infracção e à culpabilidade do infractor, tomando--se em conta a sua personalidade, antiguidade, passado disciplinar e outras circunstâncias atendíveis.5 — Não pode ser aplicada mais de uma sanção disci-plinar pela mesma infracção.Cláusula 90.ª Prescrição 1 — A infracção disciplinar prescreve ao fim de um ano a contar do momento em que teve lugar, tenha ou não sido desencadeado procedimento disciplinar, ou logo que cesse o contrato de trabalho.2 — O procedimento disciplinar deve ser desencadeado nos 60 dias subsequentes àquele em que a entidade patro-nal, ou o superior hierárquico com competência disciplinar, teve conhecimento da infracção. Cláusula 91.ª Exercício do poder disciplinar 1 — O poder disciplinar exerce -se mediante processo disciplinar escrito, cuja tramitação obrigatória consta das cláusulas seguintes.2 — O conselho de redacção pronuncia -se sempre sobre qualquer sanção disciplinar a aplicar a jornalistas.3 — A comissão de trabalhadores pronuncia -se sempre sobre qualquer sanção disciplinar a aplicar a trabalhadores não jornalistas.4 — A falta de conselho de redacção ou de comissão de trabalhadores não é razão inibidora para a acção disciplinar da empresa, cumpridos os preceitos legais e as demais disposições aplicáveis deste AECláusula 92.ª Inquérito preliminar 1 — Sempre que não se mostrem suficientemente identi-ficados, quer as características da eventual infracção quer o presumível infractor, o processo disciplinar será precedido de um inquérito preliminar, tendente à determinação dos factos e agentes. 2 — As declarações ou depoimentos serão reduzidos a auto e assinados.3 — Concluído o inquérito, o instrutor elaborará um relatório no qual fará a descrição das diligências efectuadas e os resultados obtidos e proporá ou o arquivamento ou o prosseguimento do processo.4 — O inquérito preliminar deve ficar concluído no prazo de 30 dias, a contar da data da decisão que determinou a sua abertura.Cláusula 93.ª Tramitação do processo disciplinar 1 — Na nota de culpa serão indicados o infractor, os factos que lhe são imputados, bem como as disposições legais ou contratuais indiciariamente infringidos.
Page 78
1320 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — A nota de culpa será entregue pessoalmente ao arguido ou remetida por correio registado com aviso de recepção e com conhecimento ao conselho de redacção, à comissão de trabalhadores e, ainda, ao respectivo sindicato, se o trabalhador arguido for delegado ou dirigente sindical.3 — O arguido dispõe do prazo de 10 dias úteis para deduzir a sua defesa por escrito, com a qual apresentará o rol de testemunhas e outros elementos de prova e requererá quaisquer diligências que repute úteis.4 — O número de testemunhas a apresentar não pode ultrapassar 10, quer para o arguido quer para a entidade patronal, e sobre cada facto não podem ser ouvidas mais de três testemunhas.5 — O prazo para apresentação da defesa e o número de testemunhas podem ser excedidos sempre que o instrutor, a pedido fundamentado do arguido ou oficiosamente, o entenda necessário para o adequado exercício do direito de defesa ou para o total apuramento dos factos.6 — Efectuada a produção da prova, o instrutor elabo-rará um relatório completo e conciso, no qual se pronun-ciará sobre a existência material da infracção, a sua qua-lificação e gravidade, as disposições legais ou contratuais infringidos, concluindo, conforme o caso, pela proposta de aplicação de sanção ou pelo arquivamento dos autos. 7 — Concluído o relatório e ouvido o conselho de redac-ção e a comissão de trabalhadores, o processo será presente à entidade patronal que proferirá a decisão final.Cláusula 94.ª Prazos 1 — Na tramitação do processo disciplinar observam -se os seguintes prazos: a) A nota de culpa será elaborada no prazo de 30 dias a contar da decisão que mande instaurar o processo disciplinar; b) Na instrução do processo disciplinar não deve decor-rer, entre cada diligência, um prazo superior a 15 dias; c) A decisão final é proferida no prazo de 30 dias úteis após a recepção pela entidade patronal do processo devi-damente instruído e concluído, sob pena de caducidade do direito de aplicar a sanção.2 — Os prazos referidos nas alíneas a) e b) do número anterior poderão ser alargados sempre que ocorra motivo justificado, o qual deve constar do processo disciplinar, cabendo a respectiva decisão à entidade que praticar o acto.Cláusula 95.ª Suspensão preventiva 1 — A entidade patronal pode suspender preventiva-mente o trabalhador nos termos da lei, sem perda da re-tribuição.Cláusula 96.ª Sanções abusivas 1 — Sem prejuízo das disposições do capítulo II deste AE, consideram -se abusivas as sanções disciplinares apli-cadas sem observância das disposições desta convenção e sempre que motivadas pelo facto de o trabalhador: a) Haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho; b) Exigir o cumprimento das normas estabelecidas em matéria de higiene e segurança; c) Recusar o cumprimento de ordens a que não deve obediência, nos termos da lei; d) Exercer ou candidatar -se a funções em organismos sindicais e de previdência, comissão de trabalhadores, de-legado sindical, conselho de redacção ou qualquer outro ór-gão em que desempenhe funções representativas da classe; e) Denunciar o não cumprimento desta convenção e demais legislação por parte da empresa; f) Depor em tribunal ou em processo disciplinar interno em defesa de colegas de trabalho; g) Recusar -se a revelar as suas fontes de informação; h) Opor -se a que a empresa o obrigue a desvirtuar ou escamotear a verdade; i) Opor -se a redigir notícias ou comentários que colidam com a sua dignidade e deontologia profissional; j) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar direitos que lhe assistam.2 — Até prova em contrário, presume -se ilícito o despe-dimento ou a aplicação de qualquer sanção quando levados a efeito até dois anos após os factos enunciados na alínea d) do número anterior e até um ano após qualquer dos factos enunciados nas restantes alíneas do mesmo número.Cláusula 97.ª Consequência da aplicação de sanções abusivas 1 — A aplicação de sanção abusiva nos casos previstos na cláusula anterior obriga a Lusa a indemnizar o traba-lhador nos termos gerais, com as alterações dos números seguintes.2 — Se a sanção consistir no despedimento, o traba-lhador tem o direito de optar entre a reintegração e uma indemnização equivalente a dois meses da retribuição mensal por cada ano de serviço ou fracção.3 — Tratando -se de sanção pecuniária ou suspensão, a indemnização não deve ser inferior a 10 vezes a impor-tância daquela ou da retribuição perdida.4 — A aplicação de sanção abusiva no caso previsto da alínea d) do n.º 1 da cláusula anterior determina que o trabalhador seja indemnizado nos seguintes termos: a) Os mínimos fixados no número anterior são elevados para o dobro; b) Em caso de despedimento, a indemnização, a calcular nos termos da lei, nunca pode ser inferior à retribuição mensal correspondente a 12 meses de serviço.Cláusula 98.ª Registo de sanções disciplinares A empresa deve manter devidamente actualizado o re-gisto das sanções disciplinares.CAPÍTULO XIV Cessação do contrato de trabalho Cláusula 99.ª Causa da cessação do contrato de trabalho O regime da cessação do contrato de trabalho é o pre-visto na lei e neste AE.
Page 79
1321 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 CAPÍTULO XV Disposições complementares Cláusula 100.ª Revogação da convenção anterior Salvo nos casos expressamente previstos nesta conven-ção, com a entrada em vigor do presente AE fica revogado o anterior acordo de empresa, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 1.ª série, de 8 de Julho de 1999, com as alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, 1.ª série, de 25 de Agosto de 2002.Cláusula 101.ª Comissão paritária 1 — A fim de interpretar e integrar as disposições do presente AE e de tentar solucionar todos os conflitos re-sultantes da sua aplicação, deverá ser criada uma comissão paritária no prazo de 90 dias a contar da data de entrada em vigor desta convenção, constituída por 6 elementos, sendo 3 em representação da Lusa e 3 em representação das associações sindicais outorgantes.2 — A comissão paritária funcionará mediante proposta de reunião de qualquer das partes contratantes, devendo as suas reuniões ser convocadas com, pelo menos, 5 dias de antecedência mínima, com a indicação da agenda de trabalhos, do local, dia e hora da reunião.3 — Poderá participar nas reuniões, se nisso houver acordo unânime dos membros da comissão paritária, um representante do Ministério do Trabalho, sem direito de voto.4 — As deliberações tomadas por unanimidade dos membros presentes da comissão paritária consideram -se, para todos os efeitos, como fazendo parte do presente AE, devendo ser depositadas e publicadas na forma legalmente exigida para as convenções colectivas.5 — A comissão paritária só pode reunir e deliberar desde que estejam presentes, pelo menos, dois represen-tantes de cada uma das partes.Cláusula 102.ª Arbitragem A todo o tempo as partes podem acordar em submeter a arbitragem, nos termos que definirem, ou, na falta de definição, nos termos e com os efeitos previstos na lei aplicável, as questões laborais que resultem, nomeada-mente, da interpretação, integração, celebração ou revisão do presente AE.Cláusula 103.ª Carácter globalmente mais favorável do presente AE O presente AE é globalmente mais favorável do que outros instrumentos de regulamentação colectiva de tra-balho eventualmente aplicáveis a quaisquer trabalhadores ao serviço da Lusa.23 de Março de 2009.Pela Lusa — Agência de Notícias de Portugal, S. A.: José Manuel dos Reis Barroso, presidente do conselho de administração. Pelo Sindicato dos Jornalistas: Anabela Gonçalves Fino, mandatária.Pela FETESE — Federação dos Sindicatos dos Traba-lhadores de Serviços e pelo seu filiado SITESE — Sindi-cato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços: Luís Manuel Belmonte Azinheira, presidente do conse-lho geral e mandatário. Jorge Eduardo da Cunha Galvão, mandatário.Pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Ce-lulose, Papel, Gráfica e Imprensa: Joaquim de Jesus Silva e Luís Pedro Baptista Martins, representantes. ANEXO IRegime do complemento do subsídio de doença Cláusula 1.ª Definição O subsídio em caso de doença comprovada ou de incapa-cidade temporária resultante de acidente de trabalho é um benefício complementar do subsídio de doença atribuído pela segurança social e pela seguradora e é concedido pela Lusa nos termos das cláusulas seguintes a todos os trabalhadores que se encontrem nas condições definidas no presente anexo.Cláusula 2.ª Valor do subsídio e adiantamento da remuneração 1 — O subsídio referido na cláusula anterior será atri-buído pela Lusa nos casos em que o trabalhador tenha direito a receber, por baixa por doença ou acidente de trabalho, subsídio da segurança social ou da companhia de seguros e será de montante que, somado ao efecti-vamente pago por estas, garanta ao trabalhador auferir a mesma remuneração mensal líquida que receberia se estivesse ao serviço.2 — Em nenhum caso o valor do subsídio e do com-plemento excederão o valor correspondente ao total da remuneração.3 — Em nenhum caso, porém, o complemento excederá o valor correspondente a 35 % da remuneração mensal líquida do trabalhador. 4 — A empresa assegurará sempre o pagamento da re-muneração líquida nos três primeiros dias de doença não comparticipados pela segurança social.5 — Durante o período da atribuição do complemento, a Lusa pagará integralmente a remuneração líquida ao tra-balhador, devendo este, até cinco dias úteis após a data do recebimento do subsídio da segurança social ou da segura-dora, fazer a devolução da respectiva importância à Lusa, entregando -a nos serviços de pessoal desta empresa.6 — Em nenhum caso o valor a devolver pelo traba-lhador poderá exceder aquele que foi posto à sua dispo-sição.Cláusula 3.ª Baixas por doença 1 — No caso de baixa por doença, o trabalhador tem de comunicar a baixa dos serviços médicos competentes aos
Page 80
1322 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 serviços de pessoal da Lusa, directamente ou por interposta pessoa, por escrito ou telefonicamente, no próprio dia ou, havendo motivos justificáveis, no dia seguinte;2 — Sempre que haja prorrogação da baixa, o trabalha-dor deverá comunicá -la, também nos termos do n.º 1, aos serviços de pessoal.3 — Quando o trabalhador se apresentar ao serviço após lhe ter sido concedida alta, terá de entregar o boletim de baixa aos serviços de pessoal da Lusa.Cláusula 4.ª Incapacidade por acidente de trabalho 1 — No caso de incapacidade por acidente de trabalho, o trabalhador deverá comparecer nos serviços de pessoal no dia do acidente ou, havendo motivos justificáveis, no dia seguinte, a fim de ser elaborada a participação do sinistro a entregar na seguradora.2 — Caso esteja impedido de comparecer nos serviços de pessoal da Lusa, o trabalhador deverá comunicar tal facto à empresa, por si ou por interposta pessoa.Cláusula 5.ª Observação do trabalhador doente por parte do médico da empresa 1 — No caso de baixas por doença, o trabalhador poderá, nos termos da lei, ser observado por médico da empresa.2 — O médico da empresa elaborará um relatório a ser submetido à administração da empresa.3 — Com base nesse relatório a administração poderá deixar de atribuir o complemento do subsídio de doença.4 — A administração comunicará ao trabalhador a sua intenção de lhe retirar o complemento do subsídio dedoença, explicitando os motivos que fundamentam a sua decisão, sendo remetida cópia da respectiva fundamentação à comissão de higiene e segurança no trabalho, ou, na sua ausência, à comissão de trabalhadores, dispondo estas de cinco dias úteis para a emissão do seu parecer por escrito.5 — O trabalhador poderá impugnar o relatório mé-dico e as consequências dele emergentes por qualquer meio admitido em direito, nomeadamente através de junta médica.Cláusula 6.ª Sanções 1 — Ao trabalhador que infrinja as regras estabelecidas nas cláusulas anteriores, sem prejuízo de outras sanções que legal ou contratualmente lhe sejam aplicáveis, não será concedido o complemento do subsídio de doença, designadamente nos seguintes casos: a) Quando não cumpra com o disposto no n.º 5 da cláu-sula 2.ª e nas cláusulas 3.ª e 4.ª; b) Quando não compareça ao médico da empresa, sem motivo justificado, ou quando impeça que aquele o observe; c) Quando simule impedimento para o trabalho, desig-nadamente obtendo baixa fraudulenta.Cláusula 7.ª Fiscalização 1 — A Lusa reserva -se o direito de proceder a fiscaliza-ções das situações de baixa por doença ou incapacidade por acidente de trabalho, incluindo fiscalizações domiciliárias, sempre que entender por convenientes, podendo, para esse efeito, utilizar os meios que considerar adequados.2 — A Lusa poderá, designadamente, requerer a rea-lização de juntas médicas de verificação, ao abrigo das disposições legais aplicáveis.3 — A Lusa poderá solicitar a intervenção dos serviços da segurança social, tendo em vista, especialmente, a ave-riguação das situações em que os trabalhadores se encon-trem ausentes do domicílio, ou a trabalhar em contravenção da prescrição médica, conforme o disposto em legislação aplicável.Cláusula 8.ª Falsas declarações O trabalhador que prestar falsas declarações relativa-mente a situações de baixa por doença ou acidente de trabalho incorrerá nas sanções previstas na cláusula 6.ªCláusula 9.ª Disposições aplicáveis Em tudo o não previsto no presente regulamento, aplica--se o disposto nos artigos 281.º e seguintes do Código do Trabalho e nos artigos 213.º e seguintes da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Cláusula 10.ª Disposição complementar Todas as situações não previstas no presente regula-mento são passíveis de análise casuística, a efectuar pelo departamento de recursos humanos da Lusa. ANEXO IIRegulamento de Deslocações em Serviço Cláusula 1.ª Conceitos e definições 1 — Consideram -se deslocações em serviço as efectua-das para prestação de trabalho à empresa fora do local habitual onde o trabalhador presta serviço.2 — As deslocações em serviço classificam -se em: a) Pequenas; b) Grandes; c) Prolongadas. 3 — Consideram -se pequenas deslocações as que per-mitem o regresso do trabalhador à sua residência habitual sem necessidade de pernoitar fora.4 — Consideram -se grandes deslocações as que obri-gam o trabalhador a permanecer fora da sua residência até ao limite máximo de 20 dias.5 — Denominam -se deslocações prolongadas as que obrigam o trabalhador a permanecer fora da sua residência mais de 20 dias seguidos.Cláusula 2.ª Condições gerais das deslocações em serviço 1 — No decurso de uma deslocação o trabalhador terá direito a ser reembolsado das despesas que, por motivos da mesma, tiver de efectuar.
Page 81
1323 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — De entre as despesas decorrentes de uma desloca-ção destacam -se as seguintes: a) Despesas de alimentação; b) Despesas de alojamento; c) Despesas não abrangidas pelas ajudas de custo.3 — A Lusa, dentro da normalidade das situações, asse-gurará a marcação prévia dos alojamentos nos locais onde o trabalhador irá prestar serviço e sempre que recomendável adiantará ao trabalhador os meios necessários ao paga-mento das despesas, procedendo -se ao acerto de contas no prazo de cinco dias após o termo da deslocação.Cláusula 3.ª Pequenas deslocações O reembolso das despesas decorrentes de uma pequena deslocação, ou o acerto de contas, no caso de ter havido adiantamento de meios, tem por base o valor efectivamente despendido, pelo que para o efeito é necessário a apresenta-ção dos respectivos comprovativos com validade fiscal.Cláusula 4.ª Grandes deslocações 1 — Nas grandes deslocações existem duas modalidades de condições, que seguidamente se apresentam e que são da opção do trabalhador: a) Pagamento à despesa — sistema semelhante ao da pequena deslocação, em que o reembolso da despesa ou o acerto de contas é efectuado mediante a apresentação dos documentos comprovativos com validade fiscal; b) Pagamento de ajudas de custo:2 — A empresa pagará ao trabalhador deslocado, por dia completo de deslocações, a título de ajudas de custo, as verbas estabelecidas em portaria anual do Ministério das Finanças, que correspondam ao limite máximo não sujeito a tributação.3 — Nas deslocações para zonas de conflito, guerra e perturbações da ordem pública ou assolados por catástrofes, epidemias ou acentuada carência de meios de subsistência o valor das ajudas de custo será acrescido de 40 %.4 — Sempre que particulares circunstâncias do país para o qual o trabalhador é deslocado o justifiquem, e as partes assim acordem, aplicar -se -á também o acréscimo previsto no número anterior.5 — Quando os trabalhadores deslocados só tenham de suportar as despesas com uma refeição, a respectiva ajuda de custo deverá ser reduzida a 50 %.6 — Quando os trabalhadores deslocados não tenham de suportar as despesas com alojamento e alimentação, a res-pectiva ajuda de custo deverá ser reduzida a 20 %, mas não será nunca inferior ao valor do subsídio de refeição a que o trabalhador teria direito se não estivesse deslocado.7 — As ajudas de custo cobrem apenas as despesas de alimentação.Cláusula 5.ª Deslocações prolongadas Neste tipo de deslocações, as condições serão objecto de acordo individual, negociadas caso a caso e reduzidas a escrito. Cláusula 6.ª Despesas não abrangidas pelas ajudas de custo 1 — As despesas impostas pelo trabalho realizado no decurso de uma deslocação em serviço, tais como despesas de representação, despesas gerais, despesas de transportes e comunicações ou outras, são reembolsáveis.2 — Sempre que o reembolso das despesas tiver por base o valor efectivamente despendido, o mesmo só terá lugar mediante a apresentação do respectivo documento comprovativo com validade fiscal, ou quando tal não for possível mediante validação da hierarquia com compe-tência para o fazer.Cláusula 7.ª Meios de viagem e transporte 1 — A Lusa providenciará e assegurará o transporte dos trabalhadores que, por inerência das suas funções, tenham de prestar serviço fora das instalações da Agência.2 — Nas grandes deslocações os transportes a utilizar serão, em princípio, os transportes colectivos públicos. Os transportes em caminho -de -ferro serão em 1.ª classe e em avião em classe turística. 3 — Em zonas urbanas a utilização de transportes pú- blicos é admitida sempre que necessário, nomeadamente pela sobrecarga de serviço, urgência de cobertura do acon-tecimento ou outras razões, e é previamente aprovada pela respectiva chefia.4 — A utilização de viatura própria carece de autori-zação prévia da empresa, sendo, neste caso, devido ao trabalhador o subsídio estabelecido na cláusula seguinte.5 — No caso de doença do trabalhador quando este se encontrar deslocado ao serviço da Lusa, a empresa assegura a assistência necessária e o respectivo regresso.6 — No caso de falecimento do trabalhador destacado, serão de conta da empresa as despesas com o repatriamento do corpo do trabalhador.Cláusula 8.ª Utilização em serviço de viatura automóvel própria Quando utilizar viatura automóvel própria ao serviço da empresa, nos termos do n.º 4 da cláusula anterior, o trabalhador tem direito a um subsídio no valor fixado na portaria anual do Ministério das Finanças para o preço por quilómetro percorrido em automóvel próprio, o qual não poderá ser inferior a 30 % do preço por litro do com- bustível utilizado.Cláusula 9.ª Deslocações em situação de guerra ou de risco 1 — Para efeitos desta cláusula, consideram -se des-locações de risco as efectuadas para zonas de conflito, guerra e perturbações da ordem pública, ou assoladas por catástrofes, epidemias ou acentuada carência de meios de sobrevivência.2 — A definição destes países, bem como as condições destas deslocações, será feita caso a caso e por acordo entre as partes.3 — Nestas deslocações as ajudas de custo não pode-rão ser inferiores às estabelecidas non.º 3 da cláusula 4.ª deste anexo.
Page 82
1324 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 4 — Nos casos mencionados no n.º 1, o valor do seguro de acidentes pessoais corresponde ao triplo do montante estabelecido na alínea b) do n.º 1 da cláusula 87.ª do clau-sulado geral deste AE. ANEXO IIIRegulamento de Carreiras CAPÍTULO I Regras gerais Cláusula 1.ª Regras gerais 1 — Os trabalhadores abrangidos pelo AE serão clas-sificados de acordo com as funções para que foram con-tratados, nas carreiras e categorias profissionais previstos no presente Regulamento.2 — O presente Regulamento contém as regras a ob-servar na admissão, acesso e progressão na carreira e no exercício de funções de direcção e chefia.3 — Para efeitos do presente AE: a) Carreira profissional é a categoria ou conjunto de categorias referente a uma mesma área de actividade; b) Categoria profissional é o posicionamento no grupo a que corresponde um conjunto de funções semelhantes exercidas em permanência e que exigem qualificação e conhecimento específicos; c) Promoção é a passagem de uma dada categoria para uma outra superior dentro da sua carreira; d) Índice remuneratório é a posição atribuída a um trabalhador na escala indiciária de base 100 prevista na cláusula 37.ª deste AE.Cláusula 2.ª Carreiras existentes 1 — Para efeitos do presente AE existem as seguintes carreiras: a) Carreira de jornalista; b) Carreira de assessor; c) Carreira de técnico superior; d) Carreira de assistente técnico ou administrativo; e e) Carreira de apoio geral. 2 — Cada uma das carreiras indicadas no número anterior possui diferentes categorias, níveis de acesso e diferentes regras de progressão, conforme discriminado nas cláusulas seguintes.CAPÍTULO II Carreira de jornalista SECÇÃO I Regras gerais Cláusula 3.ª Regras gerais Os jornalistas abrangidos pelo presente Regulamento distribuem -se pelas categorias (grupos) e estão sujeitos às seguintes regras gerais de progressão, tempo de perma- nência na categoria e diuturnidades indicadas no quadro seguinte: CategoriaGrupo Índice deacesso Progressão/tempomáximo depermanênciaNúmeromáximo dediuturnidades(de quatroem quatro anos) Estagiário D. . . . . . . .D175Seis meses . . . -Estagiário E . . . . . . . .E200Um ano. . . . . . -Jornalista Gr. F. . . . . .F225Oito anos . . . .1Jornalista Gr. G . . . . .G250Oito anos . . . .1Jornalista Gr. H . . . . .H300Sem limite . . .4Jornalista Gr. I . . . . . .I350Sem limite . . .4Jornalista Gr. J . . . . . .J425Sem limite . . .4Redactor principal . . .K500Sem limite . . .4 Cláusula 4.ª Categorias e definição sucinta das funções 1 — Para efeitos do presente Regulamento são consi-derados: a) Jornalista estagiário (grupos D e E). — É o traba-lhador que se prepara para exercer as funções de jornalista, realizando reportagens e redigindo noticiário ou captando imagens sob orientação de um profissional de categoria não inferior ao grupo F e inclui os grupos D e E; b) Jornalista dos grupos F, G e H. — É o trabalhador que trata de forma efectiva e permanente materiais infor-mativos (factos, acontecimentos, conhecimentos), com a finalidade da sua difusão; pesquisa, recolhe, trata, redige e edita a informação ou capta e edita sons e imagens segundo as características técnicas e deontológicas adequadas ao serviço noticioso da empresa. Pode publicar notícias e, quando investido em tais funções, coordenar ou chefiar outros trabalhadores; c) Jornalista dos grupos I e J. — É o trabalhador que, além das funções descritas para os jornalistas dos grupos F, G e H, revela especiais méritos e competência e é en-carregado de tarefas que exigem elevada responsabilidade e especialização; d) Redactor principal (grupo K). — É o trabalhador que trata de assuntos de interesse jornalístico denotando elevado grau de iniciativa e criatividade. Assegura tarefas que exigem grande experiência, elevado grau de especialização e qua-lificação técnico -profissional. É o jornalista especialmente dotado para o acompanhamento de uma ou mais áreas te-máticas do jornalismo, empreendedor e bom concretizador. 2 — Todo o jornalista pode exercer qualquer actividade prevista no número anterior, independentemente do gé-nero de conteúdo ou do suporte técnico requerido para a mesma, nomeadamente na edição de texto, fotografia, som, vídeo ou conteúdos mistos, desde que tal seja estatuído no momento da sua admissão e previsto no seu contrato individual de trabalho ou, não sendo este o caso, se para tanto der o seu acordo e receber formação adequada.Cláusula 5.ª Condições de acesso e admissão 1 — Os jornalistas abrangidos pelo presente Regula- mento estão sujeitos às seguintes regras gerais de acesso e admissão constantes da presente cláusula: a) Estagiário — o estágio para a profissão tem a dura-ção prevista nos termos do Estatuto do Jornalista. Após a
Page 83
1325 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 conclusão do estágio, é admitido na categoria de jornalista do grupo F. Os estagiários habilitados com licenciatura em Jornalismo ou com habilitação equivalente são classifica-dos no grupo E, passando ao grupo F após a conclusão do estágio; restantes estagiários iniciam o estágio no grupo D, passando aos grupos E e F após, respectivamente, seis meses e um ano; b) Admissão — só podem ser admitidos na profissão trabalhadores com idade superior a 18 anos; c) Habilitações — são exigidas como habilitações para o ingresso na profissão uma licenciatura, de preferência com formação profissional complementar conferida pelo CENJOR ou outra entidade oficialmente certificada para o efeito. A empresa pode prescindir da licenciatura e ou da formação profissional complementar no caso de a exis-tência de uma avaliação curricular o justificar; d) Carteira profissional — a habilitação com a carteira profissional de jornalista, ou do título de estagiário, é obri-gatória para o exercício da profissão e a sua perda por responsabilidade culposa do trabalhador, comprovada em processo disciplinar, constitui justa causa para a resolução do contrato de trabalho. SECÇÃO II Progressão e tempo de permanência na categoria Cláusula 6.ª Carreira de jornalista 1 — A progressão dos jornalistas terá em conta a anti-guidade, o mérito e a avaliação de desempenho, realizando--se por seis níveis (grupos), após a conclusão do estágio, aos quais correspondem os índices de retribuição mínima que constam da cláusula 3.ª2 — A promoção dos jornalistas faz -se sempre para o grupo imediatamente a seguir, nos termos deste AE.3 — O tempo máximo de permanência no grupo F é de oito anos, findo o qual o trabalhador ascende obrigatoria-mente ao grupo G, cujo tempo máximo de permanência é igualmente de oito anos. Findo este prazo o trabalhador ascende obrigatoriamente ao grupo H.4 — Os grupos H, I, J e K não estão sujeitos a qualquer tempo de permanência máximo.5 — Em consequência do disposto no número anterior, o trabalhador que se encontre incluído nos grupos H e I, quer por progressão automática quer por promoção por mérito, apenas ascenderá, respectivamente, aos grupos I e J mediante progressão por mérito.6 — A promoção por mérito aos grupos G, H, I e J decorre exclusivamente da avaliação de desempenho re-gulamentada no anexo IV a este AE e nos termos das cláu-sulas 24.ª a 29.ª do presente anexo.7 — A promoção à categoria de redactor principal (grupo K) só é possível para os jornalistas com pelo me-nos 10 anos de exercício da profissão após a conclusão do estágio, tem em conta o mérito e faz -se exclusivamente por iniciativa da empresa, por decisão do conselho de administração, sob proposta do director de Informação, ouvido o conselho de redacção.8 — A atribuição de categoria profissional superior ao grupo F a um jornalista no momento da admissão nos quadros da empresa faz -se por decisão do conselho de administração, sob proposta do director de Informação, ouvido o conselho de redacção.CAPÍTULO III Carreira de assessor SECÇÃO I Regras gerais Cláusula 7.ª Regras gerais Os assessores abrangidos pelo presente Regulamento distribuem -se pelas categorias, grupos e estão sujeitos às seguintes regras gerais de progressão, tempo de perma-nência na categoria e diuturnidades indicadas no quadro seguinte: CategoriaGrupo Índice deacesso Progressão/tempomáximo depermanênciaNúmeromáximo dediuturnidades(de quatroem quatro anos) Assessor. . . . . . . . . . .J425Sem limite . . .4Assessor principal . . .K500Sem limite . . .4 Cláusula 8.ª Categorias e definição sucinta das funções 1 — Para efeitos do presente Regulamento são consi-derados: a) Assessor (grupo J). — É o trabalhador que, habili-tado com o grau académico de licenciatura, ou formação complementar, ou experiência profissional relevante, se qualifica para o desempenho de funções de grande respon-sabilidade, em que a sua experiência lhe permita dedicar -se a estudos e projectos de elevada complexidade ou trabalhos de consulta e de assessoria especialmente qualificados. Pode coordenar e chefiar a actividade de um grupo de trabalhadores para a realização das tarefas que lhe estão atribuídas; b) Assessor principal (grupo K). — É o trabalhador que, habilitado com o grau académico de licenciatura, ou formação complementar, ou experiência profissional relevante, pela sua capacidade, experiência profissional e qualidade do seu trabalho se classifica para o exercício de funções mais complexas e de maior responsabilidade, com utilização de experiência e formação profissional adquiri-das anteriormente. Pode coordenar e chefiar a actividade de um grupo de trabalhadores para a realização das tarefas que lhe estão atribuídas.Cláusula 9.ª Condições de admissão 1 — Os assessores abrangidos pelo presente Regula-mento estão sujeitos às seguintes regras gerais de acesso e admissão constantes da presente cláusula: a) Admissão — só podem ser admitidos na profissão trabalhadores com idade superior a 18 anos;
Page 84
1326 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 b) Habilitações — são exigidas como habilitações para o ingresso na profissão uma licenciatura adequada na sua área de actividade, avaliação curricular, experiência e for-mação profissional adequada. A empresa pode prescindir da licenciatura no caso de a avaliação curricular o justificar. SECÇÃO II Progressão e tempo de permanência na categoria Cláusula 10.ª Carreira de assessor A promoção a assessor e assessor principal ou a atribui-ção de qualquer destas categorias no momento de admissão nos quadros da empresa só é possível quando o trabalhador tiver mais de cinco anos de actividade profissional, tem em conta o mérito e faz -se exclusivamente por iniciativa da empresa, por decisão do conselho de administração, sob proposta do respectivo director ou, caso não esteja integrado numa direcção, do administrador de quem de-penda directamente.CAPÍTULO IV Carreira de técnico superior SECÇÃO I Regras gerais Cláusula 11.ª Regras gerais Os técnicos superiores abrangidos pelo presente Regu-lamento distribuem -se pelas categorias e grupos e estão sujeitos às seguintes regras gerais de progressão, tempo de permanência na categoria e diuturnidades indicadas no quadro seguinte: CategoriaGrupoÍndice deacessoProgressão/tempomáximo depermanênciaNúmeromáximo dediuturnidades(de quatroem quatro anos) Técnico superior esta-giário.E200Um ano. . . . . . -Técnico superior F. . .F225Oito anos . . . .1 Técnico superior G. . .G250Oito anos . . . .1Técnico superior H. . .H300Sem limite . . .4Técnico superior I . . .I350Sem limite . . .4Técnico superior J . . .J425Sem limite . . .4 Cláusula 12.ª Categorias e definição sucinta das funções 1 — Para efeitos do presente Regulamento é conside-rado: a) Técnico superior estagiário (grupo E). — É o traba-lhador que, habilitado com o grau académico de licencia-tura ou, não possuindo este, que pela sua capacidade, ex-periência profissional, formação complementar e qualidade de trabalho, se prepara para o exercício de uma carreira de técnico superior. O estágio tem a duração de um ano; b) Técnico superior (grupos F a J). — É o trabalha-dor que, habilitado com o grau académico de licenciatura ou, não possuindo este, que pela sua capacidade, experi-ência profissional, formação complementar e qualidade de trabalho, se dedica a tarefas de estudo, planeamento, organização, formação e desenvolvimento na sua área de especialização. Dá pareceres sobre matérias da sua competência. Pode coordenar e chefiar a actividade de um grupo de trabalhadores para a realização das tarefas que lhe estão atribuídas.Cláusula 13.ª Condições de acesso e admissão Os técnicos superiores abrangidos pelo presente Regu-lamento estão sujeitos às seguintes regras gerais de acesso e admissão constantes da presente cláusula: a) Técnico superior estagiário (grupo E) — são exigi-das como habilitações para o ingresso na profissão uma licenciatura adequada à sua área de actividade ou avaliação curricular e formação profissional complementar. A per-manência no estágio é de um ano. Concluído o estágio, o trabalhador acede à categoria de técnico superior do grupo F; b) Técnico superior dos grupos F, G, H, I e J — são exigidas como habilitações para o ingresso na profissão licenciatura na sua área de actividade ou avaliação curri-cular e formação profissional complementar. SECÇÃO II Progressão e tempo de permanência na categoria Cláusula 14.ª Carreira de técnico superior 1 — A progressão dos técnicos superiores terá em conta a antiguidade, o mérito e a avaliação de desempenho, realizando -se por cinco níveis (grupos), após a conclusão do estágio, aos quais correspondem os índices de retribui-ção mínima que constam da cláusula 11.ª2 — A promoção dos técnicos superiores faz -se sempre para o grupo imediatamente a seguir, após um período mínimo de um ano.3 — O tempo máximo de permanência no grupo F é de oito anos, findo o qual o trabalhador ascende obrigatoria- mente ao grupo G, cujo tempo máximo de permanência é igualmente de oito anos, findo o qual o trabalhador ascende obrigatoriamente ao grupo H.4 — Os grupos H, I e J não estão sujeitos a qualquer tempo de permanência máximo.5 — Em consequência do disposto nos números ante-riores, o trabalhador que se encontre incluído no grupo H, quer por progressão automática quer por progressão por mérito, apenas ascenderá aos grupos superiores, ou seja, aos grupos I e J, mediante progressão por mérito.6 — A promoção por mérito aos grupos G, H, I e J decorrem exclusivamente da avaliação de desempenho regulamentada no anexo IV a este AE e nos termos das cláusulas 24.ª a 29.ª do presente anexo.7 — A atribuição de categoria profissional superior ao grupo F a um técnico superior, no momento da admissão nos quadros da empresa, faz -se por iniciativa da empresa,
Page 85
1327 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 por decisão do conselho de administração, sob proposta do director respectivo.CAPÍTULO V Carreira de assistente técnico ou administrativo SECÇÃO I Regras gerais Cláusula 15.ª Regras gerais Os trabalhadores da carreira de assistente técnico ou administrativo abrangidos pelo presente Regulamento distribuem -se pelas categorias, grupos e estão sujeitos às se-guintes regras gerais de progressão, tempo de permanência na categoria e diuturnidades indicadas no quadro seguinte: CategoriaGrupo Índice deacesso Progressão/tempomáximo depermanênciaNúmeromáximo dediuturnidades(de quatroem quatro anos) Documentalista estagiá-rio do 1.º ano (B).B125Um ano. . . . . . -Documentalista estagiá-rio do 2.º ano (C).C150Um ano. . . . . . -Documentalista D. . . .D175Oito anos . . . .1Documentalista E. . . .E200Oito anos . . . .1Documentalista F. . . .F225Sem limite . . .4Documentalista G. . . .G250Sem limite . . .4Assistente técnico, ad-ministrativo ou ope-racional estagiário do 1.º ano (B).B125Um ano. . . . . . -Assistente técnico, ad-ministrativo ou ope-racional estagiário do 2.º ano (C).C150Um ano. . . . . . -Assistente técnico, ad-ministrativo ou ope-racional D.D175Oito anos . . . .1Assistente técnico, ad-ministrativo ou ope-racional E.E200Oito anos . . . .1Assistente técnico, ad-ministrativo ou ope-racional F.F225Sem limite . . .4Assistente técnico, ad-ministrativo ou ope- racional G. G250Sem limite . . .4 Secretário(a) estagiário B.B125Um ano. . . . . . -Secretário(a) estagiário C.C150Um ano. . . . . . -Secretário(a) D. . . . . .D175Oito anos . . . .1Secretário(a) E. . . . . .E200Oito anos . . . .1Secretário(a) F . . . . . .F250Sem limite . . .4Secretário(a) G. . . . . .G300Sem limite . . .4 Cláusula 16.ª Categorias e definição sucinta das funções Para efeitos do presente Regulamento são considera-dos: a) Documentalista estagiário (grupos B e C). — É o trabalhador que se encontra em período de estágio para a categoria de documentalista. O estágio tem a duração de 2 anos, por regra geral, ou de 18 meses no caso de o trabalhador estar habilitado com licenciatura académica; b) Documentalista dos grupos D e E. — É o trabalhador que procede à pesquisa, selecção, classificação, organiza-ção, tratamento e disponibilização de documentos escritos, imagens ou representações gráficas que se apresentam com interesse documental; solicita a sua aquisição; assegura o tratamento, a arrumação, a actualização e a conservação dos respectivos arquivos e ou ficheiros, em qualquer tipo de suporte; pesquisa trabalho para inserções, consultando e estudando os materiais necessários; consulta no exterior; procede ao estudo, aplicação e gestão de sistemas classifi-cativos necessários ao tratamento da informação; apoia a redacção, organiza e disponibiliza, interna e externamente, com as técnicas adequadas, a documentação, publicações internas ou externas, recortes, resumos, etc.; c) Documentalista dos grupos F e G. — É o trabalhador que, além de executar as funções já descritas no parágrafo anterior, possui experiência profissional relevante, quali-ficação profissional adequada e ou revela mérito técnico profissional, executa as mais qualificadas e exigentes fun- ções no âmbito da sua carreira profissional e é destacado para trabalhos de maior responsabilidade e ou chefia; d) Assistente técnico estagiário (grupos B e C). — É o trabalhador que se encontra em período de estágio para a categoria de assistente técnico. O estágio tem a duração de dois anos; e) Assistente técnico dos grupos D e E. — É o traba-lhador com formação adequada em qualquer das diversas áreas técnicas, nomeadamente electricidade, electrónica, telecomunicações e informática, contabilidade, recursos humanos, comercial e marketing, que executa tarefas dentro da sua especialidade num ou vários serviços da empresa; f) Assistente técnico dos grupos F e G. — É o traba-lhador que além de executar as funções já descritas no parágrafo anterior possui experiência profissional rele-vante, qualificação profissional adequada e ou revela mé-rito técnico profissional, executa as mais qualificadas e exigentes funções no âmbito da sua carreira profissional e é destacado para trabalhos de maior responsabilidade e ou chefia; g) Assistente operacional estagiário (grupos B e C). — É o trabalhador que se encontra em período de estágio para a categoria de assistente operacional. O estágio tem a du- ração de dois anos; h) Assistente operacional dos grupos D e E. — É o trabalhador que prepara, envia, recebe, regista, encaminha e reencaminha interna e externamente mensagens pelos meios técnicos disponibilizados pela empresa; é responsá-vel pelo equipamento informático, terminais, impressoras, fotocopiadoras, procedendo ao seu abastecimento ou subs-tituição, quando necessário; vigia as entradas e saídas das informações através do sistema informático e procedendo ao seu encaminhamento; i) Assistente operacional dos grupos F e G. — É o trabalhador que além de executar as funções já descri-tas no parágrafo anterior possui experiência profissional relevante, qualificação profissional adequada e ou revela mérito técnico profissional, executa as mais qualificadas e exigentes funções no âmbito da sua carreira profissional
Page 86
1328 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 e é destacado para trabalhos de maior responsabilidade e ou chefia; j) Assistente administrativo estagiário (grupos B e C). — É o trabalhador que se encontra em período de estágio para a categoria de assistente administrativo. O estágio tem a duração de dois anos; k) Assistente administrativo dos grupos D e E. — É o trabalhador que, utilizando as técnicas e ferramentas ade-quadas, executa várias funções, consoante a natureza do sector onde trabalha; redige relatórios e quaisquer outros documentos escritos, dando -lhes o seguimento adequado; examina, separa, classifica e, sendo o caso, responde ao correio recebido, elabora, ordena e ou prepara os docu-mentos relativos à encomenda, distribuição e regularização das compras e vendas; recebe pedidos de informação e transmite -os à pessoa ou serviço competente; põe em caixa os pagamentos de contas e emite recibos; anota as receitas e as despesas, assim como outras operações contabilísti-cas efectuadas e de outros documentos para informação superior, realiza o apoio administrativo no âmbito dos recursos humanos, preenche formulários oficiais relativos ao pessoal e ou à empresa e ordena e arquiva quaisquer documentos contabilísticos ou de outra natureza. Pode também efectuar fora da empresa a entrega de documen-tos e ou efectuar pagamentos, recebimentos ou proceder a depósitos, bem como efectuar tarefas relacionadas com operações com fornecedores e clientes; l) Assistente administrativo dos grupos F e G. — É o trabalhador que além de executar as funções já descritas no parágrafo anterior possui experiência profissional re-levante, qualificação profissional adequada e ou revela mérito técnico profissional, executa as mais qualificadas e exigentes funções no âmbito da sua carreira profissional, designadamente na área logística, contabilística e legisla-tiva, e é destacado para trabalhos de maior responsabilidade e ou chefia; m) Secretário(a) estagiário(a) (grupos B e C). — É o trabalhador que se encontra em período de estágio para a categoria de secretário(a). O estágio tem a duração de dois anos, ou de 18 meses no caso de o trabalhador ter formação complementar específica; n) Secretário(a) dos grupos D e E. — É o(a) trabalhador(a) que exerce funções de secretariado e de âmbito administrativo, assegurando por iniciativa própria ou por orientação superior tarefas de rotina diária do gabi- nete e ou área a que está adstrito, providencia a realização das reuniões de trabalho ou estatutárias, podendo redigir e distribuir as respectivas actas; escreve nos suportes ade-quados relatórios, cartas e outros textos; marca entrevistas, ocupa -se de pedidos de informação, atende telefone e efec-tua os contactos necessários, assegura a correspondência corrente; executa serviços de arquivo e regista as cópias de documentação; o) Secretário(a) dos grupos F e G. — É o(a) trabalhador(a) que além de executar as funções já descri-tas no parágrafo anterior possui experiência profissional relevante, qualificação profissional adequada e ou revela mérito técnico profissional, executa as mais qualificadas e exigentes funções no âmbito da sua carreira profissional, designadamente na área logística, contabilística e legisla-tiva, e é destacado para trabalhos de maior responsabilidade e ou chefia. Cláusula 17.ª Condições de acesso e admissão Os assistentes técnicos, administrativos ou operacionais abrangidos pelo presente Regulamento estão sujeitos às seguintes regras gerais de acesso e admissão constantes da presente cláusula: a) Carreira de documentalista — são exigidas como habilitações para o ingresso na profissão o 12.º ano de escolaridade ou avaliação curricular e formação profissio-nal complementar. A permanência no estágio é de 2 anos ou de 18 meses no caso de o trabalhador estar habilitado com grau académico de nível superior. Concluído o es-tágio, o trabalhador acede à categoria de documentalista do grupo D; b) Carreira de assistente técnico — são exigidas como habilitações para o ingresso na profissão o 12.º ano de es-colaridade ou avaliação curricular e formação profissional complementar. A permanência no estágio é de dois anos. Concluído o estágio, o trabalhador acede à categoria de assistente técnico do grupo D; c) Carreira de assistente administrativo — são exigidas como habilitações para o ingresso na profissão o 12.º ano de escolaridade ou avaliação curricular e formação profis-sional complementar. A permanência no estágio é de dois anos. Concluído o estágio, o trabalhador acede à categoria de assistente administrativo do grupo D; d) Carreira de assistente operacional — são exigidas como habilitações para o ingresso na profissão o 12.º ano de escolaridade ou avaliação curricular e formação profis-sional complementar. A permanência no estágio é de dois anos. Concluído o estágio, o trabalhador acede à categoria de assistente operacional do grupo D; e) Carreira de secretário (a) — são exigidas como habi-litações para o ingresso na profissão o 12.º ano de escola-ridade e formação profissional complementar adequada. A permanência no estágio é de 2 anos ou 18 meses, conforme a alínea o) da cláusula anterior. Concluído o estágio, o(a) trabalhador(a) acede à categoria de secretário(a) do grupo D. SECÇÃO II Progressão e tempo de permanência na categoria Cláusula 18.ª Carreira de assistente técnico ou administrativo 1 — A progressão dos trabalhadores na carreira de assis-tente técnico ou administrativo terá em conta a antiguidade, o mérito e a avaliação de desempenho, realizando -se por quatro níveis (grupos), após a conclusão do estágio, aos quais correspondem os índices de retribuição mínima que constam da cláusula 15.ª2 — A promoção dos trabalhadores da carreira de as-sistente técnico ou administrativo faz -se sempre para o grupo imediatamente a seguir, após um período mínimo de um ano.3 — O tempo máximo de permanência no grupo D é de oito anos, findo o qual o trabalhador ascende obrigatoria-mente ao grupo E, cujo tempo máximo de permanência é igualmente de oito anos, findo o qual o trabalhador ascende obrigatoriamente ao grupo F.
Page 87
1329 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 4 — Os grupos F e G não estão sujeitos a qualquer tempo de permanência máximo.5 — Em consequência do disposto nos números ante-riores, o trabalhador que se encontre incluído no grupo F, quer por progressão automática quer por progressão por mérito, apenas ascenderá ao grupo G mediante progressão por mérito.6 — A promoção por mérito ao grupo G decorre exclu-sivamente da avaliação de desempenho regulamentada no anexo IV a este AE e nos termos das cláusulas 24.ª a 29.ª do presente anexo.7 — A atribuição de categoria profissional superior ao grupo D a um trabalhador da carreira de assistente técnico ou administrativo, no momento da admissão nos quadros da empresa, faz -se por iniciativa da empresa, por decisão do conselho de administração, sob proposta do director respectivo.CAPÍTULO VI Carreira de apoio geral SECÇÃO I Regras gerais Cláusula 19.ª Regras gerais Os trabalhadores da carreira de apoio geral abrangidos pelo presente Regulamento distribuem -se pelas catego-rias, grupos e estão sujeitos às seguintes regras gerais de progressão, tempo de permanência na categoria e diutur-nidades indicadas no quadro seguinte: CategoriaGrupoÍndice deacessoProgressão/tempomáximo depermanênciaNúmeromáximo dediuturnidades(de quatroem quatro anos) Paquete. . . . . . . . . . . .ASMN (*) - -Contínuo A. . . . . . . . .A100Oito anos . . . .1Contínuo B. . . . . . . . .B125Sem limite . . .4Empregado de limpeza A.A100Oito anos . . . .1Empregado de limpeza B.B125Sem limite . . .4Telefonista/recepcionista estagiário.A115Seis meses . . . - Telefonista/recepcionista B. B135Oito anos . . . .1 Telefonista/recepcionista C.C150Oito anos . . . .1Telefonista/recepcionista D.D175Sem limite . . .4Motorista estagiário. .A115Seis meses . . . -Motorista . . . . . . . . . .B135Oito anos . . . .1Motorista . . . . . . . . . .C150Oito anos . . . .1Motorista . . . . . . . . . .D175Sem limite . . .4 (*) SMN = Salário mínimo nacional. Cláusula 20.ª Categorias e definição sucinta das funções Para efeitos do presente Regulamento são considerados: a) Paquete. — É o trabalhador com idade inferior a 18 anos que anuncia, acompanha e informa os visitan- tes; executa tarefas de apoio e suporte a todas as áreas da empresa, operando os equipamentos para tal necessários; efectua a entrega de documentos ou de pequenos volumes; auxilia na reprodução e arquivo de documentos; b) Contínuo (grupos A e B). — É o trabalhador que anuncia, acompanha e informa os visitantes, executa tarefas de apoio e suporte a todas as áreas da empresa, operando os equipamentos para tal necessários; efectua a entrega de documentos ou de pequenos volumes; auxilia na reprodu-ção e arquivo de documentos; c) Empregado de limpeza. — É o trabalhador que pro-cede à limpeza e arrumação das instalações da empresa, utilizando para o efeito o material adequado, podendo executar outras tarefas relacionadas com a sua profissão; d) Telefonista/recepcionista estagiário(a). — É o tra-balhador que se prepara para o exercício da categoria de telefonista/recepcionista. O estágio tem a duração de seis meses; e) Telefonista/recepcionista. — É o trabalhador que presta serviço numa central telefónica, transmitindo aos telefones internos as chamadas externas, estabelecendo ligações para o exterior e satisfazendo os pedidos de in- formações telefónicas; atende visitantes, orientando os seus contactos no interior da empresa e transmitindo as indicações necessárias; f) Motorista estagiário. — É o trabalhador que se pre-para para o exercício da categoria de motorista. O estágio tem a duração de seis meses; g) Motorista. — É o profissional que conduz as viatu-ras ao serviço da empresa para as quais esteja legalmente habilitado; assegura a sua limpeza e zela pelo seu bom estado, comunicando à hierarquia as ocorrências que ve-rificar; efectua e colabora na carga e descarga de pequenos volumes. SECÇÃO II Progressão e tempo de permanência na categoria Cláusula 21.ª Carreira de apoio geral 1 — Os trabalhadores da carreira de apoio geral abran-gida pelo presente Regulamento estão sujeitos às seguintes regras gerais de acesso e admissão constantes da presente cláusula. 2 — A categoria de paquete não tem limites de tempo mínimo nem máximo de permanência. 3 — A progressão na carreira de apoio geral, após a con-clusão do período de estágio, se previsto na cláusula 20.ª, terá em conta a antiguidade, o mérito e a avaliação de desempenho, realizando -se por dois grupos (contínuo e empregado de limpeza) ou três grupos (telefonista/recep-cionista e motorista), aos quais correspondem os índices de retribuição mínima que constam da cláusula 19.ª4 — A promoção dos trabalhadores da carreira de apoio geral faz -se sempre para o grupo imediatamente a seguir, após um período mínimo de um ano, com os limites pre- vistos na cláusula 19.ª 5 — Nas categorias de contínuo do grupo A e empre-gado de limpeza do grupo A, bem como nas de telefonista/recepcionista dos grupos B e C e de motorista dos grupos B e C, o tempo máximo de permanência no grupo é de oito
Page 88
1330 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 anos, findo o qual o trabalhador ascende obrigatoriamente ao grupo imediatamente superior.6 — Os contínuos do grupo B e empregados de limpeza do grupo B, bem como os telefonistas/recepcionistas do grupo D e motoristas do grupo D não têm limite máximo de tempo de permanência na categoria.7 — Em consequência do disposto nos números ante-riores, o trabalhador que se encontre incluído no grupo C, quer por progressão automática quer por progressão por mérito, apenas ascenderá ao grupo D mediante progressão por mérito.8 — A promoção por mérito decorre exclusivamente da avaliação de desempenho regulamentada no anexo IV a este AE e nos termos das cláusulas 24.ª a 29.ª do presente anexo.9 — A atribuição de categoria profissional a um traba-lhador da carreira de apoio geral, no momento da admissão nos quadros da empresa, faz -se por iniciativa da empresa, por decisão do conselho de administração, sob proposta do director respectivo.CAPÍTULO VII Disposições comuns Cláusula 22.ª Diuturnidades 1 — Em todas as carreiras e categorias profissionais, após a conclusão dos respectivos estágios, os trabalhadores terão direito a diuturnidades sobre a respectiva remune-ração base, até ao máximo de quatro diuturnidades por cada grupo.2 — O direito a uma diuturnidade é adquirido após quatro anos em cada grupo.3 — A primeira diuturnidade em cada grupo traduz -se em 10 pontos da escala indiciária prevista na cláusula 37.ª do AE e as restantes em 5 pontos e em todos os casos as diuturnidades extinguem -se com a promoção ao grupo superior.CAPÍTULO VIII Avaliação de desempenho Cláusula 23.ª Avaliação de desempenho 1 — A avaliação de desempenho profissional visa des-pistar necessidades de formação, orientar a especialização e fundamentar a progressão na carreira.2 — A avaliação de desempenho tem em conta, desig-nadamente: a) Os objectivos de desempenho individual fixados previamente; b) A dedicação; c) A criatividade e a inovação; d) A qualidade do trabalho realizado; e e) A qualificação;3 — A avaliação far -se -á segundo regulamento próprio, constante do anexo IV a este AE. CAPÍTULO IX Promoções por mérito e prémios de desempenho Cláusula 24.ª Base para as promoções por mérito 1 — Com excepção da progressão ao grupo K, para as categorias de redactor principal e de assessor principal, as promoções por mérito fazem -se exclusivamente: a) Em resultado de avaliação de desempenho, realizada conforme o disposto no anexo IV a este AE; b) Respeitando uma lista ordenada de precedências resultantes das avaliações de desempenho; e c) De acordo com as demais disposições constante deste capítulo e do regulamentado no anexo IV.2 — A promoção às categorias de redactor principal e de assessor principal fazem -se nos termos do n.º 7 da cláusula 6.ª e da cláusula 10.ª deste anexo, respectivamente.Cláusula 25.ª Condições para as promoções por mérito 1 — Por regra, são promovidos por mérito, com os li-mites e exclusões previstos nas cláusulas 28.ª e 29.ª deste anexo, e atendendo às demais condições constantes deste capítulo, os trabalhadores que obtenham na avaliação de desempenho: a) Três notas de Excelente, num período de três anos consecutivos; b) Pelo menos quatro notas com o nível de Muito bom ou superior e nenhuma com nível inferior a Bom, num período de cinco anos consecutivos; c) Nenhuma nota de nível inferior a Bom num período de sete anos consecutivos.2 — A contagem de tempo para efeito de promoções por mérito prevista no n.º 1 desta cláusula inicia -se na data da promoção anterior, seja ela resultado de progressão auto-mática ou promoção por mérito, ou da data de admissão no quadro de efectivos da empresa.3 — Para efeitos de promoção por mérito, apenas são considerados os resultados da avaliação de desempenho que correspondam a anos inteiros de efectividade de fun-ções, compreendendo os ciclos completos do processo de avaliação, de Janeiro a Dezembro, como decorrem do anexo IV a este AE.Cláusula 26.ª Prémios de desempenho 1 — Os trabalhadores da categoria profissional do topo em cada carreira, que já não possam ser promovidos por mérito nos termos das cláusulas anteriores (designada-mente os classificados no grupo D da carreira de apoio geral, no grupo G da carreira de assistente, nos grupos J das carreiras de técnico superior e jornalista e no grupo K das carreiras de jornalista e assessor) e que tenham avaliações de desempenho de Muito bom e Excelente têm direito a um prémio pecuniário (prémio de desempenho).
Page 89
1331 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — O prémio de desempenho é pago uma vez por ano, até ao final de Maio do ano seguinte àquele a que respeita a avaliação de desempenho que lhe dá origem, e está su-jeito às condições, precedências, limites e exclusões das definidas nas cláusulas anteriores.3 — O valor do prémio é determinado pela escala indi-ciária prevista na cláusula 37.ª do AE e será equivalente, respectivamente, para as classificações de Muito bom e de Excelente, a: a) 100 ou 175 pontos, no grupo D; b) 175 ou 250 pontos, no grupo G; c) 225 ou 425 pontos, no grupo J; d) 300 ou 500 pontos, no grupo K.Cláusula 27.ª Precedências 1 — As promoções por mérito e a atribuição de prémios de desempenho respeitam uma lista de precedências, orde-nada de forma decrescente com base na média das notas sumativas finais das avaliações de desempenho obtidas nos períodos de referência a seguir indicados, expressas até ao centésimo: a) Em primeiro lugar, os trabalhadores que, em cada um dos últimos três anos, tenham obtido avaliação com o nível de Excelente; b) Em segundo lugar, os trabalhadores que, não reunindo as condições previstas na alínea anterior, nos últimos cinco anos, em pelo menos quatro tenham tido avaliações com nível de Muito bom ou superior e em nenhum tenham obtido avaliação inferior a Bom; e c) Em terceiro lugar, os trabalhadores que, não satisfa-zendo as condições previstas nas alíneas anteriores, nos últimos sete anos não tenham tido avaliações de nível inferior a Bom.2 — Em cada ano, os trabalhadores que preencham as condições previstas na alínea a) do número anterior terão precedência sobre todos os restantes, seguindo -se os que reunirem os requisitos da alínea b).Cláusula 28.ª Limites 1 — O conselho de administração pode determinar que não serão feitas promoções por mérito nem atribuídos prémios de desempenho no ano imediatamente seguinte a um exercício em que a empresa tenha obtido resultados operacionais negativos, exceptuando -se deste limite apenas os trabalhadores que reúnam as condições previstas na alínea a) do n.º 1 da cláusula anterior (nível de Excelente na avaliação de desempenho).2 — O conselho de administração pode também, a qualquer momento, e sem necessidade de justificação, limitar o número de promoções por mérito e prémios de desempenho, num ano, a: a) 10 % do total de trabalhadores da empresa, para o con- junto das promoções por mérito e prémios de desempenho; b) 20 % do total de trabalhadores da empresa, para o conjunto das promoções por antiguidade e por mérito e dos prémios de desempenho, sem prejuízo de se concretizarem todas as progressões por antiguidade, conforme as regras aplicáveis deste AE relativas a «Progressão e tempo de permanência na categoria».Cláusula 29.ª Exclusões 1 — Não têm direito a promoção por mérito ou prémio de desempenho os trabalhadores admitidos há menos de um ano na empresa ou cujo contrato de trabalho tenha estado suspenso no ano anterior.2 — A aplicação de sanção disciplinar lícita, com ex-cepção da repreensão e da repreensão registada, tem como consequência, entre outras que possam decorrer da lei e deste AE, que se reinicie o período de contagem de tempo para efeitos de promoção por mérito e não seja pago prémio de desempenho.CAPÍTULO IX Funções de direcção e chefia Cláusula 30.ª Funções de direcção e chefia 1 — O exercício de cargos de direcção e chefia considera--se no regime de comissão de serviço e implica o paga-mento pela Lusa de um subsídio de função a acordar com o trabalhador e, quando se justifique, do subsídio relativo ao regime de horário de trabalho mais adequado à dispo-nibilidade que o cargo exija e que pode ser o subsídio de isenção de horário de trabalho, o subsídio de trabalho em regime de adaptabilidade, o subsídio de trabalho irregular ou o subsídio de trabalho por turnos. a) O pagamento do subsídio relativo ao regime de ho-rário de trabalho a que alude o parágrafo anterior não é obrigatório se a empresa tiver acordado com o trabalhador uma remuneração base cujo valor seja superior à que re-sultaria da soma da remuneração mínima da sua categoria com o subsídio de isenção de horário de trabalho.2 — A nomeação para cargo de direcção ou chefia faz -se por tempo indeterminado, através de ordem de serviço da administração da empresa reduzida a escrito e divulgada a todos os trabalhadores.3 — Os trabalhadores que exerçam funções de direcção ou chefia podem cessar tais funções a seu pedido ou por determinação da empresa. 4 — Quando a cessação de funções se verifique a pedido do trabalhador, este deve notificar a empresa com a ante-cedência mínima de 30 dias. Em caso de determinação da empresa, a cessação de funções será imediata, salvo acordo em contrário. Em qualquer dos casos, deverá a empresa definir, por escrito, a situação futura do trabalhador.5 — Nenhum trabalhador que cesse o exercício de fun-ções de direcção ou chefia poderá manter a designação do cargo que abandona, sem prejuízo da garantia remunera-tória prevista na cláusula seguinte.Cláusula 31.ª Subsídio de reingresso 1 — Os trabalhadores que durante um período mínimo de 36 meses tenham exercido ininterruptamente cargos
Page 90
1332 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 de direcção ou chefia adquirem o direito, após a cessação dessas funções, a auferir um subsídio de reingresso na carreira, nos termos adiante fixados e conforme as tabelas anexas.2 — O subsídio de reingresso vigora até que, pela nor-mal evolução na carreira, nos termos previstos neste AE, a remuneração base atinja o montante equivalente à soma da remuneração base e do subsídio de função auferidos no mês anterior ao termo do exercício das funções de direcção ou chefia.3 — O subsídio de reingresso tem em conta o tempo de exercício, seguido ou interpolado, e o facto de a cessação de funções se dar por renúncia do trabalhador ou por de-terminação da empresa.4 — Para a determinação do valor do subsídio de rein-gresso no primeiro mês após a cessação de funções ter -se -á em conta se esta ocorre: a) Por determinação da empresa, por incapacidade mo-tivada por doença ou por outra razão de força maior que não seja imputável ao trabalhador; ou b) Por renúncia do trabalhador, por incapacidade para o exercício das funções por causa que lhe seja imputável ou ainda na sequência de sanção disciplinar lícita.5 — O valor do subsídio de reingresso no mês seguinte à cessação de funções é o que resulta da aplicação da fórmula: SR = [ PM (n /20) fr ]em que: SR = subsídio de reingresso, expresso em percentagem do subsídio de função que o trabalhador auferir no mês anterior a ter deixado o cargo; PM = percentagem máxima (fixada em 80 %) que pode atingir o subsídio de reingresso, calculada em função do subsídio de função que o trabalhador auferir no mês ante-rior a ter deixado de exercer as funções que abandona; n = número de anos inteiros de exercício das funções de direcção ou chefia; fr = factor de regressão [fixado em 0,5 ou 1,5, respec-tivamente para as situações previstas na alínea a) ou na alínea b) do número anterior].6 — O valor do subsídio de reingresso poderá regredir progressivamente nos termos que resultam do n.º 2 desta cláusula.Cláusula 32.ª Efeitos do subsídio de reingresso 1 — Enquanto auferir o subsídio de reingresso, o tra-balhador fica obrigado ao desempenho das seguintes ta-refas, quando determinadas pelo respectivo director ou pela administração da empresa, sempre que elas tenham carácter pontual, ou seja, que não se prolonguem por mais de duas semanas consecutivas e seis semanas por ano, ou quando sejam determinadas por necessidades de serviço e não conformem situações de dispensa permanente de terceiros: a) Apoio ao trabalho de direcção, chefia ou edição em qualquer departamento ou editoria; b) Deslocação em serviço no país ou no estrangeiro, em reportagem ou desempenho de qualquer outra missão, salvo se em teatro de guerra ou conflito; c) Coordenação de equipas ad hoc ou de estudo.2 — A aceitação expressa e por escrito das obrigações constantes do número anterior é condição para o início do pagamento do subsídio de reingresso e o seu incum-primento, a qualquer momento, determina a cessação de-finitiva do mesmo.Cláusula 33.ª Categorias de reingresso na carreira 1 — Aos trabalhadores que tenham exercido funções de director e director -adjunto durante, pelo menos, cinco anos consecutivos, será atribuída, imediatamente após o exercício destas funções, a categoria profissional, respec-tivamente, de redactor principal ou de assessor, conforme a respectiva carreira.2 — Aos trabalhadores que durante cinco anos tenham exercido as funções de subdirector, de chefe de redacção ou de chefe de departamento corresponderá, após a cessação daquelas funções, a categoria profissional correspondente aos grupos I ou F, respectivamente para os trabalhadores das carreiras de jornalista e de técnico superior (grupo I) ou para as restantes carreiras (grupo F), ou, se já a tinham antes, a imediatamente superior na respectiva carreira pro-fissional, se aplicável.CAPÍTULO X Disposições transitórias Cláusula 34.ª Reclassificação profissional 1 — Os trabalhadores que à data de entrada em vi-gor deste AE já pertençam aos quadros de efectivos da Lusa ou tenham celebrado com esta contrato de trabalho a termo certo ainda em vigor são reclassificados de modo a determinar -se a sua nova categoria profissional.2 — A reclassificação profissional faz -se de acordo com as regras seguintes: a) A categoria profissional obtida não pode ser inferior à que o trabalhador teria se as regras de progressão por antiguidade constantes do presente AE vigorassem desde a data de admissão na empresa; b) Quando a retribuição base auferida pelo trabalhador no mês anterior à entrada em vigor do presente AE for superior ao que resulta da aplicação deste, o trabalhador mantém a retribuição auferida, a qual é considerada retri-buição base para todos os efeitos legais e convencionais, nomeadamente actualização salarial.Cláusula 35.ª Garantia 1 — Na data em que, se se mantivesse em vigor o ante-rior AE, se venceria a primeira progressão automática na carreira, nenhum trabalhador poderá auferir remuneração
Page 91
1333 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 base de valor inferior à que auferiria se aquela convenção vigorasse ainda. a) Os jornalistas admitidos na empresa antes de 31 de Março de 1997 e que à data de início da produção de efeitos das disposições relativas à nova carreira profissional se encontrem classificados nos escalões 2 ou 3 do grupo V podem optar, em alternativa a esta convenção, por man-ter as regras de progressão do AE anterior, até à segunda progressão automática posterior àquela data, caso em que só então se iniciará a contagem de tempo para eventuais promoções por mérito e passarão a aplicar -se as regras de progressão na carreira constantes do presente AE. b) A opção prevista na alínea anterior é exercida através de comunicação escrita do trabalhador dirigida à empresa.2 — Com excepção dos redactores principais e da car-reira de assessor, nenhum trabalhador que já tenha com-pletado, ou venha a completar nos primeiros três anos de vigência deste AE, cinco anos no 5.º escalão de qualquer categoria ou carreira previstos no anterior AE poderá aufe-rir remuneração inferior à correspondente ao 6.º escalão da mesma categoria e carreira, tal como resultaria da aplicação do AE anterior. Cláusula 36.ª Recurso 1 — Os trabalhadores que discordarem da reclassifi-cação profissional feita pelos serviços da empresa podem recorrer para a comissão paritária prevista na cláusula 101.ª deste AE, no prazo de 30 dias após terem sido notificados da reclassificação profissional.2 — A comissão paritária analisará os recursos exclu-sivamente com base nos critérios objectivos estabelecidos no presente Regulamento e decidirá no prazo máximo de 30 dias, desta decisão não havendo mais possibilidade de recurso. ANEXO IVRegulamento de Avaliação de Desempenho CAPÍTULO I Objectivos gerais e princípios orientadores Cláusula 1.ª Objectivos gerais 1 — A avaliação de desempenho é um instrumento fundamental para o conhecimento e desenvolvimento do potencial humano da empresa, condição indispensável para uma correcta gestão dos recursos humanos, e tem em vista os seguintes objectivos: a) Permitir detectar necessidades quantitativas e quali-tativas de pessoal, que orientem as políticas e práticas de selecção e recrutamento de pessoal; b) Permitir detectar e identificar as necessidades de formação profissional; c) Estabelecer critérios objectivos para a promoção por mérito e a atribuição de prémios de desempenho; d) Melhorar a comunicação entre chefias e subordina-dos, através da apreciação conjunta e presencial do trabalho efectuado; e) Contribuir para o conhecimento do potencial dos trabalhadores para evoluírem profissionalmente, de acordo com as suas aspirações, capacidades e resultados atingidos; f) Propor acções de formação profissional ou a coloca-ção mais adequada para os trabalhadores que não obtenham resultados satisfatórios na sua avaliação.2 — A avaliação não pode ser utilizada para fundamen-tar despedimentos ou propostas de rescisão de contrato e a atribuição de prémios e ou promoções que dela decorra não interfere com a actualização anual da remuneração base, a negociar no âmbito do AE ou de contrato individual de trabalho.Cláusula 2.ª Princípios orientadores 1 — Constituem princípios orientadores da avaliação de desempenho os seguintes: a) Todos os trabalhadores têm o direito à avaliação do seu desempenho profissional e a obrigação de participar no processo de avaliação, com o cumprimento zeloso de todos os procedimentos previstos neste Regulamento; b) O trabalhador será obrigatoriamente avaliado no âm- bito das funções inerentes à sua categoria profissional, tal como decorre da definição de funções constante do anexo III do AE da Lusa e do seu contrato individual de trabalho; c) O trabalhador deverá desempenhar funções compa-tíveis com as suas capacidades, formação e experiência profissional; d) No caso em que, para além do que estava previsto no momento da admissão e no contrato individual de trabalho, o trabalhador exerça outras actividades, nomeadamente na produção e edição de conteúdos multimédia, só pode ser avaliado pelo seu desempenho no conjunto destas activi-dades se tiver recebido formação profissional adequada, propiciada pela empresa, e der o seu acordo. A não ob-servância destas condições determina que a avaliação se fará tendo em conta as funções para que foi contratado e de acordo com a alínea b) anterior; e) Se, por acordo mútuo, o trabalhador exercer tempora-riamente outras funções, pode, a seu pedido, ser avaliado pelas funções efectivamente desempenhadas, enquanto se mantiver essa situação; f) Os trabalhadores deverão conhecer os objectivos do serviço em que trabalham (direcção, departamento, editoria ou secção) e o grau de contribuição individual que deles se espera para o desenvolvimento integrado do trabalho da equipa.2 — A avaliação é feita obrigatoriamente pelo respon-sável hierárquico imediatamente superior ao avaliado, que com ele tenha relação funcional directa e permanente.3 — Para efeitos de avaliação, são consideradas chefias directas os responsáveis por órgãos de estrutura e outros quadros a quem cabe a responsabilidade por equipas de trabalho, designadamente os departamentos, as editorias e as delegações, pelo que, salvo excepções devidamente jus-tificadas e mediante o acordo prévio e expresso do conselho de administração, sob parecer favorável da comissão de acompanhamento, só podem avaliar o desempenho profis-sional de outros trabalhadores os profissionais investidos nas funções de director, editor, chefe de departamento e chefe de delegação.
Page 92
1334 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 4 — Sempre que a avaliação não puder ser feita pela chefia directa, nomeadamente chefe de departamento, edi-tor ou chefe de delegação, o director proporá ao conselho de administração, até ao dia 10 de Janeiro, o nome de outro avaliador, devendo o conselho, ou o seu presidente, proferir decisão sobre o assunto até 20 de Janeiro, após parecer da comissão de acompanhamento.5 — Os directores são avaliados pelo conselho de admi-nistração e avaliam directamente os restantes titulares de cargos de estrutura e outros avaliadores, designadamente os directores -adjuntos, subdirectores, chefes de redacção, editores, chefes de departamento e chefes de delegação.6 — Só será feita a avaliação de desempenho dos traba-lhadores que integrem os quadros da empresa ou tenham com ela contrato a termo e as chefias só podem avaliar depois de seis meses no exercício das suas funções.7 — Os trabalhadores que tenham sido transferidos durante o período de referência da avaliação em curso são avaliados pelos chefes directos com quem trabalharam, sendo as notas atribuídas por cada um ponderadas em função do tempo de colocação nos diferentes serviços.8 — A recusa por um titular de cargo de direcção, che-fia ou coordenação regularmente investido em funções a avaliar um trabalhador que presta serviço ou no último ano tenha prestado serviço sob a sua orientação e subordinação hierárquica determina a cessação imediata das funções em que está investido, sem prejuízo do procedimento discipli-nar que o conselho de administração entenda adequado.9 — Perante uma situação como a prevista no número anterior, o director em funções designa, entre os quadros de si directamente dependentes, qual fará as avaliações de desempenho.10 — As notas finais da avaliação de desempenho enquadram -se numa escala na qual a nota mínima cor-responde a 0 valores e a máxima não poderá ser superior a 20 valores.11 — A avaliação de desempenho não pode limitar--se à simples revisão do desempenho passado mas deve orientar -se, também, no sentido de criar condições para uma melhoria do desempenho futuro, tendo em conta as necessidades de trabalho da empresa e de desenvolvimento profissional do trabalhador.12 — A avaliação de desempenho é efectuada em reu-niões entre avaliador e avaliado, sendo a ficha de avaliação preenchida presencialmente e assinada por ambos, mas a nota final pode ser alterada por proposta do director de que dependem hierarquicamente e por decisão do conselho de administração ou do seu presidente, nos termos e com os limites que decorrem deste Regulamento.13 — De todos os documentos constantes das fases de avaliação formal e informal serão dadas cópias aos avaliados.CAPÍTULO II Metodologia da avaliação de desempenho Cláusula 3.ª Prazos 1 — O processo de avaliação será iniciado entre os dias 1 e 31 de Janeiro de cada ano e as notas sumativas finais são dadas a conhecer aos trabalhadores, antes do despacho final do presidente do conselho de administração, até 15 de Abril do ano seguinte.2 — O despacho final do presidente do conselho de administração, que conclui o processo de avaliação, é feito até 31 de Março, depois de esgotados os prazos de eventuais recursos e conhecidos os pareceres e propostas dos directores, do conselho de redacção, da comissão de trabalhadores e da comissão de acompanhamento, nos termos das cláusulas seguintes.Cláusula 4.ª Fases do processo de avaliação 1 — O processo de avaliação desenrola -se de modo contínuo, ao longo de um ano, em três fases: a) No início do ano, as chefias (avaliadores) devem reunir com os respectivos directores, para definição de orientações gerais, e depois com os trabalhadores na sua dependência hierárquica, para lhes expor e contratualizar os objectivos a atingir pelo serviço (departamento, edito-ria, delegação, etc.) e pelo avaliado, conforme disposto na cláusula 5.ª; b) A meio do ano civil, haverá uma fase intermédia de avaliação e auto -avaliação para apurar se estão a ser cumpridos os objectivos traçados para cada trabalhador, conforme a cláusula 6.ª; c) No final do ano, faz -se a avaliação formal do desem-penho, nos termos das cláusulas 7.ª e 8.ª; d) A reunião de avaliação final do desempenho de um determinado ano pode coincidir com a reunião de fixação de objectivos para o ano seguinte.2 — O processo de avaliação não se esgota nas eta-pas obrigatórias previstas no número anterior, pelo que avaliadores e avaliados devem manter permanentemente o diálogo sobre os objectivos definidos e o desempenho verificado.Cláusula 5.ª Contratualização de objectivos 1 — O processo de avaliação começa com uma reu-nião, a realizar até 31 de Janeiro, durante a qual a chefia directa expõe ao trabalhador os objectivos do serviço em que ambos trabalham e a contribuição que espera que o trabalhador possa dar para a sua concretização. 2 — Da reunião deve resultar claro que os objectivos são entendidos da mesma forma por ambos e contratua-lizados, mas na falta de acordo prevalecem os objectivos fixados pela chefia.Cláusula 6.ª Avaliação intermédia e auto -avaliação 1 — A fase intermédia de avaliação e de auto -avaliação, com reunião obrigatória a realizar para o efeito entre ava-liador e avaliado e a realizar entre 1 de Junho e 31 de Julho, deve permitir clarificar se a fixação de objectivos foi adequada e correctamente entendida.2 — A auto -avaliação implica o preenchimento, pelo avaliado, de uma ficha semelhante à da avaliação final, com os quesitos descritos nas cláusulas 14.ª a 16.ª, que ambos assinarão justificando as notas.
Page 93
1335 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 3 — O avaliador manifestará a sua concordância ou discordância com a auto -avaliação do trabalhador e, em caso de discordância, deverá explicitar, por escrito, os esforços que considera necessários para serem alcançados os objectivos propostos.4 — Os registos da avaliação efectuada na fase inter-média, dos quais obrigatoriamente é dado conhecimento ao director respectivo e à comissão de acompanhamento, têm de estar presentes na reunião entre avaliador e avaliado na fase de avaliação final.Cláusula 7.ª Avaliação final 1 — A avaliação final do desempenho é efectuada até 31 de Janeiro do ano seguinte tendo por base a ficha de avaliação de desempenho com os quesitos descritos nas cláusulas 14.ª a 16.ª2 — A avaliação final é da competência exclusiva da chefia directa, sem prejuízo de eventual proposta de al-teração pelo director e da ratificação pelo presidente do conselho de administração, após parecer da comissão de acompanhamento, com os limites fixados nas cláusulas 9.ª e 12.ª, e todas as notas, de 1 a 10 valores, são expressas em números inteiros e justificadas pelo avaliador.3 — A ficha de avaliação é assinada pelo avaliador e pelo avaliado.4 — Se o trabalhador discordar da avaliação que lhe é feita, deve deste facto fazer menção na ficha de avaliação, sem o que não poderá recorrer da nota obtida.5 — O trabalhador pode também, querendo, apor na ficha de avaliação um breve resumo sobre as suas expec-tativas profissionais e apresentar propostas de formação profissional.6 — O avaliador aporá também na ficha, quando en-tender necessário, propostas de formação ou recolocação profissional que considere adequadas ao trabalhador.Cláusula 8.ª Notas sumativas finais 1 — A nota sumativa final será apurada através da me-todologia seguinte: a) Soma -se as notas dos 10 quesitos da ficha de avalia-ção, corrigidas com os factores de ponderação previstos na cláusula 17.ª; b) Divide -se o total pelo quociente 7,5; c) O resultado é expresso com apuramento até às cen-tésimas.2 — Para os efeitos julgados suficientes, e sempre para efeitos de cumprimento das quotas de promoções por mé-rito, se fixadas conforme previstas na cláusula 25.ª do Re-gulamento de Carreiras, no anexo III a este AE, a avaliação de desempenho pode ser expressa, cumulativamente, por níveis qualitativos, nos termos seguintes: a) Igual ou superior a 18,00 valores — Excelente; b) Entre 16,00 e 17,99 valores — Muito bom; c) Entre 14,00 e 15,99 valores — Bom; d) Entre 10,00 e 13,99 valores — Satisfatório; e) Inferior a 10,00 valores — Insuficiente. Cláusula 9.ª Tramitação processual 1 — Até 31 de Janeiro, após a avaliação directa, cada avaliador envia à comissão de acompanhamento, com co-nhecimento ao respectivo director, as fichas de avaliação de todos os trabalhadores na sua dependência hierárquica, completamente preenchidas e assinadas pela totalidade dos participantes, juntamente com um relatório sobre o modo como decorreu todo o ciclo anual de avaliação de desempenho.2 — Por razões que transcendam o âmbito da estrutura orgânica em que o avaliado desempenha funções ou con-siderando especiais méritos ou deméritos do trabalhador, até ao dia 10 de Fevereiro os directores podem propor ao conselho de administração a alteração da nota suma-tiva final, até uma diferença máxima de dois valores, em sentido positivo ou negativo, e com os limites fixados no n.º 8 da cláusula 2.ª, em todos os casos, obrigatoriamente, justificando a sua proposta por escrito.3 — Destas propostas, e da sua justificação, o conselho de administração dará conhecimento à comissão de acom-panhamento no prazo de 10 dias.4 — A comissão de acompanhamento analisa os re- latórios e as notas dos avaliadores, bem como eventuais propostas de alteração feitas pelos directores, e elabora um relatório e as listagens com as notas atribuídas, por cada estrutura orgânica, que envia para parecer, até ao último dia do mês de Fevereiro, ao conselho de redacção e à comissão de trabalhadores, sob reserva de confidencialidade.Cláusula 10.ª Parecer do conselho de redacção e da comissão de trabalhadores 1 — No prazo de 10 dias, o conselho de redacção e a comissão de trabalhadores enviarão à comissão de acom-panhamento parecer escrito e fundamentado sobre os re-latórios e, querendo, sobre as notas sumativas finais e as reclamações escritas e justificadas que tenham recebido directamente dos interessados.2 — O parecer do conselho de redacção incidirá sobre as avaliações e eventuais reclamações dos jornalistas e o da comissão de trabalhadores sobre as dos restantes trabalhadores, ambos os órgãos podendo pronunciar -se sobre todos os aspectos processuais envolvendo o sistema de avaliação de desempenho. Cláusula 11.ª Comissão de acompanhamento 1 — É criada uma comissão de acompanhamento, cons-tituída por um representante do conselho de administração, um representante da comissão de trabalhadores e um repre-sentante do conselho de redacção, em todos os casos com pelo menos 5 anos de antiguidade na empresa e 10 anos de actividade profissional, à qual, por iniciativa própria ou a solicitação de qualquer interessado, cabe pronunciar -se sobre todos os aspectos do processo de avaliação de de- sempenho profissional, nomeadamente esclarecer dúvidas e receber reclamações sobre eventuais deficiências na aplicação deste Regulamento.2 — Na falta de um ou de ambos os órgãos represen-tativos dos trabalhadores referidos no parágrafo anterior,
Page 94
1336 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 cabe às organizações sindicais outorgantes a designação dos correspondentes representantes, escolhido entre os trabalhadores da empresa que cumpram os requisitos enun-ciados anteriormente.3 — A comissão de acompanhamento reúne -se e pode deliberar com a presença de pelo menos dois dos seus membros, um dos quais obrigatoriamente o representante da empresa, e terá o apoio dos serviços de pessoal, nos termos a definir pelo conselho de administração.4 — Além das demais funções que lhe são cometidas neste Regulamento, à comissão de acompanhamento compete, até 20 de Março de cada ano, dar parecer para o conselho de administração e apresentar -lhe propostas sobre todas as questões processuais do sistema de avalia-ção de desempenho, as notas atribuídas, os relatórios dos avaliadores, as eventuais propostas de alteração das notas sumativas finais, as reclamações escritas e fundamentadas dos avaliados e os pareceres do conselho de redacção e da comissão de trabalhadores, bem como apresentar propostas que tenham em conta especiais méritos a relevar.5 — Igualmente até ao dia 20 de Março de cada ano, a comissão elabora um relatório sobre todo o ciclo anual do processo de avaliação de desempenho, o qual poderá incidir sobre todos os procedimentos formais e informais e conter, ou não, propostas sobre acções a desenvolver.6 — O relatório previsto no número anterior será di-rigido ao presidente do conselho de administração, com conhecimento ao conselho de redacção e à comissão de trabalhadores, sob reserva de confidencialidade.7 — A comissão de acompanhamento pode também, por sua iniciativa ou por proposta de qualquer parte interessada, produzir esclarecimentos sobre dúvidas de interpretação deste Regulamento e estabelecer normas orientadoras para a sua aplicação, com carácter obrigatório, ou pronunciar -se sobre outras eventuais questões relativas à avaliação de desempenho profissional.8 — As deliberações da comissão de acompanhamento são adoptadas por unanimidade e toda a informação sobre o seu funcionamento interno será mantida sob reserva de confidencialidade.Cláusula 12.ª Despacho final 1 — As notas sumativas finais são obrigatoriamente sujeitas a despacho pelo presidente do conselho de admi-nistração até 15 de Abril. 2 — No despacho sobre as avaliações finais, o presi-dente do conselho de administração terá em conta as notas sumativas finais propostas pelos avaliadores, as alterações de notas propostas pelos directores e, se as houver, as re-clamações dos trabalhadores, bem como os pareceres dos seus órgãos representativos e os relatórios e pareceres da comissão de acompanhamento.3 — Existindo razões ponderosas de uniformização de critérios, de equidade ou de especiais méritos a relevar, o conselho de administração, ou o seu presidente, podem, caso a caso ou por sectores, reduzir ou aumentar, até ao máximo de dois valores, a nota sumativa final atribuída pelo avaliador (chefia directa), com os limites fixados no parágrafo seguinte e no n.º 8 da cláusula 2.ª deste Regu-lamento.4 — Em nenhum caso se poderá verificar uma diferença superior a dois valores entre a nota sumativa final resultante da avaliação feita pela chefia directa e a que resulta do despacho final previsto na presente cláusula.5 — A nota final é mantida sob sigilo, a menos que ex-pressamente cada trabalhador autorize a sua divulgação.CAPÍTULO III Critérios de avaliação Cláusula 13.ª Ficha de avaliação A ficha de avaliação, cujo modelo é elaborado pela comissão de acompanhamento, contém 10 quesitos, agrupados em 3 grupos, que visam os conhecimentos e capacidades profissionais do avaliado, o nível de satis-fação dos resultados do seu trabalho e o seu sentido de cooperação.Cláusula 14.ª Conhecimentos e capacidades profissionais São os seguintes os quatro quesitos do grupo A da ficha de avaliação, visando os conhecimentos e capacidades profissionais do avaliado, com a tipificação das notas de classificação mínima e máxima, expressas em número inteiro entre 1 e 10 valores: a) A1 — Conhecimentos profissionais — avalia os co-nhecimentos teóricos e práticos que o trabalhador demons-tra possuir para o desempenho das suas tarefas.Nota mínima (1 valor) — conhecimentos notoriamente insuficientes para o desempenho da função.Nota máxima (10 valores) — conhecimentos claramente superiores ao exigível para o desempenho da função; b) A2 — Adaptação profissional e versatilidade — ava-lia a capacidade para se ajustar a novas técnicas e métodos de trabalho, encarando as mudanças sem constrangimentos ou receios. Avalia também a capacidade para tratar áreas de trabalho para além das habituais.Nota mínima (1 valor) — resistente à mudança. Revela grandes dificuldades de ajustamento a novas situações técnicas ou métodos de trabalho.Nota máxima (10 valores) — aberto à mudança e à adopção de novas técnicas ou métodos de trabalho. De-monstra excepcional adaptação a novas situações; c) A3 — Criatividade e capacidade de iniciativa — ava- lia a criatividade e capacidade para propor e executar traba- lhos de sua iniciativa e a originalidade e qualidade dessas iniciativas.Nota mínima (1 valor) — fraca imaginação. Rígido e repetitivo. Não resolve problemas que exigem soluções no-vas. Sem capacidade de iniciativa. Dificuldade em abordar áreas de trabalho diferentes do habitual.Nota máxima (10 valores) — criativo. Encontra nor-malmente soluções originais com resultados positivos para situações novas. Toma iniciativas ou apresenta propostas de trabalho inovadoras. Não mostra dificuldades em abordar novas áreas; d) A4 — Capacidade de análise. — avalia a capacidade de identificar vários aspectos de um problema e todos os elementos com ele relacionados, interpretando os dados necessários à sua solução.
Page 95
1337 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Nota mínima (1 valor) — dificuldade em analisar mesmo os problemas mais simples, apenas captando os aspectos mais evidentes.Nota máxima (10 valores) — analisa correctamente os problemas mais complexos.Cláusula 15.ª Qualidade do trabalho São os seguintes os quatro quesitos do grupo B da ficha de avaliação, com a tipificação das notas de classificação mínima e máxima, expressas em número inteiro entre 1 e 10 valores: a) B1 — Qualidade do trabalho — avalia a correcção do trabalho realizado, tendo em conta o tipo de tarefas que normalmente lhe são distribuídas e tendo em atenção a frequência e gravidade dos erros.Nota mínima (1 valor) — trabalho sem qualidade, com deficiências e erros muito significativos. Raramente con-segue realizar as tarefas nos prazos estipulados.Nota máxima (10 valores) — trabalho com excelente qualidade e rigor, em geral concluído em tempo útil; b) B2 — Organização e métodos de trabalho — ca- pacidade para levar a cabo com auto -organização o seu trabalho e para seleccionar os métodos mais adequados à produção do trabalho com a melhor qualidade e a maior rapidez possível.Nota mínima (1 valor) — raramente consegue planear e organizar adequadamente o trabalho.Nota máxima (10 valores) — excelente capacidade de planeamento e organização de qualquer tipo de trabalho na sua área; c) B3 — Assiduidade e pontualidade:1 — Avalia a comparência regular ao trabalho e cum-primento de horários, sem deixar de ter em conta as espe-cificidades de cada actividade profissional.Nota mínima (1 valor) — ausências frequentes sem justificação, de acordo com a lei e o AE. Frequentemente não cumpre o horário de trabalho.Nota máxima (10 valores) — sistematicamente assíduo e cumpridor do horário de trabalho; d) B4 — Grau de responsabilidade profissional — avalia a capacidade para resolver questões de forma ponderada, apreciando e assumindo as consequências.Nota mínima (1 valor) — evita responsabilidades, não assumindo as consequências dos seus actos.Nota máxima (10 valores) — revela grande ponderação na resolução das questões. Avalia e assume integralmente as consequências dos seus actos.Cláusula 16.ª Cooperação São os seguintes os dois quesitos do grupo C da ficha de avaliação, com a tipificação das notas de classificação mínima e máxima, expressas em número inteiro entre 1 e 10 valores: a) C1 — Trabalho em equipa. — avalia a capacidade para prestar e receber ajuda e a disponibilidade para par-ticipar na actividade colectiva do sector, cooperando com os restantes camaradas de trabalho. Nota mínima (1 valor) — não colabora. Não se integra em espírito de equipa. É conflituoso.Nota máxima (10 valores) — excelente espírito de colaboração. Em geral pronto a receber e prestar ajuda. Correcto e atencioso. Óptima integração no grupo; b) C2 — Atitude perante a tarefa — avalia a predispo-sição para aceitar tarefas, independentemente da sua difi-culdade ou prestígio, tendo como referência a cooperação franca com o grupo de trabalho.Nota mínima (1 valor) — levanta sistematicamente ob-jecções, sem fundamentar, às tarefas atribuídas.Nota máxima (10 valores) — revela uma atitude positiva e cooperante, mesmo perante tarefas complexas.Cláusula 17.ª Ponderação dos critérios de avaliação 1 — Para efeitos de apuramento da nota sumativa final resultante da avaliação pela chefia directa, os quesitos da ficha de avaliação têm factores de ponderação diferentes, de modo a acentuar os aspectos considerados mais impor-tantes do desempenho profissional no contexto do serviço em que o trabalhador exerce funções2 — Entende -se por factor de ponderação o número pelo qual se multiplica a nota atribuída pelo avaliador para efeitos de cálculo da nota sumativa final.3 — Cada direcção determinará, previamente, a ponde-ração dos 10 quesitos de avaliação dentro dos seguintes parâmetros: a) Quatro quesitos com ponderação 1; b) Dois quesitos com ponderação 1,5; c) Quatro quesitos com ponderação 2.4 — Os factores de ponderação são definidos uniforme-mente para cada direcção ou carreira profissional, de modo que todos os trabalhadores da mesma carreira profissional ou que executam funções semelhantes sejam avaliados com os mesmos critérios.5 — Uma vez definidos os critérios de ponderação, os directores reúnem -se para proceder à respectiva aferição e uniformização.6 — Até ao dia 10 de Janeiro, os valores de ponderação são submetidos a parecer da comissão de acompanhamento, da comissão de trabalhadores e do conselho de redacção, que deverão pronunciar -se num prazo de três dias úteis, e carecem de aprovação pelo presidente do conselho de administração.7 — Após o parecer previsto no número anterior, cada director reúne -se com os avaliadores na sua dependência hierárquica, conjuntamente, para normalizar critérios, antes de se iniciar a avaliação directa.CAPÍTULO IV Penalizações Cláusula 18.ª Penalizações 1 — Nenhum trabalhador poderá ser prejudicado se, por razões exclusivamente imputáveis à empresa, o seu desempenho profissional não for avaliado nos termos deste Regulamento.
Page 96
1338 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — Para efeitos de progressão na carreira, na falta de avaliação de desempenho por razões exclusivamente impu-táveis à empresa procede -se como se o trabalhador tivesse obtido o nível de Excelente (nota final de 18 valores).3 — No caso de recusa pelo trabalhador de participar no processo de avaliação, com o cumprimento de todos os procedimentos previstos neste Regulamente, ser -lhe -á atribuída a classificação de Insatisfatório.CAPÍTULO V Recurso Cláusula 19.ª Recurso 1 — Quando o avaliado discordar da avaliação feita pela chefia directa ou da proposta de alteração feita pelo director, poderá, até ao dia 10 de Fevereiro, ou no prazo máximo de 10 dias após a entrevista final de avaliação, apresentar recurso à comissão de acompanhamento cons-tituída ao abrigo da cláusula 12.ª, fazendo -o acompanhar, querendo, de um parecer emitido pela comissão de tra- balhadores ou, tratando -se de jornalistas, pelos membros eleitos do conselho de redacção ou ainda, em qualquer caso, alternativamente, do respectivo sindicato, se este for outorgante do presente AE.2 — O recurso será apreciado no prazo máximo de 10 dias, contados a partir da data da sua apresentação.3 — Dentro do prazo previsto no número anterior, a comissão de acompanhamento pode, se assim entender, nos termos e com os limites que decorrem da cláusula 11.ª, propor uma decisão ao presidente do conselho de administração, no sentido da alteração da nota ou da sua confirmação, do que simultaneamente dará conhecimento ao interessado.4 — O despacho final do presidente do conselho de administração, que confirma ou altera a nota e tem em conta eventuais recomendações sobre a recolocação do trabalhador ou acções de formação profissional a propor--lhe, é proferido até 15 de Abril.5 — Do despacho do presidente do conselho de admi-nistração sobre a nota final de avaliação de desempenho não há mais possibilidade de recurso. CAPÍTULO VI Informação e reserva de confidencialidade Cláusula 20.ª Informação e reservas de confidencialidade 1 — Até 30 de Abril, a comissão de acompanhamento enviará a cada trabalhador cópia do seu processo de ava-liação, com a ficha de avaliação e toda a restante docu-mentação relevante, incluindo o despacho do presidente do conselho de administração.2 — Igualmente até 30 de Abril, a comissão dará a co-nhecer ao conselho de redacção e à comissão de traba-lhadores, sob reserva de confidencialidade, as listagens com as notas.3 — Com ressalta do disposto no número seguinte, até 30 de Abril, a lista ordenada com as notas finais estará disponível para consulta no Departamento de Pessoal e será enviada às organizações sindicais respectivas, sob reserva de confidencialidade.4 — A revelação de elementos pessoais da avaliação às organizações sindicais e a sua disponibilização para consulta nos serviços de pessoal são condicionados à au-torização prévia dos trabalhadores envolvidos.5 — Em todos os casos, quaisquer elementos relativos à avaliação de desempenho dos titulares de cargos de di-recção (directores, directores -adjuntos e subdirectores) são considerados confidenciais, pelo que apenas serão facultados aos próprios. ANEXO VTabela salarial Cláusula única Tabela salarial 1 — O valor do índice 100 da escala indiciária a que alude a cláusula 37.ª deste AE é fixado, com efeitos a partir do dia 1 de Julho de 2009, em € 547, pelo que cada ponto daquela escala tem o valor de € 5,47.2 — A tabela salarial, com os índices remuneratórios e valores de retribuição mínimos para cada grupo em todas as carreiras profissionais, é a seguinte: Tabela salarial Índice remuneratório e retribuição mínimos, por grupo, para todas as carreiras profissionais Grupo (1)BaseUma diuturnidadeDuas diuturnidadesTrês diuturnidadeQuatro diuturnidadesÍndice (2)Retribuição mínima (3)Índice (2)Retribuição mínima (3)Índice (2)Retribuição mínima (3)Índice (2)Retribuição mínima (3)Índice (2)Retribuição mínima (3) A. . . . . . . 100547,00 110601,70 115629,05 120656,40 125683,75 B. . . . . . . 125683,75 135738,45 140765,80 145793,15 150820,50 C. . . . . . . 150820,50 160875,20 165902,55 170929,90 175957,25 D. . . . . . . 175957,25 1851 011,95 1901 039,30 1951 066,65 2001 094,00 E. . . . . . . 2001 094,00 2101 148,70 2151 176,05 2201 203,40 2251 230,75 F. . . . . . . 2251 230,75 2351 285,45 2401 312,80 2451 340,15 2501 367,50 G. . . . . . . 2501 367,50 2601 422,20 2651 449,55 2701 476,90 2751 504,25 H. . . . . . . 3001 641,00 3101 695,70 3151 723,05 3201 750,40 3251 777,75 I . . . . . . . 3501 914,50 3601 969,20 3651 996,55 3702 023,90 3752 051,25
Page 97
1339 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Grupo (1) BaseUma diuturnidadeDuas diuturnidadesTrês diuturnidadeQuatro diuturnidades Índice (2) Retribuição mínima (3) Índice (2) Retribuição mínima (3) Índice (2) Retribuição mínima (3) Índice (2) Retribuição mínima (3) Índice (2) Retribuição mínima (3) J . . . . . . . 4252 324,75 4352 379,45 4402 406,80 4452 434,15 4502 461,50 K. . . . . . . 5002 735,00 5102 789,70 5152 817,05 5202 844,40 5252 871,75 (1) Conforme Regulamento de Carreiras (anexo IV do AE).(2) Expresso em pontos da escala indiciária de base 100 prevista no n.º 1.(3) Em euros. Depositado em 6 de Abril de 2009, a fl. 37 do livro n.º 11, com o n.º 58/2009, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. AE entre a DOCAPESCA — Portos e Lotas, S. A., e a Federação dos Sindicatos do Sector da Pes-ca — Alteração salarial e outras e texto conso-lidado. Acordo de empresa para vigorar em 2009 CAPÍTULO I Âmbito, vigência e eficácia, denúncia e revisão Cláusula 1.ª Âmbito 1 — O presente acordo de empresa, designado por AE, obriga, por um lado, a DOCAPESCA — Portos e Lotas, S. A., e, por outro lado, os trabalhadores ao seu serviço, representados pela Federação dos Sindicatos do Sector da Pesca.Cláusula 2.ª Vigência e eficácia 2 — A tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária terão eficácia a partir de 1 de Janeiro de 2009.3 — (Sem alteração.) CAPÍTULO V Retribuição do trabalho Cláusula 54.ª Diuturnidades 1 — Todos os trabalhadores têm direito, por cada período de três anos, a uma diuturnidade no valor de € 43, e até ao limite de quatro, reportada ao 1.º dia do mês em que se vença, independentemente da retribuição da categoria profissional em que estejam classificados.2 — (Sem alteração.) 3 — (Sem alteração.) Cláusula 56.ª Subsídio de função 1 — (Sem alteração.) 2 — (Sem alteração.) 3 — (Sem alteração.) 4 — (Sem alteração.) 5 — Será atribuído um subsídio de € 0,90 por cada hora de trabalho diário efectivo, no mínimo de uma hora, aos trabalhadores que executarem operações que tenham lugar nos porões dos navios, excepto aqueles que anteriormente estavam afectos, em exclusividade, a estas funções.Para efeitos de cálculo diário deste subsídio serão adi-cionados todos os períodos efectivos de trabalho efectuado, arredondando -se, se necessário, para a respectiva fracção de meia hora. Cláusula 63.ª Refeições 1 — Todos os trabalhadores terão direito a um subsídio diário, para alimentação, no valor de € 10.2 — (Sem alteração.) 3 — (Sem alteração.) 4 — (Sem alteração.) Cláusula 64.ª Abono de refeição na prestação de trabalho suplementar 1 — Na prestação de trabalho suplementar, o trabalha-dor terá direito aos seguintes abonos para refeição: a) Pequeno -almoço — € 2,5; b) Almoço — € 12,5; c) Jantar — € 12,5; d) Ceia — € 5.2 — (Sem alteração.) 3 — (Sem alteração.) a) (Sem alteração.)b) (Sem alteração.) Cláusula 65.ª Deslocações em serviço 1 — (Sem alteração.) 2 — (Sem alteração.) 3 — (Sem alteração.) 4 — (Sem alteração.) 5 — (Sem alteração.) 6 — (Sem alteração.) 7 — (Sem alteração.) 8 — (Sem alteração.) 9 — Nas pequenas deslocações, que não permitam o regresso ao local de trabalho para tomar as refeições nas
Page 98
1340 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 condições normais, o trabalhador terá direito aos seguintes abonos para refeição: a) Pequeno -almoço — € 2,5; b) Almoço — € 12,5; c) Jantar — € 12,5; d) Ceia — € 5.Cláusula 66.ª Seguros 1 — A DOCAPESCA garantirá ao trabalhador, durante as deslocações em serviço, um seguro de viagem (incluindo deslocações e estada), com cobertura para os riscos de morte, invalidez permanente e despesas médicas, cujos capitais para os primeiros riscos corresponderão a sete anos de retribuição ilíquida, no mínimo de € 110 000, e, para o terceiro risco, um capital correspondente ao limite máximo abrangido pela respectiva apólice. ANEXO IITabela salarial Categoria profissionalNívelEscalãoRemuneração base(euros) A2 633B2 548IC2 461D2 379E2 294F2 207A2 107B2 069C2 029IID1 990E1 945F1 907G1 869A1 786Técnico superior. . . . . . . . . . . . .B1 696C1 670IIID1 642E1 614F1 586G1 557H1 531A1 475B1 447 C1 414D1 387IVE1 360F1 331G1 304H1 248I1 192A1 546B1 509C1 470D1 432IE1 387F1 346G1 309 H1 270I1 232A1 203B1 182IIC1 160D1 131 Categoria profissionalNívelEscalão Remuneração base(euros) Técnico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E1 110F1 087A1 060B1 038C1 016IIID992E972F948G928A899B877C848IVD828E805F783G762A999B982IC967D948E933A916B899 IIC883D867Administrativo. . . . . . . . . . . . . .E843A828B811IIIC794D777E762A738B718IVC694D672E650A828B799IC772D743Operador de venda. . . . . . . . . . .E718A678B662IIC645D628E612A828B799IC772D743Operador de exploração. . . . . . .E718 A678B662IIC645D628E612A828B799IC772D743Operador técnico e de manutençãoE718A678B662 IIC645D628E612A828B799IC772
Page 99
1341 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Categoria profissionalNívelEscalão Remuneração base(euros) D743Operador de serviços de apoio. . . E718A678B662IIC645D628E612 Pela DOCAPESCA — Portos e Lotas, S. A.: João Francisco Ferreira Fonseca, vogal do conselho de administração. João Carlos Gomes Pólvora Santos, mandatário.Pela Federação dos Sindicatos da Pesca: Frederico Pereira, mandatário. Vítor Fernando do Carmo Ribeiro, mandatário. José Alves Oliveira, mandatário.Lisboa, 17 de Março de 2009. Texto consolidado CAPÍTULO I Âmbito, vigência e eficácia, denúncia e revisão Cláusula 1.ª Âmbito 1 — O presente acordo de empresa, designado por AE, obriga, por um lado, a DOCAPESCA — Portos e Lotas, S. A., e, por outro lado, os trabalhadores ao seu serviço, representados pela Federação dos Sindicatos do Sector da Pesca.2 — O presente AE é aplicável em todo o território continental em que a DOCAPESCA desenvolva a sua ac-tividade de exploração de portos de pesca e lotas e abrange todos os 497 trabalhadores que se encontram ao seu serviço no presente.Cláusula 2.ª Vigência e eficácia 1 — A presente convenção colectiva de trabalho entra em vigor na data do Boletim do Trabalho e Emprego que a publicar, e altera a anterior publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 42, de 15 de Novembro de 1990, bem como as sucessivas alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, a seguir mencionados: n. os 41, de 8 de Novembro de 1991, 40, de 29 de Outubro de 1992, 39, de 22 de Outubro de 1993, 29, de 8 de Agosto de 1995, 29, de 8 de Agosto de 1996, 28, de 29 de Julho de 1997, 26, de 15 de Novembro de 1998, 31, de 22 de Agosto de 1999, 39, de 22 de Outubro de 2000, 30, de 15 de Agosto de 2001, 30, de 15 de Agosto de 2002, 30, de 15 de Agosto de 2003, 31, de 22 de Agosto de 2004, 28, de 29 de Julho de 2005, 24, de 29 de Junho de 2006, 22, de 15 de Junho de 2007, e 17, de 8 de Maio de 2008.2 — A tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária terão eficácia a partir de 1 de Janeiro de 2009. 3 — O período de vigência mínimo desta convenção colectiva de trabalho é de 12 meses.Cláusula 3.ª Denúncia e revisão 1 — A denúncia da presente convenção colectiva de trabalho deve ser feita com uma antecedência de, pelo menos, três meses relativamente ao termo do seu prazo de vigência.2 — A proposta de revisão, devidamente fundamentada, revestirá a forma escrita, devendo a outra parte responder fundamentadamente e por escrito, nos 30 dias imediatos, contados da data da sua recepção.3 — As negociações iniciar -se -ão nos 15 dias seguin-tes à recepção da resposta à proposta, salvo se as partes acordarem num prazo diferente.4 — Quaisquer alterações futuras da revisão da tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária, aplicar -se -ão na data do termo da respectiva vigência, contada esta a partir da data indicada no n.º 2 da cláusula 2.ª5 — Este acordo mantém -se em vigor até ser substituído por outro. CAPÍTULO II Admissões, carreiras profissionais, transferências e substituições SECÇÃO I Admissões e carreiras profissionais Cláusula 4.ª Condições de admissão 1 — São condições de admissão do exterior: a) A escolaridade mínima legal, salvo casos especiais devidamente acordados com o Sindicato respectivo e, quando obrigatória, a titularidade de carteira, caderneta ou carta de condução profissional; b) Capacidade física para o exercício da função, devida-mente comprovada através de atestado médico, certificado antituberculoso, ausência de doença infecto -contagiosa ou qualquer outra susceptível de interferir negativamente no desempenho do cargo. 2 — As despesas resultantes do exame médico de ad-missão, quando as houver, serão suportadas pela entidade patronal.3 — A idade mínima de admissão é de 18 anos.4 — Não é permitido à entidade patronal fixar idade máxima de admissão.Cláusula 5.ª Preenchimento de vagas 1 — Em regra, só poderá haver admissões do exterior quando, para o preenchimento de vagas existentes, não haja trabalhadores da própria empresa aptos e interessados no preenchimento, para o que deverá ser previamente ouvida a Comissão de Trabalhadores ou, na sua falta, os delegados sindicais e, na falta destes, o Sindicato respectivo.
Page 100
1342 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a en-tidade patronal consultará os sindicatos, por carta registada, obrigando -se os mesmos a organizar e manter um cadastro devidamente actualizado e o registo de desempregados, donde conste: idade, habilitações literárias e profissionais, empresas onde prestaram serviço, duração deste e funções desempenhadas.3 — A entidade patronal dará preferência, em igualdade de circunstâncias, aos trabalhadores inscritos no registo de desemprego dos sindicatos.Cláusula 6.ª Período experimental 1 — A admissão ter -se -á como feita, a título de experi-ência, durante os primeiros 60 dias úteis.2 — O prazo definido no número anterior não se aplica aos quadros técnicos e de chefia, cargos de orientação profissional ou altamente qualificados, em que só seja possível determinar a aptidão do trabalhador após um período maior de vigência do contrato, que não poderá, no entanto, exceder os 180 dias, salvo pessoal de direcção e quadros superiores cujo prazo será de 240 dias. 3 — Findo o prazo referido, a admissão tornar -se -á efectiva contando -se, para todos os efeitos, o período de experiência.4 — Durante o período de experiência dos trabalhado-res, estes e a entidade patronal estão sujeitos a todas as estipulações desta convenção.Cláusula 7.ª Readmissão 1 — O trabalhador que, depois de vencido o período de garantia estipulado no Regulamento da Segurança Social, seja reformado por invalidez, e a quem for anulada a pen-são de reforma em resultado de parecer de junta médica de revisão promovida pelos SMS, será readmitido na sua categoria, com todos os direitos e regalias que teria se tivesse continuado ao serviço, deduzindo -se, para todos os efeitos decorrentes deste acordo, o tempo em que esteve na situação de reforma.2 — A readmissão, nos termos do número anterior, não será sujeita a período experimental mas, seis meses após o reinício das funções, o trabalhador será obrigatoriamente submetido a junta médica, para parecer sobre a sua aptidão ao serviço.3 — Em caso algum haverá readmissão de trabalhador anteriormente despedido com justa causa.4 — Ao trabalhador readmitido que anteriormente tenha, de sua iniciativa, rescindido o contrato de trabalho, não será contado, para nenhum efeito, o tempo de serviço prestado na vigência do referido contrato.Cláusula 8.ª Condições especiais de admissão e carreira profissional As condições especiais de admissão, categoria profis-sional e carreira dos trabalhadores abrangidos por este acordo são as que constam do anexo I. SECÇÃO II Transferências Cláusula 9.ª Transferências 1 — A DOCAPESCA, salvo estipulação em contrário, só pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não causar prejuízo sério ao traba-lhador ou se resultar de uma mudança, total ou parcial, do estabelecimento onde aquele presta serviço.2 — A DOCAPESCA poderá transferir o trabalhador para outra localidade se não existir no local de trabalho original ocupação compatível com as funções da respec-tiva categoria profissional, caso em que tal transferência ocorrerá para o local de trabalho mais próximo onde se não verifique tal incompatibilidade.3 — Em caso de transferência definitiva ou temporária, nos termos dos números anteriores, a entidade patronal custeará as despesas directamente impostas pela transfe-rência, decorrentes do acréscimo dos custos de deslocação ou resultantes da mudança de residência. Cláusula 10.ª Rescisão do contrato provocada por transferência No caso de a transferência resultar da mudança total ou parcial do estabelecimento ou dependência para outra localidade, o trabalhador pode rescindir imediatamente o contrato, com direito a indemnização igual à prevista no n.º 1 da cláusula 113.ª, desde que a transferência lhe cause prejuízo sério. SECÇÃO III Desempenho de outras funções Cláusula 11.ª Desempenho de funções diferentes 1 — O trabalhador deve, em princípio, exercer uma actividade correspondente à categoria profissional para que foi contratado.2 — A entidade patronal só pode encarregar tempora-riamente o trabalhador de desempenho de funções dife-rentes das que normalmente executa, quando o interesse do serviço o exija e desde que tal mudança não implique diminuição na retribuição, nem modificação substancial da posição do trabalhador.3 — Quando, às funções desempenhadas nos termos do número anterior, corresponder um tratamento mais favo-rável, nomeadamente quanto à retribuição, o trabalhador terá direito a ele.4 — O desempenho de funções diferentes que exceda o período de um mês carece de sanção da empresa, mediante proposta da hierarquia.5 — A afectação ao desempenho exclusivo de funções diferentes a que corresponda nível de remuneração mais elevado, por período ininterrupto de um ano, com excepção do previsto na cláusula seguinte, confere ao trabalhador o direito à categoria correspondente à função desempe-nhada.
Page 101
1343 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 11.ª -A Comissão de serviço 1 — Podem ser exercidos em comissão de serviço os cargos de administração ou equivalentes, de direcção de-pendentes da administração e as funções de secretariado pessoal relativos aos titulares desses cargos, cuja natureza também suponha, quanto aos mesmos titulares, especial relação de confiança.2 — O exercício dos cargos em regime de comissão de serviços, previsto no número anterior, devem obrigatoria-mente constar de acordo escrito.Cláusula 12.ª Substituição do trabalhador 1 — Sem prejuízo dos pressupostos constantes da cláu-sula anterior, o trabalhador que substituir outro de categoria mais elevada e com funções diferentes, tem direito: a) À diferença entre a remuneração base correspondente à categoria do trabalhador substituído e a sua remuneração base, acrescida dos subsídios inerentes à função, enquanto durar a substituição; b) Ao preenchimento automático da vaga deixada em aberto pelo substituído, logo que se verifique a impossi-bilidade de regresso deste ao seu posto de trabalho, desde que a situação tenha perdurado por um período mínimo de 12 meses; c) À remuneração base da categoria do trabalhador substituído, acrescida dos subsídios inerentes à função, se a situação de substituição ultrapassar 12 meses con-secutivos.2 — A diferença referida na alínea a) do n.º 1 será paga a partir do momento em que o trabalhador assegurar, efec-tivamente, a substituição, confirmada esta pela hierarquia e sancionada pela empresa.CAPÍTULO III Direitos, deveres e garantias das partes Cláusula 13.ª Garantias dos trabalhadores 1 — É proibido à entidade patronal: a) Fazer lock -out;b) Efectuar despedimentos sem justa causa; c) Opor -se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despedi -lo ou aplicar--lhe sanções por causa desse exercício; d) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de trabalho, suas ou dos seus companheiros; e) Diminuir a retribuição do trabalhador, salvo nos casos previstos na lei ou nesta convenção; f) Baixar a categoria profissional do trabalhador, excepto nos casos previstos na lei ou nesta convenção; g) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo o disposto na cláusula 9.ª, desta convenção; h) Despedir e readmitir o trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar nos seus direitos e nas garantias decorrentes da antiguidade; i) Obrigar o trabalhador a adquirir bens e utilizar ser-viços fornecidos pela entidade patronal ou pessoa por ela indicada; j) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, economatos ou outros estabelecimentos directamente re-lacionados com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação de serviços ao trabalhador; l) Utilizar os trabalhadores em actividades alheias às que os mesmos estão vinculados por força desta convenção ou àquelas que correspondem às suas aptidões e categoria profissional, salvo o disposto nos n. os 1 e 2 da cláusula 11.ª e do previsto na cláusula 118.ª; m) Obstar, injustificadamente, à prestação efectiva do trabalho.2 — A prática, pela entidade patronal, de qualquer acto em contravenção com o disposto no número anterior, cons-titui justa causa de rescisão do contrato, por iniciativa do trabalhador, com as consequências previstas nesta con-venção, agravadas nos termos da mesma se a actuação daquela for abusiva.3 — No caso a que se refere a alínea h), presume -se o propósito de prejudicar o trabalhador sempre que a read-missão se faça menos de seis meses após o despedimento nela referido.4 — É assegurado aos trabalhadores o direito de pre-parar, organizar e desencadear processos de greve, nos termos da lei.5 — É assegurado a todos os trabalhadores, sem perda de retribuição, a dispensa ao trabalho, até ao limite de quatro dias por ano, por razões ponderosas da sua vida particular. Esta faculdade pode ser utilizada em dias se-guidos ou interpolados e fraccionadamente, em períodos mínimos de meio dia de trabalho, não acrescendo nunca ao período de férias.Cláusula 14.ª Deveres dos trabalhadores 1 — São deveres dos trabalhadores: a) Comparecer ao serviço com assiduidade e realizar o trabalho com zelo e diligência, de acordo com as suas aptidões e categoria; b) Cumprir as ordens e directivas da entidade patronal, proferidas dentro dos limites dos respectivos poderes de di-recção, definidos nesta convenção e na lei, em tudo quanto não se mostrar contrário aos seus direitos e garantias; c) Observar os regulamentos internos conformes a esta convenção e à lei; d) Guardar lealdade à entidade patronal, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia, em concorrên-cia com ela, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios; e) Velar pela conservação e boa utilização dos bens relacionados com o seu trabalho que lhe forem confiados pela entidade patronal; f) Promover ou executar todos os actos tendentes à melhoria da produtividade da empresa;
Page 102
1344 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 g) Respeitar e tratar com urbanidade e lealdade a en-tidade empregadora, os superiores hierárquicos, os com-panheiros de trabalho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relações com a empresa; h) Em geral, cumprir a lei e as cláusulas desta con-venção.2 — O dever de obediência, a que se refere a alínea b) do número anterior, respeita tanto às ordens e instruções dadas directamente pelo empregador como às emanadas dos superiores hierárquicos do trabalhador, dentro dos poderes que por aquele lhes forem atribuídas.Cláusula 15.ª Deveres da entidade patronal São deveres da entidade patronal: a) Instalar os trabalhadores em boas condições de hi-giene, salubridade e segurança, de acordo com o Regula-mento de Higiene e Segurança anexo a esta convenção; b) Usar de urbanidade e justiça em todos os actos que envolvam relações com trabalhadores, assim como exi- gir dos trabalhadores que exercem funções de chefia que estes tratem com correcção os que estiverem sob as suas ordens; c) Cumprir pontualmente a obrigação de pagamento da retribuição ao trabalhador; d) Proporcionar aos trabalhadores formação profissio-nal; e) Respeitar a autonomia técnica dos trabalhadores que exerçam actividades cuja regulamentação profissional a exija; f) Prestar ao Sindicato e à Comissão de Trabalhadores da empresa, quando solicitadas todas as informações respei-tantes à organização, disciplina e condições de trabalho; g) Dispensar, nos termos da lei em vigor, os trabalha-dores que, comprovadamente, desempenhem funções de membros dos corpos gerentes do Sindicato e ou de delega-dos sindicais e da Comissão de Trabalhadores, bem como facilitar o exercício de cargos nas comissões parietárias e nas instituições de segurança social; h) Não opor obstáculos ao exercício das funções de dirigente, delegado sindical e membro da Comissão de Trabalhadores nos locais de trabalho e durante o período normal de trabalho, nos termos da lei em vigor; i) Preencher e enviar ao Sindicato, nos termos legais, o mapa de quadro de pessoal donde constem os nomes, datas de admissão, categorias e retribuições efectivas de todos os trabalhadores; j) Afixar, em local bem visível, o mapa referido na alínea anterior; l) Fornecer ao Sindicato e delegados sindicais todos os elementos que lhe sejam pedidos sobre os trabalhadores ao seu serviço e por ele representados; fornecer, também, quaisquer outros elementos que se relacionem com o cum-primento da presente convenção; m) Permitir a afixação, em local próprio e bem visível, de todas as comunicações da Comissão de Trabalhadores e do Sindicato aos trabalhadores ao serviço da empresa; n) Em geral, cumprir a lei e as cláusulas desta con-venção. CAPÍTULO IV Prestação do trabalho SECÇÃO I Horário de trabalho Cláusula 16.ª Horário de trabalho 1 — O período normal de trabalho semanal é de trinta e cinco horas para os trabalhadores adstritos aos Serviços Administrativos e de trinta e nove horas para os restantes trabalhadores.2 — O período normal de trabalho diário, para os trabalhadores adstritos aos Serviços Administrativos é de 7 horas e de 7 horas e 45 minutos para os restantes trabalhadores.3 — O limite diário fixado no número anterior para os trabalhadores não adstritos aos Serviços Administrativos poderá ser aumentado, por razões pontuais devidamente justificadas e ligadas ao funcionamento da empresa, para 10 horas e 30 minutos, sem prejuízo do limite semanal referido no n.º 1 e com os seguintes condicionalismos: a) Nenhum trabalhador poderá ser solicitado para ex-tensão do seu período normal de trabalho diário em mais de três dias seguidos, sendo que tal prestação não poderá ocorrer em semanas consecutivas; b) As referidas extensões dos períodos normais de tra-balho diário não poderão ocorrer, anualmente, por mais de 15 dias; c) A extensão dos períodos normais referidos não pode-rão ser aplicados a trabalhadores que não tenham transporte assegurado.4 — O domingo é o dia de descanso semanal e o sábado, ou alternativamente a segunda -feira, é o dia de descanso complementar, salvo o disposto no número seguinte.5 — Os dias de descanso, para os trabalhadores de tur-nos de laboração contínua durante 24 horas por dia, serão seguidos e fixados de acordo com as respectivas escalas, as quais serão elaboradas de modo a que cada trabalhador descanse, por vezes, ao domingo. 6 — Podem ser celebrados entre a empresa e os sindi-catos protocolos sobre o gozo rotativo do dia de descanso complementar em qualquer dia útil da semana.7 — O início e o termo do período de trabalho diário podem ocorrer em dias de calendário consecutivos.8 — Quando o dia de trabalho normal não coincidir com o dia civil, o descanso semanal inicia -se no fim do período das respectivas operações e termina no início do período de trabalho seguinte, não podendo, em caso algum, ser inferior a quarenta e oito horas.9 — Os trabalhadores em regime de jornada contínua terão um período normal de trabalho semanal de trinta horas.10 — Qualquer alteração de horário de trabalho estabe-lecido, só será implementada decorridos 10 dias após a re-messa, ao Sindicato outorgante, da alteração pretendida.
Page 103
1345 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 17.ª Intervalos no horário de trabalho 1 — O período normal de trabalho será interrompido, obrigatoriamente, por um intervalo para refeição e des-canso não inferior a uma hora nem superior a duas horas, sem prejuízo de: a) Para os trabalhadores não adstritos aos serviços ad-ministrativos, e por interesse justificado da empresa, o intervalo para refeição poderá ter, como duração máxima, seis horas; b) A aplicação do previsto na alínea anterior está condi-cionada ao pré -aviso de, pelo menos, uma semana; c) Para os trabalhadores em que o trabalho normal, seja efectuado durante a noite, o intervalo para refeição ou descanso, no período compreendido entre as 0 e as 6 horas, não pode ser superior a uma hora.2 — Sempre que a interrupção do período normal de trabalho seja superior a duas horas, o trabalhador verá di-minuída a sua prestação de trabalho diário na proporção de uma hora por cada duas de aumento daquela interrupção.3 — É proibida a prestação de trabalho por períodos superiores a cinco horas consecutivas, salvo nos casos em que o período diário de trabalho seja de seis horas seguidas.4 — Para os trabalhadores em regime de turnos ro-tativos, com horário semanal de trinta e nove horas, o período de intervalo não deverá, em princípio, exceder trinta minutos.5 — Os trabalhadores referidos no número anterior que tenham à sua responsabilidade a condução, operação e ma-nutenção de equipamentos que exijam vigilância contínua do seu funcionamento, farão o intervalo para refeição e descanso no seu posto de trabalho.6 — O intervalo para pequeno -almoço e ceia é de trinta minutos, bem como o que ocorra durante a prestação de trabalho suplementar por motivo de refeição.7 — A entidade patronal pode, ainda, conceder outros intervalos de descanso durante o dia, que serão contados como período útil de trabalho.Cláusula 18.ª Horários desfasados e horários flexíveis 1 — Dentro dos horários actualmente em vigor, e por necessidade imperiosa de serviço, poderá a empresa alterar o horário diário praticado, avisando para o efeito os traba-lhadores com, pelo menos, uma antecedência mínima de 24 horas em relação ao início dessa alteração e desde que, da sua aplicação, não resulte diminuição na retribuição.2 — Poderão, com o mesmo número de horas de tra-balho diário, ser estabelecidos horários flexíveis entre o trabalhador e a empresa, com o conhecimento daqueles aos sindicatos.Cláusula 19.ª Regime de turnos 1 — Deverão ser estabelecidos horários de trabalho por turnos sempre que a natureza de uma actividade exija que o período de funcionamento ultrapasse os limites máximos dos períodos normais de trabalho, sem prejuízo dos limites fixados no n.º 1 da cláusula 16.ª2 — Integra o conceito de trabalho por turnos a presta-ção de trabalho que, simultaneamente: a) Sofra variação regular entre as diferentes partes do dia — manhã, tarde e noite — e, eventualmente, dos pe-ríodos de descanso, produzindo alterações constantes do ritmo de vida dos trabalhadores a ela adstritos; b) Ocorra regularmente, ainda que de forma e em me-dida diversa, durante o período de trabalho nocturno.3 — O trabalho de turnos compreende três tipos: a) O trabalho em turnos de laboração contínua, com dias de descanso variáveis; b) O trabalho em turnos de laboração descontínua, de rotação semanal, com dias de descanso fixo; c) O trabalho em turnos com rotação superior à semanal, com dia de descanso fixo.4 — Pode, ainda, quando se mostre necessário à boa execução do trabalho e se revele do interesse dos trabalha-dores, ser criado um tipo de trabalho em turnos de labo-ração descontínua, predominantemente diurna, de rotação semanal, dia de descanso fixo e em regime de jornada, nos termos do n.º 9 da cláusula 16.ª5 — Será estabelecida uma escala que permita a mu-dança de turno após o período de descanso semanal.6 — Os turnos deverão ser organizados de acordo com os interesses e as preferências manifestadas pelos traba-lhadores, salvaguardando as necessidades dos serviços e dos utentes em geral, devidamente justificadas.7 — Valem como motivos atendíveis para não inclusão de trabalhadores nos turnos da noite as situações previstas na cláusula 77.ª8 — Exceptuam -se do disposto no número anterior os trabalhadores que tenham sido contratados com conheci-mento da obrigação de prestar habitualmente trabalho nos turnos da noite.9 — Os trabalhadores a incluir em turnos de trabalho nocturno, contínua ou alternadamente, devem ser previa-mente submetidos a exame médico, que será repetido, pelo menos, anualmente.10 — As observações clínicas relativas aos exames médicos serão anotadas em fichas próprias que, a todo o tempo, serão facultadas aos inspectores médicos da Ins- pecção de Trabalho. Cláusula 20.ª Afixação dos horários de trabalho 1 — Em todos os locais de trabalho deve ser afixado, em local público bem visível, o respectivo mapa do horário elaborado pela entidade patronal, em conformidade com as cláusulas desta convenção.2 — Serão elaborados e afixados à parte os mapas refe-rentes aos horários previstos nas cláusulas 18.ª e 19.ª3 — Constarão, obrigatoriamente, dos mapas a desig-nação do sector abrangido, as horas de início e termo do trabalho, os intervalos de descanso e os dias de descanso semanal.4 — Qualquer dos mapas referidos nos n. os 1 e 2 deverá ser enviado ao Sindicato.
Page 104
1346 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 21.ª Isenção de horário de trabalho 1 — Por acordo escrito poderão ser isentos de horário de trabalho os trabalhadores que exerçam cargos de direcção, orientação, chefia, confiança, fiscalização, de especial responsabilidade técnica e de secretariado, considerado este último apenas ao nível dos órgãos de administração e de direcção e de apoio directo à entidade gestora das delegações.2 — Poderão, também, ser isentos de horário de trabalho os trabalhadores que executem trabalhos preparatórios ou complementares que, pela sua natureza, só possam ser efec-tuados fora dos limites dos horários normais de trabalho, ou que exerçam actividade regular fora do estabelecimento, sem controlo imediato da hierarquia.3 — Compete à entidade patronal enviar o Acordo de Isenção de Horário de Trabalho à Inspecção -Geral do Tra-balho.Cláusula 22.ª Cancelamento da isenção 1 — O cancelamento da isenção de horário de trabalho terá de ser comunicado ao trabalhador com a antecedência de três meses.O não cumprimento do prazo atrás referido obriga ao pagamento da retribuição correspondente à isenção de horário de trabalho durante os três meses seguintes à data da comunicação.2 — Não é admitida a caducidade ou cancelamento da isenção de horário de trabalho no ano anterior àquele em que o trabalhador complete a idade de reforma.Cláusula 23.ª Trabalho nocturno Considera -se trabalho nocturno o trabalho prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.Cláusula 24.ª Trabalho suplementar 1 — Considera -se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho.2 — Não se compreende, na noção de trabalho suple- mentar: a) O trabalho prestado por trabalhadores isentos de horário de trabalho, em dia normal de trabalho; b) O trabalho prestado para compensar suspensão de actividade de duração não superior a quarenta e oito ho-ras, seguidas ou interpoladas, por um dia de descanso ou feriado, quando haja acordo entre a entidade patronal e os trabalhadores.3 — O trabalho suplementar pode ser prestado quando a empresa tenha de fazer face a acréscimos eventuais de tra- balho que não justifiquem a admissão de trabalhadores. 4 — O trabalho suplementar pode, ainda, ser prestado em casos de força maior ou quando se torne indispensável, para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa, ou para assegurar a sua viabilidade. Cláusula 25.ª Obrigatoriedade de prestação de trabalho suplementar Os trabalhadores estão obrigados à prestação de trabalho suplementar salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicitem a sua dispensa.1 — Consideram -se atendíveis, designadamente, os se-guintes motivos desde que devidamente comprovados: a) Participação na vida cívica e sindical; b) Assistência inadiável ao agregado familiar; c) Frequência de estabelecimentos de ensino ou prepa-ração de exames.2 — Não estão sujeitos à obrigação de prestação de trabalho suplementar: a) Deficientes; b) Mulheres grávidas ou com filhos de idade inferior a 10 meses.Cláusula 26.ª Limites de trabalho suplementar 1 — O trabalho suplementar previsto no n.º 3 da cláu- sula 24.ª fica sujeito aos seguintes limites, por trabalhador: a) Duzentas horas de trabalho por ano; b) Duas horas por dia normal de trabalho; c) Um número de horas que não exceda, em dias de des-canso e feriados, o período de trabalho do dia normal.2 — O trabalho suplementar previsto no n.º 4 da cláu-sula 24.ª não fica sujeito a quaisquer limites.3 — Caso a Inspecção -Geral do Trabalho não reconheça, em despacho fundamentado, a existência das condições constantes do n.º 4 da cláusula 24.ª, o trabalho suplementar prestado fica sujeito ao regime do n.º 1 desta cláusula.Cláusula 27.ª Descanso compensatório 1 — A prestação de trabalho suplementar em dia útil, em dia feriado e em dia de descanso semanal complementar, confere aos trabalhadores o direito a um descanso com-pensatório remunerado, correspondente a 25 % das horas de trabalho suplementar realizado.2 — O descanso compensatório vence -se quando perfi- zer um número de hora igual ao período normal de trabalho diário e deve ser gozado nos 90 dias seguintes.3 — Nos casos de prestação de trabalho em dia de des-canso semanal obrigatório, o trabalhador terá direito a um dia de descanso compensatório remunerado, a gozar num dos três dias úteis seguintes.4 — Nos casos de prestação de trabalho suplementar em dia de descanso semanal obrigatório, motivado pela falta imprevista do trabalhador que deveria ocupar o posto de trabalho no turno seguinte, quando a sua duração não ultrapassar duas horas, o trabalhador terá direito a um descanso compensatório de duração igual ao período de trabalho prestado naquele dia, ficando o seu gozo sujeito ao regime do n.º 2.5 — Na falta de acordo, o dia de descanso compensa-tório será fixado pela empresa.
Page 105
1347 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 6 — Em caso algum poderá o descanso compensató-rio: a) Ser transferido para outros períodos diferentes dos estabelecidos nos n. os 2 e 3 anteriores; b) Ser substituído por remuneração.7 — A prestação de trabalho suplementar dá direito: a) A um intervalo de descanso de oito horas entre o termo daquele trabalho e a retoma do serviço; ou b) A um intervalo igual ao número de horas suplemen-tares realizadas, se estas forem superiores a oito.Por necessidade imperiosa de serviço, devidamente jus-tificada, poderá aquele período ser gozado noutra ocasião, por acordo entre as partes.8 — O trabalho suplementar efectuado antes do começo do período normal de trabalho: a) Pressupõe um intervalo de oito horas entre o momento do seu início e o termo do trabalho do dia anterior; b) Não confere direito à interrupção prevista na alínea a) do número anterior, mas conta para efeitos da determina- ção do número total de horas efectuadas, nos termos da alínea b) do mesmo número.Cláusula 28.ª Registo de trabalho suplementar 1 — A entidade empregadora obriga -se a possuir um registo de trabalho suplementar onde, antes do início da prestação e logo após o seu termo, serão anotadas as horas de início e termo do trabalho suplementar, visado por cada trabalhador imediatamente a seguir à sua prestação.2 — Do registo previsto no número anterior, constará a indicação expressa do fundamento da prestação do tra-balho suplementar, bem como os períodos de descanso compensatório gozados pelo trabalhador.3 — É dispensado o visto do trabalhador referido no n.º 1 quando o registo de início e termo da prestação de trabalho seja feito por meios computorizados. SECÇÃO II Férias e feriados Cláusula 29.ª Direito a férias 1 — Todos os trabalhadores abrangidos por esta con-venção terão direito, em cada ano civil, a 25 dias úteis de férias, que se vencem no dia 1 de Janeiro do ano subse-quente àquele a que dizem respeito.2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, os trabalhadores abrangidos por esta convenção adquirirão, de forma progressiva e cumulativamente, mais um dia de férias, de acordo com as seguintes regras:Após completar 39 anos de idade;Após completar 49 anos de idade;Após completar 59 anos de idade;Por cada 10 anos de antiguidade, até ao limite de três dias. 3 — A idade relevante para efeitos de aplicação do número anterior é aquela que o trabalhador completar até 31 de Dezembro do ano em que as férias se vencem.4 — Durante o período de férias, todos os trabalhadores terão direito a uma retribuição que será de montante igual ao que receberiam se estivessem em serviço efectivo, à excepção do subsídio de refeição.5 — Para além da retribuição mencionada no n.º 4, todos os trabalhadores têm ainda direito a um abono de subsídio de férias.6 — O período de férias relevante em cada ano civil, para efeitos do abono do subsídio de férias, não pode ex-ceder os 22 dias úteis, o equivalente a um mês de retri-buição.As férias podem ser gozadas seguida ou interpolada-mente, não podendo ser gozados, seguidamente, mais de 22 dias úteis, salvo se houver acordo entre as partes.7 — O direito a férias é irrenunciável e não pode ser substituído por retribuição ou qualquer outra vantagem, ainda que o trabalhador dê o seu consentimento.8 — No ano de admissão, os trabalhadores gozarão um período de férias proporcional aos meses de trabalho que deverão completar em 31 de Dezembro, na razão de dois dias úteis por cada mês de serviço, considerando- -se como mês completo aquele em que se verificou a admissão.9 — Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem direito à retribuição e subsídio de férias correspondente ao período de férias vencido, se ainda o não tiver gozado, tendo ainda direito à retribuição de um período de férias proporcional ao tempo de trabalho prestado no ano da ces-sação do contrato e ao subsídio de férias correspondente.10 — O período de férias não gozado, por motivo de cessação do contrato, conta -se sempre para efeitos de an-tiguidade.11 — No ano de passagem à situação de reforma o tra-balhador terá direito a acumular com o período de férias vencido a parte proporcional do período de férias a vencer no dia 1 de Janeiro subsequente.12 — Os trabalhadores com contrato a termo têm di-reito a dois dias úteis de férias por cada mês completo de serviço, desde que a duração do referido contrato, inicial ou renovada, não atinja um ano.13 — Antes do início de qualquer período de férias, a empresa informará os trabalhadores do horário em que serão integrados aquando do seu regresso ao trabalho. Cláusula 30.ª Fixação e cumulação de férias 1 — As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido acumular, no mesmo ano, férias de dois anos civis.2 — Não se aplica o disposto no número anterior, po-dendo as férias ser gozadas no 1.º quadrimestre do ano civil imediato, em acumulação ou não com as férias vencidas neste, quando a aplicação da regra estabelecida causar graves prejuízos ao trabalhador ou à empresa e desde que, neste caso, o trabalhador dê o seu acordo. 3 — Os trabalhadores afectos a áreas funcionais da empresa que, por motivos de defeso biológico, tenham paralisação de actividade e que optem por gozar o seu pe-ríodo normal de férias nesta época, na medida do interesse
Page 106
1348 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 da empresa, terão como contrapartida uma das seguintes alternativas: a) Acréscimo de cinco dias de férias a serem gozados fora do período referido no n.º 4 da cláusula 32.ª; b) Ao pagamento de um subsídio de um quinto do seu subsídio de férias.4 — Os trabalhadores não abrangidos pela paralisação referida no número anterior que optarem por gozar a tota-lidade das férias ou, pelo menos, 15 dias úteis, no período compreendido entre Novembro e Abril, e na medida do in-teresse da empresa, terão como contrapartida o pagamento de um acréscimo no valor, respectivamente, de um quinto, ou o seu proporcional, do respectivo subsídio de férias.5 — Os trabalhadores naturais das Regiões Autónomas, que prestem serviço no continente, quando pretenderem gozar férias nas terras da sua naturalidade, poderão acu-mular as férias correspondentes a dois anos de trabalho consecutivo.Este princípio aplica -se, também, aos trabalhadores que pretendam gozar férias com familiares emigrados no estrangeiro. Cláusula 31.ª Férias seguidas ou interpoladas 1 — As férias devem ser gozadas seguidamente, nos termos do disposto no n.º 7 da cláusula 29.ª2 — O número total de períodos de férias não deve, em princípio, ser superior a 3, sendo que um deles terá como mínimo 10 dias úteis consecutivos.3 — O exposto no número anterior não prejudica o previsto no n.º 5 da cláusula 77.ªCláusula 32.ª Escolha da época de férias 1 — A época de férias será escolhida de comum acordo, entre a entidade patronal e o trabalhador.2 — Na falta de acordo, a entidade patronal fixará a época de férias sem prejuízo do disposto nos números seguintes.3 — Será elaborada uma escala rotativa de modo a per-mitir, alternadamente, a utilização de todos os meses de ve-rão por cada um dos trabalhadores, em anos sucessivos.4 — A nenhum trabalhador pode ser imposto o gozo de férias fora do período compreendido entre 2 de Maio e 31 de Outubro.5 — Aos trabalhadores pertencentes ao mesmo agregado familiar, será concedida a faculdade de gozarem as férias simultaneamente.6 — Os mapas de férias definitivos devem ser elabora-dos e afixados nos locais de trabalho até ao dia 15 de Abril de cada ano, e enviados ao Sindicato até 30 de Abril.Cláusula 33.ª Alteração da época de férias 1 — As alterações dos períodos de férias já estabeleci-dos, ou a interrupção dos já iniciados, só serão permitidos por comum acordo entre a entidade patronal e o trabalha-dor, salvo se exigências imperiosas do funcionamento da empresa o determinarem, ou ainda por motivos ponderosos da vida do trabalhador, devidamente comprovados, fi-xando, neste último caso e se não houver acordo, a entidade patronal o período de férias por gozar.2 — Terminando o impedimento antes de decorrido o período anteriormente marcado, o trabalhador gozará os dias de férias ainda compreendidos neste, aplicando--se, quanto à marcação dos dias restantes, o disposto no número anterior.3 — Nos casos em que a cessação do contrato de traba-lho está sujeita a «aviso prévio», a entidade empregadora poderá determinar que o período de férias seja antecipado para o momento imediatamente anterior à data prevista para a cessação do contrato.4 — A alteração ou interrupção do período de férias, por motivo de interesse da empresa, constitui esta na obrigação de indemnizar o trabalhador pelos prejuízos que, compro-vadamente, haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente as férias na data fixada.5 — O previsto nesta cláusula não prejudica o disposto no n.º 1 da cláusula 29.ª, nem a interrupção das férias po-derá prejudicar o gozo seguido de 10 dias úteis. Cláusula 34.ª Interrupção de férias por doença 1 — Se, à data fixada para o início das férias, o trabalha-dor se encontrar doente, estas serão adiadas, sendo fixada nova data nos termos dos n. os 1 e 2 da cláusula 32.ª2 — No caso de interrupção das férias por doença, devi-damente comprovada, considerar -se -ão como não gozados os dias do período de férias coincidentes com o período de doença, sem prejuízo do respectivo gozo em altura acordada por ambas as partes ou, na falta de acordo, logo após a concessão da alta.3 — Para efeitos do disposto no número anterior, o trabalhador fica obrigado a dar conhecimento à entidade patronal, no prazo de cinco dias úteis após a emissão do documento de baixa, da sua situação de doença.Cláusula 35.ª Férias de trabalhadores em situação de suspensão de contrato por impedimento prolongado 1 — No ano da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado, respeitante ao trabalhador, se se verificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito à re- tribuição correspondente ao período de férias não gozado e ao respectivo subsídio.2 — No ano da cessação do impedimento prolongado, o trabalhador tem direito, após a prestação de três meses de efectivo serviço, a um período de férias e respectivo subsídio nos termos, respectivamente, do n.º 9 da cláu-sula 29.ª e do n.º 4 da cláusula 53.ª3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí -lo até 30 de Abril do ano civil subsequente.4 — As disposições desta cláusula aplicam -se às situa-ções de suspensão do contrato por impedimento prolongado que resultem da concessão de licenças sem retribuição, em conformidade com o disposto na cláusula 83.ª
Page 107
1349 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 36.ª Violação do direito a férias No caso de a entidade patronal não cumprir, total ou parcialmente, a obrigação de conceder férias, nos termos das cláusulas desta convenção, o trabalhador receberá, a título de indemnização, o triplo da remuneração corres-pondente ao período em falta. Este período de férias será, obrigatoriamente, gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente.Cláusula 37.ª Exercício de outra actividade durante as férias 1 — O trabalhador não pode exercer, durante as férias, qualquer outra actividade remunerada, salvo se já a viesse executando cumulativamente, ou se a entidade patronal a isso o autorizar.2 — A violação do disposto no número anterior dá à entidade empregadora o direito de reaver a retribuição correspondente às férias e respectivo subsídio, nos temos da lei.Cláusula 38.ª Feriados 1 — São feriados obrigatórios, suspendendo -se a pres- tação de trabalho, os dias seguintes:1 de Janeiro;Sexta -Feira Santa;25 de Abril;1 de Maio;Corpo de Deus (festa móvel);10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro;1 de Dezembro;8 de Dezembro;25 de Dezembro.2 — Consideram -se, ainda, como feriados, a terça -feira de Carnaval e os feriados municipais ou, quando estes não existirem, os feriados distritais, para os trabalhadores das localidades onde a entidade patronal tenha instalações.3 — É proibida a prestação de trabalho suplementar para compensar feriados. SECÇÃO III Faltas Cláusula 39.ª Noção de falta 1 — Falta é a ausência do trabalhador no local de tra-balho e durante o período em que devia desempenhar a actividade a que está adstrito.2 — As faltas podem ser justificadas ou injustifica-das.Cláusula 40.ª Faltas justificadas 1 — São consideradas faltas justificadas: a) As dadas durante 15 dias seguidos, por altura do casamento; b) As motivadas por falecimento de cônjuge não separado de pessoas e bens, ou de parente ou afim do 1.º grau da linha recta, até cinco dias consecutivos (pais, filhos, padrasto, madrasta, enteados, sogros, genros e noras); c) As ocasionadas por falecimento de outro parente ou afim da linha recta ou do 2.º grau da linha colateral, até dois dias consecutivos (avós, bisavós, netos, bisnetos, irmãos e cunhados); d) As originadas por falecimento de pessoas que vivam em comunhão de vida e habitação com o trabalhador, até dois dias seguidos; e) As dadas pelos trabalhadores -estudantes, ao abrigo da cláusula 77.ª; f) As motivadas pela prática de actos necessários e inadi-áveis no exercício de funções em associações sindicais ou instituições de segurança social, e na qualidade de delegado sindical ou membro da Comissão de Trabalhadores; g) As dadas por impossibilidade de prestar trabalho, devido a facto não imputável ao trabalhador, nomeada-mente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; h) As resultantes da necessidade de prestação de assis-tência inadiável a membros do seu agregado familiar; i) As provenientes do exercício de funções, por motivo de eleição ou nomeação para cargos públicos, que não pressuponham a suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado; j) As prévia ou posteriormente autorizadas pela entidade patronal.2 — São, também, consideradas faltas justificadas: a) As dadas pelo pai, ao abrigo do regime especial pre-visto na cláusula 75.ª; b) As dadas pelo pai por motivo de nascimento de filho até cinco dias úteis; c) As originadas por doação benévola de sangue, no dia da doação; d) As resultantes do exercício de funções de bombeiro voluntário, com excepção do período de treino.Cláusula 41.ª Prova de justificação de falta 1 — A entidade patronal poderá exigir do trabalhador a prova da ocorrência dos factos invocados como faltas justificadas.2 — As ausências resultantes de doença serão, neces-sariamente, comprovadas: a) Por documento de baixa, emitido pelos serviços médico -sociais da segurança social, ou por estabeleci-mento hospitalar; b) Por atestado médico.3 — O prazo de apresentação de justificativos de faltas é de cinco dias úteis após o regresso ao trabalho.4 — O não cumprimento dos prazos indicados no nú-mero anterior, salvo justo impedimento devidamente fun-damentado, torna as faltas Injustificadas.
Page 108
1350 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 42.ª Consequência das faltas justificadas 1 — As faltas justificadas não originam perda ou qual-quer prejuízo para o trabalhador, nomeadamente desconto na retribuição, nas férias ou na antiguidade, salvo o dis-posto no número seguinte.2 — Determinam perda de retribuição as seguintes fal-tas, ainda que justificadas: a) As previstas na alínea f) do n.º 2 da cláusula 40.ª, para além dos limites fixados na lei; b) As dadas por motivo de doença ou acidente de tra-balho, desde que o trabalhador tenha direito a subsídio da segurança social ou de seguro, respectivamente; c) As que, motivadas por doença, sejam comprovadas por atestado médico; d) As resultantes da necessidade de prestação de as-sistência inadiável e imprescindível em caso de doença ou acidente ao conjugue, parente ou afim na linha recta ascendente ou no 2.º grau da linha colateral, filho, adoptado ou enteado com mais de 10 anos de idade, na parte que exceda 15 dias úteis por ano; e) Aos 15 dias previstos no número anterior acresce 1 dia por cada filho, adoptado ou enteado além do primeiro; f) O disposto nas alíneas d) e e) é aplicável aos trabalha-dores a quem tenha sido deferida a tutela de outra pessoa ou confiada a guarda de menor com mais de 10 anos, por decisão judicial ou administrativa; g) As estabelecidas na alínea i) do n.º 1 da cláusula 40.ª, se àquele exercício corresponder remuneração e, se não corresponder, na parte que exceda o estipulado na lei; h) As previstas na alínea d) do n.º 2 da cláusula 40.ª, na parte que exceda um dia por mês, sem prejuízo de tra-tamento mais favorável que a empresa, em análise caso a caso, entenda dever dar; i) As motivadas por necessidade de consultas e trata-mentos médicos, na parte que exceda o tempo estritamente indispensável à consecução daqueles fins; j) As originadas por cumprimento de obrigações legais, na parte que exceda o tempo estritamente necessário à satisfação das referidas obrigações.Cláusula 43.ª Participação das faltas 1 — As faltas justificadas, quando previsíveis, são obri- gatoriamente comunicadas ao empregador com a antece-dência mínima de cinco dias.2 — Quando imprevisíveis, as faltas justificadas são obrigatoriamente comunicadas ao empregador logo que possível.3 — O não cumprimento do prazo indicado no n.º 1 torna, salvo justo impedimento, as ausências em faltas injustificadas.Cláusula 44.ª Faltas injustificadas 1 — São faltas injustificadas todas as faltas não previs- tas na cláusula 40.ª desta convenção.2 — São faltas injustificadas as que, dadas ao abrigo da cláusula 40.ª, não sejam objecto de justificação, nos termos da cláusula 41.ª 3 — Constituem -se em faltas injustificadas as ausên-cias não participadas à entidade patronal, nos termos da cláusula 43.ªCláusula 45.ª Consequência das faltas injustificadas 1 — As faltas injustificadas determinam sempre a perda de retribuição correspondente ao período de ausência, o qual será descontado, para todos os efeitos, na antiguidade do trabalhador.2 — Incorre em infracção disciplinar grave todo o tra-balhador que: a) Faltar injustificadamente, em cada ano civil, 5 dias consecutivos ou 10 dias interpolados; b) Faltar injustificadamente, com alegação de motivo comprovadamente falso.Cláusula 46.ª Efeitos das faltas no direito a férias As faltas que determinem perda de retribuição podem ser substituídas, a pedido expresso do trabalhador, por perda de igual número de dias de férias, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias, ou de 5 dias úteis se se tratar de férias no ano da admissão.Cláusula 47.ª Tolerância na entrada ao serviço 1 — Na entrada ao serviço haverá tolerância até trinta minutos por dia, sem perda de retribuição, não po-dendo esta tolerância exceder o total mensal de três horas e o número de tolerâncias ultrapassar doze por mês.2 — Sem prejuízo do previsto no número anterior, no caso de a apresentação do trabalhador, para início ou rei-nício da prestação de trabalho, se verificar com atraso injustificado superior a trinta ou sessenta minutos, pode a entidade patronal recusar a aceitação do trabalho durante parte ou todo o período normal de trabalho, respectiva-mente.CAPÍTULO V Retribuição do trabalho Cláusula 48.ª Retribuição 1 — Considera -se retribuição aquilo a que, nos termos desta convenção, dos usos ou do contrato individual de trabalho, o trabalhador tem direito como contrapartida do seu trabalho.2 — A retribuição pode ser constituída por uma parte certa e outra variável.3 — A retribuição compreende a remuneração base mensal e todas as outras prestações regulares e periódi-cas, previstas ou não nesta convenção, feitas directa ou indirectamente em dinheiro ou em espécie.4 — Até prova em contrário, presume -se constituir re-tribuição toda e qualquer prestação da entidade patronal ao trabalhador.5 — Todos os acréscimos de retribuição ou outras pres-tações remuneratórias que esta convenção mande calcular,
Page 109
1351 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 com base na retribuição do trabalhador, sê -lo -ão salvo dis-posição contrária, com base na retribuição ilíquida mensal, com excepção da prestação que se pretenda calcular.6 — A retribuição ilíquida mensal compreende, desig-nadamente: a) Remuneração base; b) Diuturnidades e subsídio de antiguidade; c) Subsídio de falhas, subsídios de chefia, coordenação e secretariado, previstos nesta convenção; d) Qualquer outra prestação mensal com carácter re-gular e periódico que, eventualmente, seja atribuída pela entidade patronal.7 — Não se considera retribuição: a) A remuneração do trabalho suplementar; b) Os subsídios de alimentação, deslocação e trans-porte.8 — Os subsídios de férias e de Natal são considerados, para todos os efeitos, como retribuição. Cláusula 49.ª Cálculo da remuneração hora Para todos os efeitos decorrentes desta convenção, o cálculo da remuneração da hora normal será feito de acordo com a seguinte fórmula: RIM × 1252 × HS sendo RIM a retribuição ilíquida mensal definida nos ter-mos do n.º 6 da cláusula anterior e HS o número de horas normal de trabalho, por semana, do trabalhador.Cláusula 50.ª Determinação da retribuição variável O montante da retribuição variável, para efeitos da remuneração do tempo de férias e do cálculo dos subsí-dios de Natal e férias, é a média do número de prestações pecuniárias constitutivas da retribuição variável que o trabalhador recebeu nos últimos 12 meses, ou no período da respectiva atribuição se tiver durado menos tempo, mul-tiplicado pelo valor das referidas prestações que estejam em vigor no início das férias ou na altura do pagamento do subsídio de Natal.Cláusula 51.ª Remuneração mínima mensal A remuneração -base mínima mensal é a correspondente ao escalão de valor menos elevado dos diversos níveis remuneratórios constantes no anexo II.Cláusula 52.ª Subsídio de Natal 1 — Todos os trabalhadores têm direito, anualmente, a um subsídio de Natal ou 13.º mês.2 — O 13.º mês vence -se com a antecedência mínima de 15 dias relativamente ao dia de Natal. 3 — O subsídio previsto nesta cláusula será de valor igual à retribuição ilíquida mensal auferida pelo trabalha-dor, nos termos das cláusulas 48.ª e 50.ª4 — Com referência ao ano de admissão e ao ano de cessação do contrato de trabalho, o 13.º mês será pago na proporção do tempo de trabalho prestado.5 — Em caso de suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolongado, o trabalhador terá direito, quer no ano em que a suspensão tiver início, quer no ano do seu termo, a um subsídio proporcional ao tempo de serviço efectivamente prestado.Cláusula 53.ª Subsídio e remuneração de férias 1 — Durante o período de férias a retribuição não pode ser inferior à que os trabalhadores receberiam se estivessem ao serviço.2 — Os trabalhadores têm direito a um subsídio de férias anual, de montante igual à retribuição ilíquida mensal, nos termos do n.º 6 da cláusula 48.ª3 — O subsídio de férias e a retribuição correspondente ao tempo de férias serão pagos de uma só vez, antes do início do maior período de férias. 4 — No ano de admissão, o subsídio será proporcional ao tempo de serviço que vierem a completar até 31 de Dezembro.5 — Quando o trabalhador se encontrar na situação de baixa, comprovada pela segurança social, e impedido, por esse facto, de gozar férias no decurso do ano a que dizem respeito, o subsídio de férias ser -lhe -á liquidado no mês de Dezembro.No caso da situação de baixa ser ininterrupta, de Janeiro a Dezembro, a entidade patronal pagará, em Janeiro do ano subsequente, um complemento do subsídio de férias liquidado pela segurança social, desde que o beneficiário o haja requerido àquela instituição.Cláusula 54.ª Diuturnidades 1 — Todos os trabalhadores têm direito, por cada pe-ríodo de três anos, a uma diuturnidade no valor de € 43 e até ao limite de quatro reportada ao 1.º dia do mês em que se vença, independentemente da retribuição da categoria profissional em que estejam classificados. 2 — A diuturnidade é atribuída pela antiguidade na empresa, independentemente da categoria profissional do trabalhador.3 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, à data da entrada em vigor desta convenção, será contada toda a antiguidade desde o mês de admissão do trabalhador na empresa.Cláusula 55.ª Subsídio de antiguidade 1 — Os trabalhadores que atinjam 20 anos de serviço terão direito a um subsídio de antiguidade igual a 10 % da sua remuneração base, sem prejuízo do disposto na cláusula anterior.2 — O subsídio de antiguidade referido no número ante-rior é pago independentemente de qualquer outro subsídio ou remuneração complementar.
Page 110
1352 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 56.ª Subsídio de função 1 — Será atribuído, nos termos da secção E do anexo I, mensalmente, o subsídio de chefia aos trabalhadores que desempenhem esta função, conforme definida no n.º 1 da secção D do anexo I, no montante de 5 % ou de 2,5 % da remuneração base, consoante o trabalhador esteja, ou não, investido em cargo.2 — Será atribuído, nos termos da secção E do anexo I, mensalmente, o subsídio de coordenação aos trabalhadores que desempenhem esta função, conforme definida no n.º 2 da secção D do anexo I, no montante de 5 % do escalão A do nível IV da categoria de técnico.3 — Será atribuído, nos termos da secção E do anexo I, mensalmente, o subsídio de secretariado aos trabalhadores que desempenhem esta função, conforme definida no n.º 4 da secção D do anexo I, no montante de 12 % ou de 7 % da remuneração base, consoante esta seja prestada ao órgão de administração ou de direcção.4 — Os trabalhadores que desempenhem funções a que corresponda um dos subsídios referidos nos números anterio-res, mantêm durante o período do respectivo exercício o di-reito geral às progressões e promoções previstas na secção F. Se, por iniciativa da empresa, estes trabalhadores ces-sarem as respectivas funções, terão direito, desde que as mesmas tenham sido exercidas por um período superior a três anos, à promoção ao escalão previsto no anexo II imediatamente superior àquele que possuírem à data de cessação dessas funções.5 — Será atribuído um subsídio de € 0,90 por cada hora de trabalho diário efectivo, no mínimo de uma hora, aos trabalhadores que executarem operações que tenham lugar nos porões dos navios, excepto aqueles que anteriormente estavam afectos, em exclusividade, a estas funções.Para efeitos de cálculo diário deste subsídio serão adi-cionados todos os períodos efectivos de trabalho efectuado, arredondando -se, se necessário, para a respectiva fracção de meia hora.Cláusula 57.ª Subsídio de falhas 1 — Os trabalhadores que exerçam funções de tesouraria, conforme definida no n.º 3 da secção D do anexo I, têm direito, nos termos da secção E do anexo I, a um subsídio mensal, pelos riscos de função que exercem, no valor de 7,5 % do escalão A do nível IV da categoria de técnico. 2 — Os trabalhadores que, temporariamente, substituam ou exerçam as funções de tesouraria terão direito a rece-ber, mensalmente, metade do subsídio de falhas, caso esta substituição ocorra por período inferior ou igual a 10 dias úteis ou, à totalidade, se a substituição tiver uma duração superior a 10 dias úteis.Cláusula 58.ª Subsídio de turno 1 — Os trabalhadores sujeitos ao horário de trabalho por turnos têm direito a um subsídio calculado em percentagem da sua remuneração base, do seguinte modo: a) Turnos de laboração contínua, com dias de descanso variáveis — 22,5 %; b) Turnos de laboração descontínua, de rotação semanal, com dia de descanso fixo — 20 %; c) Trabalho em turnos, com rotação superior à semanal, com dia de descanso fixo — 15 %; d) Turnos de laboração descontínua, predominante-mente diurna, de rotação semanal, com dia de descanso fixo — 7,5 %.2 — Os subsídios de turno incluem a remuneração por prestação de trabalho nocturno, salvo quando aquela ex-ceder o valor do subsídio, caso em que o trabalhador terá direito a receber a diferença.Cláusula 59.ª Remuneração do trabalho nocturno O trabalho nocturno dá direito a um acréscimo de 25 % da retribuição da hora normal de trabalho.Cláusula 60.ª Remuneração do trabalho suplementar 1 — O trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho será remunerado pelo valor da hora normal, acrescido de 100 %.2 — O trabalho suplementar prestado em dia feriado, dia de descanso obrigatório ou complementar, será pago pelo dobro da retribuição normal. Este pagamento será fraccionado, devendo, porém, ser pago um número de horas correspondente a meio dia de trabalho, quando a sua duração seja inferior a este período.3 — O trabalho suplementar prestado em dia feriado, dia de descanso obrigatório ou complementar, na parte em que exceda o número de horas de um dia normal de trabalho, será pago com um acréscimo de 150 % sobre a remuneração da hora normal.4 — O intervalo para refeição, durante a prestação de trabalho suplementar, conta como tempo de serviço útil.5 — O trabalho suplementar nocturno será remunerado com um acréscimo de 25 % sobre o indicado nos n. os 1, 2 e 3 anteriores.6 — O trabalhador cujo horário seja diurno tem direito, na prestação de trabalho suplementar nocturno: a) Ao pagamento de três horas suplementares nocturnas, quando o trabalho se inicie depois das 24 horas; b) A ser reembolsado da despesa, devidamente com- provada, que suporte pela utilização de meio de transporte quando o trabalho suplementar se inicie ou termine entre as 23 e as 7 horas.Cláusula 61.ª Retribuição por isenção de horário de trabalho Os trabalhadores isentos de horário de trabalho têm direito a uma retribuição especial de montante nunca inferior a 25 % da respectiva remuneração base, a qual cobre todas as horas suplementares, ainda que nocturnas, eventualmente feitas.Esta retribuição especial não cobre o trabalho efectuado em dias de descanso semanal obrigatório ou complementar e feriados.
Page 111
1353 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 62.ª Pagamento da retribuição 1 — O pagamento deve ser efectuado até ao último dia útil de cada mês, durante o período de trabalho ou imediatamente a seguir a este.2 — No acto do pagamento da retribuição a empresa deve entregar ao trabalhador documento donde conste o nome, o número fiscal de contribuinte, período a que a retribuição corresponde, discriminação das prestações remuneratórias, bem como das importâncias relativas a trabalho suplementar ou nocturno, ou em dias de des-canso semanal e feriados, todos os descontos e deduções, devidamente especificados, com a indicação do montante líquido a receber.Cláusula 63.ª Refeições 1 — Todos os trabalhadores terão direito a um subsídio diário, para alimentação, no valor de € 10.2 — O pagamento deste subsídio será condicionado à prestação de efectivo serviço por parte do trabalhador, qualquer que seja o motivo da sua ausência, designada-mente no que concerne a férias. 3 — Para efeitos do número anterior, só se considera prestação de efectivo serviço o cumprimento de um mínimo de 60 % do período normal de trabalho diário.4 — A percepção do presente subsídio não é acumulável com qualquer outra remuneração, subsídio ou compensa-ção que visem retribuir despesas de alimentação, nomea-damente quando haja direito a ajudas de custo, ou quando as despesas com deslocações sejam reembolsáveis contra a apresentação de documentos.Cláusula 64.ª Abono de refeição na prestação de trabalho suplementar 1 — Na prestação de trabalho suplementar, o trabalha-dor terá direito aos seguintes abonos para refeição: a) Pequeno -almoço — € 2,5; b) Almoço — € 12,5; c) Jantar — € 12,5; d) Ceia — € 5.2 — Consideram -se períodos de refeições os seguintes: a) Pequeno -almoço — entre as 6 e as 10 horas; b) Almoço — entre as 12 e as 15 horas; c) Jantar — entre as 19 e as 22 horas; d) Ceia — entre as 0 e as 6 horas.3 — A atribuição dos abonos indicados no n.º 1 pressupõe: a) A observância do disposto no número anterior; b) A efectivação de um número de horas suplementares superior a metade do período de trabalho em dias normais.Cláusula 65.ª Deslocações em serviço 1 — Entende -se por deslocação em serviço a que se realiza com o objectivo de efectuar trabalho fora do local habitual, com carácter temporário. 2 — Consideram -se pequenas deslocações as que per-mitem a ida e o regresso do trabalhador à sua residência habitual no mesmo dia, e grandes deslocações aquelas em que o trabalhador tiver de pernoitar fora da área da sua residência.3 — As deslocações em serviço serão sempre da conta da entidade patronal, a qual, caso não ponha à disposição dos trabalhadores deslocados transporte próprio, pagará as despesas de transporte efectuadas por força da deslocação e devidamente documentadas.4 — Caso o trabalhador, devidamente autorizado, utilize veículo próprio em serviço, terá direito a um subsídio, por quilómetro, pago por valor igual ao previsto para os funcioná-rios públicos, nos termos da legislação que estiver em vigor.5 — São consideradas como tempo de serviço todas as horas de transporte que, quando efectuadas fora do horário normal, serão pagas como trabalho suplementar.6 — Nas deslocações em serviço o trabalhador tem di-reito a descansar um período de oito horas até à retoma do serviço, nos casos em que o regresso à sua residência tenha lugar depois da 1 hora ou, se for maior, o tempo correspon-dente ao total das horas suplementares realizadas, nelas se compreendendo as indicadas no número anterior.7 — No caso de grandes deslocações, e sem prejuízo do disposto nos números anteriores, a entidade patronal pa-gará, por dia completo de deslocação — a título de ajudas de custo e destinando -se a cobrir as despesas de alojamento e alimentação — um montante igual ao fixado para os servidores do Estado, cujo vencimento seja correspondente à retribuição mensal do trabalhador deslocado, mas não in-ferior ao estabelecido para o índice 260 da função pública.8 — Os transportes em caminho de ferro serão em 1.ª classe.9 — Nas pequenas deslocações, que não permitam o regresso ao local de trabalho para tomar as refeições nas condições normais, o trabalhador terá direito aos seguintes abonos para refeição: a) Pequeno -almoço — € 2,5; b) Almoço — € 12,5; c) Jantar — € 12,5; d) Ceia — € 5.Cláusula 66.ª Seguros 1 — A DOCAPESCA garantirá ao trabalhador, durante as deslocações em serviço, um seguro de viagem (incluindo deslocações e estada), com cobertura para os riscos de morte, invalidez permanente e despesas médicas, cujos capitais para os primeiros riscos corresponderão a sete anos de retribuição ilíquida, no mínimo € 110 000 e, para o terceiro risco, um capital correspondente ao limite máximo abrangido pela respectiva apólice.2 — Em caso de morte, ainda que natural, durante a deslocação em serviço, a DOCAPESCA pagará as despesas de transladação.CAPÍTULO VI Regalias sociais Cláusula 67.ª Subsistência dos benefícios vigentes do complemento do subsídio de doença ou acidente 1 — O trabalhador, na situação de doente ou acidentado, constará obrigatoriamente do quadro, mantendo todos os
Page 112
1354 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 direitos consignados nesta convenção, salvo os que pres-suponham a efectiva prestação de trabalho.2 — Enquanto o trabalhador se mantiver na situação de baixa por doença, a empresa pagar -lhe -á a diferença entre a retribuição líquida (à data da baixa) e o subsídio que lhe for pago pela segurança social, sem prejuízo dos restantes direitos que assistam ao trabalhador, até ao máximo de 365 dias de baixa, em períodos seguidos ou interpolados.Se a baixa se prolongar para além daquele limite, o com-plemento continuará a ser pago se, a situação de doença, for confirmada por junta médica requerida pela empresa.Em casos excepcionais de natureza fraudulenta, e ou-vida a Comissão de Trabalhadores, a empresa suspenderá o pagamento desta prestação.3 — Ao trabalhador em regime experimental ou contra-tado a termo que, estando com baixa, não seja elegível para o subsídio de doença processado pela segurança social, ser -lhe -á pago:50 % da retribuição líquida mensal, nos primeiros oito meses de permanência na empresa;A partir do 9.º mês, a diferença calculada entre a re-tribuição líquida mensal à data da baixa, e 60 % do seu vencimento ilíquido.4 — Enquanto o trabalhador se mantiver na situação de baixa por acidente de trabalho, a empresa pagar -lhe -á a diferença entre a retribuição líquida à data do acidente e o subsídio que lhe for pago pela companhia de seguros.Cláusula 68.ª Complemento da pensão por acidente de trabalho ou doença profissional 1 — A entidade patronal assegurará, nos termos da lei, a cobertura, mediante contrato de seguro, dos prejuízos resultantes de acidentes de trabalho e doença profissional, calculados na base da retribuição efectiva no momento do acidente ou doença profissional.Na impossibilidade de efectivação do seguro, o paga-mento de tais prejuízos será feito pela entidade patronal.2 — No caso de incapacidade permanente absoluta para o trabalho habitual, ou incapacidade permanente parcial, previstas nas alíneas b) e c) do artigo 17 da Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, a empresa assegurará ao trabalhador: a) O desempenho de função compatível com a sua ca-pacidade funcional residual; b) O complemento da pensão atribuída pelo seguro, de forma a completar a retribuição efectiva correspon-dente à categoria profissional que tinha à data do acidente, salvo se o trabalhador prescindir da garantia definida na alínea anterior.3 — No caso de incapacidade permanente absoluta para todo e qualquer trabalho, prevista na alínea b) do artigo 17.º da Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, a empresa assegurará o complemento da pensão atribuída pelo seguro, de forma a completar a retribuição efectiva correspondente à categoria profissional do trabalhador à data do acidente. Se, do acidente de trabalho ou doença profissional, resultar a morte do trabalhador, observar -se -ão as seguintes regras: a) As pensões estabelecidas nas alíneas a), b), c) e d) do artigo 20.º da Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, serão acrescidas, no seu conjunto, de um complemento no valor de 20 % da retribuição que o trabalhador auferia à data da ocorrência. Quando houver mais de um beneficiário, este complemento será dividido proporcionalmente; b) O complemento da pensão prevista na alínea b) do artigo 20.º da Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, não po-derá, em conjunto com a pensão, exceder o montante dos alimentos; c) O direito ao complemento das pensões defere -se pela ordem indicada nas várias alíneas do artigo 20.º da Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro; d) Em tudo o mais, observar -se -á a lei geral aplicável.Cláusula 69.ª Prémio de reforma 1 — Na data da reforma por invalidez a empresa pagará um prémio de reforma equivalente a um mês de retribuição aos trabalhadores com mais de 20 anos de serviço, dois meses aos trabalhadores com mais de 30 anos de serviço e três meses àqueles que tiverem ultrapassado os 35 anos de serviço.2 — Se a passagem à situação de reforma por idade resultar da iniciativa do trabalhador, prevista no n.º 2 da cláusula 78.ª, a empresa pagará um prémio de reforma equivalente a um mês de retribuição aos trabalhadores com menos de 20 anos de serviço, dois meses aos trabalhadores com mais de 20 anos de serviço, três meses aos trabalha-dores com mais de 25 anos de serviço e seis meses àqueles que tiverem ultrapassado 30 anos de serviço.Cláusula 70.ª Subsistência dos benefícios vigentes do complemento da pensão de reforma 1 — São elegíveis para atribuição de um comple-mento de pensão de reforma os trabalhadores admitidos até 30 de Junho de 2001, que: a) Sejam reformados por invalidez; b) Ao atingir os 65 anos de idade requeiram à segurança social a sua passagem à situação de reforma.2 — O complemento da pensão de reforma garantirá ao trabalhador 100 %, 90 %, 80 % ou 75 % da última retribuição líquida recebida no activo, conforme tenha, respectivamente, 30 anos, 25 anos, 20 anos ou menos de 20 anos de serviço. A retribuição líquida, para efeitos da presente cláusula, é determinada por dedução, no valor da última retribuição ilíquida recebido no activo, dos montantes da taxa social única e da taxa legal de retenção na fonte do imposto sobre o rendimento.3 — Caso o trabalhador aufira outra reforma, esse montante será considerado como acrescendo à pensão de reforma atribuída pela segurança social, para efeitos de determinação do montante do complemento referido no número anterior.4 — Os complementos de reforma a atribuir a partir de 1 de Janeiro de 2004, serão actualizados anualmente por forma a garantir que o respectivo montante, adicionado ao da pensão de segurança social, ou desta e qualquer outra recebida pelo trabalhador, seja igual ao da retribuição líquida que este receberia se estivesse no activo, com a
Page 113
1355 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 antiguidade e com o correspondente percentual aplicado à data da reforma.5 — Para efeitos do disposto no número anterior, o trabalhador reformado fica obrigado, em Janeiro de cada ano, a fazer prova junto da empresa do quantitativo das pensões de reforma que recebe.6 — A aplicação do disposto no n.º 4 não poderá ultra-passar o montante da última retribuição ilíquida recebida no activo, com aplicação do percentual previsto no n.º 2.7 — Em caso algum, o complemento mensal de reforma poderá ser reduzido por efeito do disposto nos números anteriores, embora se possa manter inalterado, sem qual-quer actualização.8 — O valor do complemento mensal de reforma não pode ser inferior a 5,5 % do montante da remuneração do escalão A do nível IV da categoria de técnico, com ar-redondamento para a unidade seguinte, aplicando -se este mínimo às pensões já existentes, ou a atribuir até 31 de Dezembro de 2003.9 — O regime previsto no n.º 2 da presente cláusula entra em vigor em 1 de Janeiro de 2004, aplicando -se aos trabalhadores que se reformem até àquela data o regime anterior.Cláusula 71.ª Subsídio por morte 1 — Em caso de morte de trabalhador efectivo a em-presa pagará um subsídio correspondente a três meses de retribuição ilíquida mensal, à data do falecimento, o qual será atribuído pela seguinte ordem de prioridade: a) Cônjuge sobrevivo, não separado judicialmente de pessoas e bens; b) Pessoa que viva com o trabalhador em situação aná-loga à do cônjuge, nos termos do artigo 2020.º do Código Civil; c) Filhos ou equiparados com direito a abono de fa-mília.2 — Para além do subsídio referido no n.º 1, a empresa obriga -se a pagar aos herdeiros do trabalhador, por inteiro, a remuneração do mês em que ocorreu a morte do trabalhador, bem como os créditos emergentes da cessação do contrato.3 — Por morte de ex -trabalhador na situação de refor-mado, a empresa obriga -se a atribuir, pela mesma ordem de prioridades estabelecida no n.º 1, um subsídio corres-pondente ao triplo do complemento da pensão de reforma que o ex -trabalhador auferia à data da morte.CAPÍTULO VII Regimes especiais Cláusula 72.ª Contratos a termo 1 — É admissível a celebração de contratos a termo nas condições previstas na lei.2 — O contrato de trabalho a termo, certo ou incerto, está sujeito a forma escrita, devendo ser assinado por ambas as partes, e conter as seguintes indicações: a) Nome ou denominação e residência ou sede dos contraentes; b) Categoria profissional ou funções ajustadas e retri-buição do trabalhador; c) Local e horário de trabalho; d) Data de início do trabalho; e) Prazo estipulado com indicação do motivo justifica-tivo ou, no caso de contrato a termo incerto, da actividade, tarefa ou obra cuja execução justifique a respectiva cele-bração, ou o nome do trabalhador substituído; f) Data da celebração.3 — Na falta da referência exigida pela alínea d) do n.º 2, considera -se que o contrato tem início na data da sua celebração.4 — Considera -se contrato sem termo aquele em que falte a redução a escrito, a assinatura das partes, o nome ou denominação, bem como as referências exigidas na alínea e) do n.º 2 ou, simultaneamente, nas alíneas d) e f) do mesmo número.5 — O trabalhador contratado a termo adquire de pleno direito, decorrido o período legalmente estipulado, a qua-lidade de permanente, contando -se a antiguidade desde a data do início do contrato a termo. 6 — Aos trabalhadores contratados a termo certo são assegurados os direitos que a lei e a presente convenção expressamente consagram para este regime de contratação, nomeadamente as partes proporcionais de férias, subsídios de férias e de Natal.7 — No preenchimento das vagas que ocorram no qua-dro de pessoal da empresa, têm preferência, em igualdade de circunstâncias, os trabalhadores contratados a termo.8 — É vedado à entidade patronal despedir o trabalhador contratado a termo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos e garantias decorrentes da antiguidade.Cláusula 73.ª Trabalho a tempo parcial 1 — É lícita a celebração de contratos de trabalho a tempo parcial, quer com trabalhadores a admitir como efectivos, quer com trabalhadores contratados a termo.2 — O trabalho a tempo parcial fica sujeito à observân-cia das seguintes normas: a) Os contratos de trabalho a tempo parcial constarão, obrigatoriamente, de documento escrito de que será dado conhecimento ao Sindicato respectivo; b) A retribuição dos trabalhadores a tempo parcial não poderá ser inferior à fracção da retribuição do trabalhador a tempo inteiro, calculada nos termos desta convenção e correspondente ao período ajustado; c) Com as necessárias adaptações, são aplicáveis aos trabalhadores referidos nesta cláusula todas as normas desta convenção.Cláusula 74.ª Direitos especiais da maternidade 1 — Sem prejuízo do preceituado noutras cláusulas desta convenção, são assegurados às mulheres trabalha-doras, designadamente, os seguintes direitos: a) Isenção de desempenho de tarefas desaconselháveis durante a gravidez e até três meses após o parto, sem di-minuição de retribuição;
Page 114
1356 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 b) Isenção da obrigatoriedade da prestação de trabalho suplementar durante a gravidez ou se com filhos de idade inferior a 10 meses; c) Faltar até 120 dias na altura do parto, 90 dos quais necessariamente a seguir ao parto, podendo os restantes ser gozados, total ou parcialmente, antes ou depois do parto; d) Em situação de risco clínico que imponha o interna-mento hospitalar, o período de licença anterior ao parto po-derá ser acrescido de um período até 30 dias, sem prejuízo do direito aos 90 dias de licença a seguir ao parto; e) Em caso de internamento hospitalar da mãe ou da criança durante o período de licença a seguir ao parto, este período será interrompido, a pedido daquela, pelo tempo de duração do internamento; f) Interromper o trabalho diário por dois períodos dis-tintos, com a duração máxima de uma hora cada um, sem perda de quaisquer direitos, para amamentação do filho durante todo o tempo que esta durar, devendo a trabalha-dora apresentar declaração, sob compromisso de honra, de que amamenta o filho; g) No caso de não haver lugar a amamentação, a mãe ou o pai trabalhador têm direito, por decisão conjunta, à dispensa referida no número anterior para aleitação até o filho perfazer um ano; h) No caso de trabalho a tempo parcial, a duração das dispensas referidas nos números anteriores será reduzida na proporção do período normal de trabalho desempe-nhado.2 — Comparecer às consultas pré -natais, nas horas de trabalho, sem perda de retribuição, desde que compro-vadas.3 — Para o efeito do disposto no número anterior, a pre-paração para o parto é equiparada a consulta pré -natal.4 — Acumular o gozo de tempo de férias a que tenha direito no ano do parto, com o período indicado na alínea c) do n.º 1.5 — Nos casos de parto de nado -morto, ou de ocorrência de aborto, o período de licença terá a duração mínima de 14 dias e máxima de 30 dias, graduada de acordo com a prescrição médica.6 — O direito a faltar na altura da maternidade cessa, por morte de nado -vivo, 10 dias após o falecimento, garantindo -se sempre um período mínimo de 30 dias a seguir ao parto.7 — A cessação do contrato de trabalho promovida pela entidade empregadora carece sempre, quanto às trabalha- doras grávidas, puérperas e lactantes, de parecer favorável dos serviços do Ministério do Emprego e da Segurança Social com competência na área da igualdade.8 — O despedimento de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante presume -se feito sem justa causa.Cláusula 75.ª Direitos especiais da paternidade 1 — É obrigatório o gozo de licença por paternidade de cinco dias úteis, seguidos ou interpolados, os quais terão de ser gozados no 1.º mês a seguir ao nascimento do filho, devendo o trabalhador informar o empregador com a antecedência de cinco dias relativamente ao início do período, consecutivo ou interpolado, de licença ou, em caso de urgência comprovada, logo que possível. 2 — O pai tem direito a licença, por período de dura-ção igual àquele a que a mãe teria direito, nos termos da alínea c) do n.º 1 da cláusula 74.ª, nos seguintes casos: a) Incapacidade física ou psíquica da mãe, e enquanto esta se mantiver; b) Morte da mãe; c) Decisão conjunta dos pais.3 — No caso previsto na alínea b) do número anterior, o período mínimo de licença assegurado ao pai é de 30 dias.4 — A morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe não trabalhadora durante o período de 120 dias imediata-mente a seguir ao parto confere ao pai os direitos previstos nos n. os 2 e 3 anteriores.5 — Os trabalhadores têm direito a faltar ao trabalho até 30 dias por ano, sem perda de retribuição, para prestar assistência inadiável, em caso de doença ou acidente, a filhos ou enteados menores de 10 anos.6 — Por motivo de hospitalização de menores de 10 anos, o direito a faltar estende -se ao período da respectiva duração.7 — As faltas previstas nos n. os 5 e 6 anteriores determi-nam perda de retribuição, na parte que exceda o previsto no n.º 5. 8 — O pai ou a mãe trabalhadores têm direito a uma licença especial, sem retribuição, pelo período de seis meses prorrogáveis até ao máximo de dois anos, a iniciar três meses após o nascimento para acompa-nhamento do filho. Este direito está condicionado a pré -aviso de 30 dias em relação à data de início do período de licença o qual, uma vez iniciado, não pode ser interrompido.Cláusula 76.ª Trabalhadores menores 1 — A entidade patronal deverá proporcionar aos me-nores ao seu serviço condições de trabalho e funções ade-quadas à sua idade e desenvolvimento.2 — É válido o contrato de trabalho celebrado directa-mente com o menor de 18 anos, salvo havendo oposição dos seus representantes legais.3 — Aos trabalhadores menores é vedada: a) A prestação de trabalho suplementar; b) A prestação de trabalho nocturno.Cláusula 77.ª Trabalhadores -estudantes 1 — Considera -se trabalhador -estudante todo o traba-lhador que, ao serviço da empresa, frequente qualquer grau de ensino oficial ou oficializado.2 — Aos trabalhadores -estudantes com horários sema-nais até trinta e cinco ou trinta e nove horas serão conce-didas, respectivamente, quatro ou seis horas sem perda de remuneração, para frequência de aulas.3 — Os trabalhadores -estudantes têm direito a ausentar--se, sem perda de quaisquer direitos ou regalias, para pres-tação de exames ou provas de avaliação, pelos períodos seguintes, neles se incluindo os dias de descanso e feriados: a) Por cada disciplina, dois dias para a prova escrita e mais dois dias para a respectiva prova oral, sendo um o da realização da prova e o outro o imediatamente anterior;
Page 115
1357 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 b) No caso de provas em dias consecutivos ou de mais de uma prova no mesmo dia, os dias anteriores serão tantos quantos os exames a efectuar; c) Nos casos em que os exames finais tenham sido substituídos por testes ou provas de avaliação de conheci-mentos, não poderão ser ultrapassados os limites máximos de quatro dias por disciplina e de dois dias por cada prova, observado o disposto nas alíneas anteriores.4 — Os trabalhadores -estudantes têm direito a marcar as férias de acordo com as suas necessidades escolares, salvo se daí resultar comprovada incompatibilidade com o plano de férias da entidade patronal.5 — Os trabalhadores -estudantes têm direito ao gozo interpolado de 15 dias úteis de férias à sua livre escolha.6 — Em cada ano civil, os trabalhadores -estudantes podem utilizar, seguida ou interpoladamente, até 10 dias úteis de licença, com desconto no vencimento mas sem perda de qualquer outra regalia, desde que a requeiram com a antecedência mínima de quarenta e oito horas, 8 dias ou 15 dias quando, respectivamente, se pretendam 1, de 2 a 5, ou mais de 5 dias de licença.7 — A empresa pode exigir aos trabalhadores -estudantes a prova de horários escolares, de assiduidade às aulas no fim de cada período e de prestação de exames. A falta de assiduidade, ou falsas declarações, conferem à empresa o direito de retirar as concessões previstas nos números anteriores, sem prejuízo da acção disciplinar a que houver lugar.8 — A manutenção das regalias acima estabelecidas, em anos consecutivos, está condicionada a aproveitamento es-colar, considerando -se como tal a aprovação em, pelo me-nos, metade das disciplinas em que o trabalhador -estudante estiver matriculado.9 — A entidade patronal custeará, em relação a qualquer trabalhador, as despesas relativas a matrículas e propinas de qualquer curso oficial ou oficializado que se revista de mani-festo interesse para a empresa. A liquidação das despesas será feita no termo do ano lectivo e reportar -se -á, exclusivamente, às disciplinas em que o trabalhador tiver tido aprovação.10 — Os direitos previstos nesta cláusula cessam de-finitivamente por falta de aproveitamento em dois anos seguidos ou três interpolados.Cláusula 78.ª Trabalhadores em idade de reforma 1 — Consideram -se trabalhadores em idade de reforma, sem prejuízo de outra inferior que venha a ser legalmente estabelecida, os que completam 65 anos de idade.2 — Os trabalhadores em idade de reforma que requei-ram, voluntariamente, a sua passagem àquela situação, gozarão de todos os direitos e regalias consignados nesta convenção enquanto durar a tramitação do seu processo na Caixa Nacional de Pensões.3 — Os trabalhadores indicados no número anterior poderão optar por: a) Manter -se em funções na empresa até à comunicação oficial da sua passagem à situação de reforma; b) Desligar -se imediatamente do serviço adiantando -lhes a empresa, além do complemento de reforma, o montante estimado de pensão da Caixa. Neste último caso, o trabalhador obriga -se ao acerto de contas logo que receba o quantitativo correspondente às prestações adiantadas.4 — Os trabalhadores que, tendo completado a idade indicada no n.º 1 não façam prova junto da empresa — no prazo de 30 dias — do seu pedido de reforma à Caixa Nacional de Pensões, deixam de ser elegíveis para a con-cessão dos benefícios previstos nas cláusulas 67.ª, 68.ª, 69.ª e 70.ªCAPÍTULO VIII Suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolongado Cláusula 79.ª Suspensão por impedimento prolongado do trabalhador 1 — Quando, por motivo respeitante ao trabalhador, este esteja temporariamente impedido de prestar trabalho por facto que lhe não seja imputável, e o impedimento se prolongue por mais de um mês, cessam os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, sem prejuízo das disposi-ções aplicáveis sobre segurança social.2 — O trabalhador conserva o direito ao lugar e o tempo de suspensão conta -se como antiguidade do trabalhador para todos os efeitos derivados da antiguidade.3 — O contrato de trabalho caducará, porém, no mo-mento em que se torne certo que o impedimento é de-finitivo, sem prejuízo das disposições aplicáveis sobre segurança social.4 — Os trabalhadores cujo contrato se encontre sus-penso, nos termos desta cláusula, não serão retirados dos quadros de pessoal.5 — É garantido o lugar ao trabalhador impossibilitado de prestar serviço por prisão preventiva, sem prejuízo do exercício do poder disciplinar a que houver lugar.Cláusula 80.ª Termo do impedimento prolongado 1 — Terminado o impedimento o trabalhador deve, dentro de 15 dias, apresentar -se à entidade patronal para retomar o trabalho, sob pena de perder o direito ao lugar, salvo no caso de doença ou acidente de trabalho, em que o trabalhador se deverá apresentar no dia seguinte ao da alta.2 — A entidade patronal é obrigada a facultar ao traba-lhador a retoma imediata do exercício das funções, após a sua apresentação, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.3 — No caso de impedimento resultante de doença, a entidade patronal poderá fazer depender a retoma do exercício das funções do trabalhador de exame médico prévio, destinado a assegurar as condições de sanidade do mesmo.4 — No caso previsto no número anterior, o trabalha-dor não pode sofrer qualquer prejuízo pela não retoma do exercício das funções, excepto se a segurança social confirmar que não havia razão clínica para a alta e verificar a necessidade de retorno à situação de baixa pelo mesmo motivo, caso em que o trabalhador voltará a auferir somente os benefícios decorrentes da baixa anterior.
Page 116
1358 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 81.ª Ocorrência de justa causa de rescisão durante a suspensão A suspensão não prejudica o direito de, durante ela, qualquer das partes rescindir o contrato, ocorrendo justa causa.Cláusula 82.ª Serviço militar obrigatório Ao trabalhador chamado a prestar serviço militar obriga-tório, aplicar -se -ão as disposições do regime de férias e de subsídio de Natal estabelecidas nas cláusulas 35.ª e 52.ªCláusula 83.ª Licença sem retribuição 1 — A entidade patronal pode conceder licença sem retribuição.2 — O trabalhador conserva o direito ao lugar e o pe-ríodo de licença sem retribuição é -lhe contado como anti-guidade na empresa, para todos os efeitos derivados dessa antiguidade. 3 — Durante o período de licença sem retribuição o trabalhador figurará no quadro de pessoal e constará nos mapas de quotização sindical.4 — Durante o mesmo período de licença, cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho.5 — As licenças sem retribuição, de duração igual ou superior a um mês, conferem à entidade patronal o direito de descontar, no subsídio de Natal, a parte correspondente ao período de licença.6 — Após qualquer período de licença pedida pelo tra-balhador, caso este não se apresente ao serviço na data prevista, o contrato de trabalho caducará cinco dias após aquela data, salvo justo impedimento devidamente justi-ficado.Cláusula 84.ª Encerramento temporário 1 — No caso de encerramento temporário do estabele-cimento onde o trabalhador presta serviço, ou diminuição da respectiva laboração, sejam quais forem as causas, o trabalhador mantém o direito ao lugar e à retribuição, sem prejuízo de quaisquer outros direitos ou garantias, salvo nos casos expressamente previstos na lei.2 — Do valor da retribuição a satisfazer pela empresa, ao abrigo do número anterior, deverá deduzir -se tudo o que o trabalhador porventura receba por qualquer outra actividade remunerada que exerça, enquanto o impedi-mento subsistir, salvo se já anteriormente exercia essa actividade.Cláusula 85.ª Encerramento definitivo 1 — Em caso de encerramento definitivo de instalações ou da redução de pessoal, sejam quais forem as causas, os trabalhadores abrangidos serão integrados noutras insta-lações da DOCAPESCA, sempre que possível de acordo com as suas preferências, sem prejuízo de quaisquer di-reitos e garantias, designadamente os previstos no n.º 3 da cláusula 9.ª 2 — Porém, o trabalhador poderá optar pela indemniza-ção estipulada na cláusula 113.ª desta convenção.CAPÍTULO IX SECÇÃO I Cessação do contrato de trabalho Cláusula 86.ª Causas da cessação do contrato de trabalho O contrato de trabalho pode cessar por: a) Mútuo acordo das partes; b) Caducidade; c) Despedimento promovido pela entidade patronal, com justa causa; d) Despedimento colectivo; e) Rescisão do trabalhador.Cláusula 87.ª Cessação por mútuo acordo É sempre lícito, à entidade patronal e ao trabalhador, fa-zerem cessar por mútuo acordo o contrato de trabalho, quer este tenha prazo quer não, com observância das obrigações e limitações estabelecidas na cláusula seguinte.Cláusula 88.ª Necessidade de documento escrito 1 — A cessação de contrato por mútuo acordo deve sempre constar de documento escrito, assinado por ambas as partes, devendo nele constar, expressamente, a data da celebração do acordo e a de início da produção dos respec-tivos efeitos, ficando cada parte com um exemplar.2 — Desse documento devem constar outros efeitos acordados entre as partes, desde que não contrariem as leis gerais do trabalho e as normas da presente convenção.3 — Se, no acordo de cessação, ou conjuntamente com este, as partes estabelecerem uma compensação pecuniária de natureza global para o trabalhador, presume -se que na-quela foram pelas partes incluídos e liquidados os créditos já vencidos à data da cessação do contrato ou exigíveis em virtude dessa cessação. Cláusula 89.ª Caducidade 1 — O contrato de trabalho caduca nos casos previstos nos termos gerais de direito, nomeadamente: a) Expirando o prazo por que foi estabelecido; b) Verificando -se impossibilidade superveniente, abso-luta e definitiva do trabalhador prestar o seu trabalho ou da entidade patronal o receber; c) Com a reforma do trabalhador, por velhice ou in- validez. 2 — Nos casos previstos na alínea b) do n.º 1, só se considera verificada a impossibilidade quando ambos os contraentes a conheçam, ou devam conhecer.
Page 117
1359 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 90.ª Rescisão com justa causa O exercício, pela entidade patronal, da faculdade de despedir o trabalhador invocando justa causa, está condi-cionado à realização de processo disciplinar, nos termos da cláusula 102.ªCláusula 91.ª Justa causa de rescisão por iniciativa da entidade patronal 1 — Considera -se justa causa o comportamento culposo do trabalhador que, pela sua gravidade e consequências, torne imediata e praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho.2 — Constituirão, nomeadamente, justa causa de despe-dimento os seguintes comportamentos do trabalhador: a) Desobediência ilegítima às ordens dadas pelos res-ponsáveis hierarquicamente superiores; b) Violação de direitos e garantias de trabalhadores da empresa; c) Provocação repetida de conflitos com outros traba-lhadores da empresa; d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a di- ligência devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe seja confiado; e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa; f) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de de-cisões judiciais ou administrativas; g) Faltas não justificadas ao trabalho, que determinem, directamente, prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, independentemente de qualquer prejuízo ou risco, quando o número de faltas injustificadas atingir, em cada ano, 5 seguidas ou 10 interpoladas; h) Falta culposa de observância de normas de higiene e segurança no trabalho; i) Prática, no âmbito da empresa, de violências físicas, de injúrias ou outras ofendas punidas por lei, sobre traba-lhadores da empresa, elementos dos corpos sociais, seus delegados e representantes; j) Sequestro e, em geral, crimes contra a liberdade das pessoas referidas na alínea anterior; l) Reduções anormais e culposas da produtividade do trabalhador; m) Falsas declarações relativas à justificação de fal-tas.Cláusula 92.ª Nulidade do despedimento 1 — A inexistência de justa causa, a inadequação da sanção ao comportamento verificado e a nulidade ou ine-xistência de processo disciplinar determinam a nulidade do despedimento que, apesar disso, tenha sido declarado, com as legais consequências.2 — Em substituição da reintegração, o trabalhador pode optar pela indemnização igual à prevista na cláu-sula 113.ª, contando -se, para esse efeito, todo o tempo decorrido até à data da sentença.Cláusula 93.ª Apreciação de justa causa 1 — Para a apreciação da existência de justa causa de despedimento ou da adequação da sanção ao comporta-mento verificado, deverão ser tidos em conta o grau de lesão dos interesses da economia nacional ou da empresa, o carácter das relações entre as partes, a prática disciplinar da empresa, quer em geral quer em relação ao trabalhador atingido, o seu grau de educação, o carácter das relações do trabalhador com os seus companheiros e todas as cir-cunstâncias relevantes do caso.2 — Entre as circunstâncias referidas no número ante-rior deve ser incluído o facto de a entidade patronal praticar actos, posteriormente à verificação do comportamento do trabalhador, ou ao seu conhecimento, que revelem haver inequivocamente perdoado à outra parte.Cláusula 94.ª Justa causa de rescisão por iniciativa do trabalhador 1 — Constituem justa causa de rescisão do contrato pelo trabalhador os seguintes comportamentos da entidade empregadora: a) Necessidade de cumprimento de obrigações legais incompatíveis com a continuação ao serviço; b) Falta culposa de pagamento pontual da retribuição na forma devida; c) Violação culposa das garantias legais ou convencio- nais do trabalhador; d) Aplicação de sanção abusiva; e) Falta culposa de condições de higiene e segurança no trabalho; f) Lesão culposa de interesses patrimoniais sérios do trabalhador; g) Ofensas à integridade física, liberdade, honra ou dignidade do trabalhador, puníveis por lei, praticadas pela entidade empregadora ou seus representantes legítimos; h) Alteração substancial e duradoura das condições de trabalho, no exercício legítimo de poderes da entidade empregadora; i) Transferência do local de trabalho contra o disposto na cláusula 9.ª2 — A cessação do contrato de trabalho, nos termos das alíneas b) a i) do n.º 1, confere ao trabalhador o direito a indemnização igual à prevista na cláusula 113.ªCláusula 95.ª Garantias dos direitos do trabalhador que se despediu O uso da faculdade conferida ao trabalhador, no n.º 1 da cláusula anterior, de fazer cessar o contrato sem aviso prévio, e o pagamento da indemnização indicada no n.º 2 da mesma cláusula, não exonera a entidade patronal da responsabilidade civil ou penal a que dê origem a situação determinante da rescisão.Cláusula 96.ª Pagamento na altura da cessação Em nenhuma hipótese de cessação a entidade patronal deixará de pagar as retribuições já adquiridas, na proporção do trabalho prestado.Cláusula 97.ª Rescisão por iniciativa do trabalhador 1 — O trabalhador tem direito a rescindir unilateral-mente o contrato de trabalho devendo avisar, por escrito,
Page 118
1360 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 a entidade patronal com uma antecedência mínima de dois meses.2 — Se o trabalhador tiver menos de dois anos comple-tos de serviço, o aviso prévio será de um mês.Cláusula 97.ª -A Abandono do trabalho 1 — Considera -se abandono do trabalho a ausência do trabalhador ao serviço acompanhada de factos que, com toda a probabilidade, revelem a intenção de o não retomar.2 — Presume -se abandono do trabalho a ausência do trabalhador ao serviço durante, pelo menos, 10 dias úteis seguidos, sem que o empregador tenha recebido comuni-cação do motivo da ausência.3 — A presunção estabelecida no número anterior pode ser ilidida pelo trabalhador mediante prova da ocorrência de motivo de força maior impeditivo da comunicação da ausência.4 — O abandono do trabalho vale como denúncia do contrato e constitui o trabalhador na obrigação de indem-nizar o empregador pelos prejuízos causados, não devendo a indemnização ser inferior ao montante calculado nos termos da cláusula 98.ª5 — A cessação do contrato só é invocável pelo empre-gador após comunicação por carta registada com aviso de recepção para a última morada conhecida do trabalhador.Cláusula 98.ª Indemnização da falta de observância do prazo de pré -aviso 1 — Se o trabalhador não cumprir, total ou parcialmente, o prazo de aviso prévio estabelecido na cláusula anterior pagará à entidade patronal, a título de indemnização, o valor da retribuição correspondente ao período de pré -aviso em falta, salvo se a entidade patronal a ele expressamente renunciar.2 — Se a falta de cumprimento do prazo de aviso prévio der lugar a danos superiores aos previstos no número ante-rior, poderá ser movida a competente acção de indemniza-ção, que terá por exclusivo fundamento os prejuízos ocor-ridos por virtude da inobservância do referido prazo.Cláusula 99.ª Certificado de trabalho 1 — Ao cessar o contrato de trabalho por qualquer das formas previstas na cláusula 86.ª, a entidade patronal en-tregará ao trabalhador certificado donde conste o tempo durante o qual esteve ao serviço e o cargo, ou cargos, que desempenhou.2 — O certificado não pode conter quaisquer outras referências, salvo se expressamente requeridas pelo tra-balhador.Cláusula 100.ª Créditos emergentes do contrato 1 — Todos os créditos emergentes do contrato de traba-lho e da sua violação ou cessação, quer pertencentes à enti-dade patronal quer pertencentes ao trabalhador, extinguem--se por prescrição decorrido um ano a partir do dia seguinte àquele em que cessou o contrato de trabalho. 2 — Os créditos resultantes de indemnizações por falta de férias, pela aplicação de sanções abusivas ou por re-alização de trabalho suplementar, vencidos há mais de cinco anos, só podem todavia ser provados por documento idóneo. SECÇÃO II Acção disciplinar Cláusula 101.ª Poder disciplinar 1 — A entidade patronal tem poder disciplinar sobre os trabalhadores que se encontram ao seu serviço.2 — O poder disciplinar exerce -se mediante processo disciplinar, salvo no caso de repreensão simples.3 — As infracções disciplinares prescrevem ao fim de um ano, a contar do momento em que se verificou a infrac-ção ou logo que cesse o contrato de trabalho, sem prejuízo do direito da entidade patronal exigir indemnização de prejuízos ou promover a aplicação de sanção penal a que a infracção, eventualmente, dê lugar. 4 — O procedimento disciplinar caduca se não for exer-cido dentro dos 60 dias subsequentes àquele em que a en-tidade patronal, ou superior hierárquico com competência disciplinar, teve conhecimento da infracção.Cláusula 102.ª Processo disciplinar 1 — O processo disciplinar deverá ficar concluído o mais rapidamente possível, garantindo -se a realização de todas as diligências necessárias para o esclarecimento da verdade e garantia da defesa do trabalhador.2 — A não realização de diligências ou actos processu-ais no processo disciplinar, por período superior a 60 dias imputável à DOCAPESCA, presume o arquivamento do processo.3 — São asseguradas ao trabalhador suficientes garan-tias de defesa: a) Após o início da instauração do processo disciplinar, no prazo máximo de oito dias, será dado conhecimento deste, por escrito, ao Sindicato respectivo; b) Os factos da acusação serão, concreta e especifica- mente, levados ao conhecimento do trabalhador através de nota de culpa reduzida a escrito, entregue pessoalmente ao trabalhador, dando ele recibo no original ou, não se achando o trabalhador ao serviço, através de carta regis-tada com aviso de recepção, remetida para a residência habitual conhecida; c) O trabalhador tem direito a consultar o processo e a apresentar a sua defesa por escrito, pessoalmente ou por intermédio de mandatário, no prazo de 10 dias úteis; d) Deverão ser ouvidas as testemunhas indicadas pelo trabalhador, com os limites fixados na lei.4 — Qualquer sanção aplicada sem existência de pro-cesso disciplinar ou com preterição das formalidades es-senciais para a defesa do trabalhador será considerada nula e de nenhum efeito, nos termos da lei e desta convenção.
Page 119
1361 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 103.ª Suspensão preventiva do trabalhador 1 — Iniciado o processo disciplinar pode a entidade empregadora suspender preventivamente o trabalhador, sem perda de retribuição.2 — A suspensão do trabalhador que seja representante sindical ou membro da Comissão de Trabalhadores em efectividade de funções, não obsta a que o mesmo possa ter acesso aos locais e actividades que compreendam o exercício normal dessas funções.3 — A suspensão a que se refere o n.º 1 pode ser deter-minada 30 dias antes da notificação da nota de culpa, desde que o empregador, por escrito, justifique que, tendo em conta indícios de factos imputáveis ao trabalhador, a sua presença na empresa é inconveniente, nomeadamente para a averiguação de tais factos, e que não foi ainda possível elaborar a nota de culpa.Cláusula 104.ª Sanções disciplinares 1 — As sanções disciplinares aplicáveis são as seguintes: a) Repreensão simples; b) Repreensão registada; c) Suspensão da prestação do trabalho, com perda de retribuição; d) Despedimento.2 — A suspensão da prestação do trabalho não pode exceder, por cada infracção, 20 dias e, em cada ano civil, o total de 60 dias.Cláusula 105.ª Proporcionalidade das sanções 1 — A sanção disciplinar deve ser proporcionada à gra-vidade da infracção e à culpabilidade do infractor, não podendo aplicar -se mais do que uma por cada infracção.2 — É nula e de nenhum efeito a sanção não prevista na cláusula 104.ª, ou que reúna elementos de várias sanções previstas naquela disposição.3 — As sanções disciplinares prescrevem se não forem executadas no prazo de três meses a contar do momento da sua decisão final. Cláusula 106.ª Comunicação das sanções Com excepção da repreensão simples, as sanções dis-ciplinares, com indicação dos respectivos motivos, serão obrigatoriamente comunicadas ao Sindicato respectivo, no prazo máximo de cinco dias.Cláusula 107.ª Indemnização por danos e prejuízos Os danos provocados ao trabalhador pelo exercício ilegítimo do poder disciplinar da entidade patronal ou superiores hierárquicos darão lugar a indemnização, nos termos gerais de direito, sem prejuízo da acção penal, se a ela houver lugar. Cláusula 108.ª Recurso Com excepção da repreensão simples, de todas as san-ções disciplinares cabe recurso para o Tribunal do Tra-balho.Cláusula 109.ª Registo de sanções 1 — A entidade patronal deve manter actualizado, a fim de o apresentar às entidades competentes, sempre que estas o requeiram, o registo de sanções disciplinares escriturado de forma a poder verificar -se facilmente o cumprimento das cláusulas anteriores.2 — O Sindicato também possui a competência indicada no número anterior.Cláusula 110.ª Sanções abusivas Consideram -se abusivas as sanções disciplinares moti-vadas pelo facto de um trabalhador: a) Se recusar, legítima e fundamentadamente, a exceder os períodos normais de trabalho; b) Se recusar a infringir o horário de trabalho aplicá-vel; c) Se recusar, legítima e fundamentadamente, a prestar trabalho em dias feriados ou de descanso semanal obriga-tório e ou complementar; d) Se recusar a cumprir ordens que exorbitem dos po-deres de direcção lícitos da entidade patronal; e) Ter prestado ao Sindicato, com verdade, informações sobre a vida interna da empresa, respeitante às condições de trabalho ou matérias conexas, necessárias e adequadas ao cabal desempenho das funções sindicais; f) Ter posto, com verdade, o Sindicato ao corrente de transgressões às leis do trabalho, cometidas pela entidade patronal, sobre si ou sobre os seus companheiros; g) Ter prestado, com verdade, informações a quaisquer organismos com funções de vigilância ou fiscalização do cumprimento das leis do trabalho; h) Ter declarado ou testemunhado, com verdade, contra a entidade patronal, em processos disciplinares, perante os tribunais ou qualquer outra entidade com poderes de instrução ou fiscalização; i) Exercer, ter exercido ou ter -se candidatado ao exercí- cio das funções de dirigente sindical, membro de comissões representativas de trabalhadores ou delegado sindical; j) Ter exercido ou pretender exercer acção emergente do contrato individual de trabalho; l) Haver reclamado legitimamente, individual ou colec-tivamente, contra as condições de trabalho; m) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar direitos ou garantias que lhe assistam.Cláusula 111.ª Presunção de sanção abusiva Presume -se abusiva, até prova em contrário, a aplicação de qualquer sanção disciplinar sob a aparência de punição de outra falta, quando tenha lugar até um ano após os factos referidos na cláusula anterior.
Page 120
1362 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 112.ª Indemnização de sanção abusiva 1 — Se a sanção abusiva consistir na suspensão com perda de retribuição, a indemnização será equivalente a 10 vezes a importância da retribuição perdida, e a 20 vezes no caso dos trabalhadores referidos no n.º 2 da cláusula 113.ª2 — Se a sanção abusiva consistir no despedimento, a indemnização não será inferior ao dobro da prevista no n.º 1 da cláusula anterior.3 — Estas normas não prejudicam as indemnizações devidas nos termos gerais do direito e o exercício de acção penal, se for caso disso.Cláusula 113.ª Indemnizações 1 — O não cumprimento, pela entidade patronal, do disposto na alínea b) da cláusula 13ª, obriga esta ao paga-mento de uma indemnização ao trabalhador lesado, nos termos seguintes: 45 dias de retribuição efectiva por cada ano completo ou fracção de duração do contrato de trabalho; a) A indemnização, contudo, nunca poderá ser inferior à retribuição efectiva correspondente a três meses de tra-balho.2 — A indemnização prevista no número anterior será elevada ao dobro no caso de trabalhadores candidatos aos corpos gerentes das associações sindicais, delegados ou dirigentes sindicais que se hajam candidatado, bem como membros das Comissões de Trabalhadores que exerçam ou tenham exercido funções há menos de cinco anos, contados desde a data em que decorreu a candidatura ou cessaram aquelas funções, não podendo esta indemnização ser in-ferior a doze meses.3 — O não cumprimento pela entidade patronal do es-tabelecido na alínea c) do n.º 1 da cláusula 74.ª, obriga aquela ao pagamento da importância correspondente às retribuições vincendas, até ao termo do período previsto na parte final daquela alínea.CAPÍTULO X Organização dos trabalhadores Cláusula 114.ª Direito de reunião 1 — Os trabalhadores têm direito a reunir -se durante o horário normal de trabalho, até um período de quinze horas por ano que contarão, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo desde que assegurem o funcionamento dos serviços de natureza urgente.2 — Os trabalhadores poderão ainda reunir -se fora do horário normal, dentro das instalações da empresa e du- rante o tempo que entenderem necessário, sem prejuízo da normalidade da laboração, no caso de trabalho por turnos ou de trabalho extraordinário, observando -se o disposto na lei no que se refere à convocação. Cláusula 115.ª Locais apropriados para delegados sindicais A DOCAPESCA porá à disposição dos delegados sin-dicais, sempre que possível e desde que estes o requeiram, um local apropriado ao exercício das suas funções.Cláusula 116.ª Outros direitos de dirigentes e delegados sindicais e membros da Comissão de Trabalhadores 1 — Os delegados sindicais têm direito a afixar no in-terior da empresa ou serviços textos, convocatórias, co-municações ou informações relativas à vida sindical e aos interesses socioprofissionais dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, da laboração normal.O local ou locais da afixação serão reservados, de co-mum acordo entre os delegados sindicais, comissão sin-dical ou comissão intersindical de delegados e a entidade patronal.2 — Não pode ser vedada aos membros dos corpos ge-rentes do Sindicato e ou seus representantes devidamente credenciados, a entrada nas instalações dos estabeleci-mentos no exercício das suas funções, após comunicação verbal da sua presença à entidade patronal ou a quem a representa.3 — Os delegados sindicais e os membros da Comissão de Trabalhadores têm direito a circular livremente em todas as secções e dependências da empresa ou serviços no exercício das suas funções procurando, contudo, não prejudicar a normalidade do funcionamento do serviço.4 — Os membros dos corpos gerentes das associações sindicais, os seus delegados e os membros da Comissão de Trabalhadores não podem ser transferidos de local de trabalho, nem aos mesmos pode ser alterado o horário de trabalho sem o seu acordo, salvo se dessa transferência ou alteração do horário não resultar prejuízo para o exercício da sua actividade, devendo, em qualquer dos casos, ser dado conhecimento prévio ao Sindicato.5 — Aos trabalhadores que desempenhem os cargos referidos nos números anteriores não poderá, em caso algum, ser impedido ou dificultado, por qualquer forma, o exercício das suas funções ainda que em situação de suspensão preventiva. Cláusula 117.ª Quotização sindical 1 — A DOCAPESCA obriga -se a descontar nas retri-buições dos trabalhadores abrangidos por esta convenção a quotização sindical, entregando até ao dia 20 de cada mês, no Sindicato, os quantitativos referentes ao mês anterior.2 — Para que produza efeitos o número anterior, deve-rão os trabalhadores declarar, por escrito, que autorizam a entidade patronal a descontar na sua retribuição mensal o valor da quotização, assim como identificar o Sindicato respectivo.3 — Para efeitos do constante nesta cláusula, o mon-tante das quotizações será acompanhado do mapa sindical utilizado para o efeito, devidamente preenchido.
Page 121
1363 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 CAPÍTULO XI Disposições gerais e transitórias Cláusula 118.ª Inovação técnica 1 — A introdução de métodos de trabalho e de novas tec-nologias que se traduzam numa redução ou eliminação de postos de trabalho, obriga a entidade patronal a promover acções de formação profissional, com vista à reconversão dos trabalhadores excedentários para o desempenho de outros cargos.2 — Da inovação não poderá resultar nem diminuição de categoria, nem redução de remuneração para os tra-balhadores por ela abrangidos, os quais ficam, contudo, obrigados à respectiva reconversão e reclassificação.Cláusula 119.ª Manutenção de regalias anteriores 1 — Nenhum trabalhador poderá, por efeito da apli-cação da presente convenção, sofrer redução de regalias de que beneficiava antes da sua entrada em vigor, salvo no caso de tais regalias se encontrarem inequivocamente revogadas pela presente convenção.2 — Aos trabalhadores da empresa tem -se por reco-nhecido o direito a benefícios complementares de doença, reforma e morte, já consignados em convenções anteriores, na forma como se encontram regulados nas cláusulas 67.ª, 69.ª, 70.ª e 71.ª desta convenção.3 — A presente convenção considera -se globalmente mais favorável que os instrumentos de regulamentação de trabalho por ela substituídos.Cláusula 120.ª Incorporação ou fusão de empresas A incorporação ou fusão da empresa outorgante com outras entidades obriga a incorporadora, ou a empresa resultante da fusão, a integrar todos os trabalhadores das empresas incorporadas, mantendo -se os direitos e regalias adquiridos ao seu serviço.Cláusula 121.ª Quadro de pessoal Dentro dos 60 dias subsequentes à data da entrada em vigor desta convenção a entidade patronal remeterá ao Sindicato, nos termos da alínea i) da cláusula 15.ª, os seus quadros de pessoal elaborados de acordo com o que nela se estabelece.Cláusula 122.ª Garantias diversas 1 — Os efeitos derivados do facto de trabalhadores terem atingido uma certa antiguidade, dentro de categorias agora extintas, produzir -se -ão tomando, não só em conta a antiguidade já existente à data da entrada em vigor desta convenção, como também: a) Quando houvesse lugar a promoção automática ha-verá actualização remuneratória equivalente aos efeitos daquela, através de acesso a escalões superiores dentro da categoria; b) Caso existam promoções ou progressões na tabela fora do âmbito previsto na alínea anterior, e dentro daquele período temporal, estas prejudicarão aquelas se forem mais favoráveis.2 — Da aplicação das cláusulas desta convenção não poderá resultar baixa de categoria nem diminuição da retribuição ilíquida mensal.3 — Os operadores de exploração anteriormente classi-ficados como operadores de manipulação e lota e oriundos da categoria de pesador, transitam para o escalão imedia-tamente superior ao que resultaria da aplicação automática da nova tabela salarial.4 — Os trabalhadores que anteriormente estavam clas-sificados como trabalhadores de porão e que exerciam exclusivamente as funções correspondentes a essa extinta categoria, poderão optar pela continuidade do exercício de tais funções no mesmo regime.5 — Nas admissões de trabalhadores para a categoria profissional de «operador técnico e de manutenção», afec- tos às funções de maquinista de instalações frigoríficas, será garantida a remuneração base mínima correspondente ao escalão A do nível II da referida categoria profissional, constante do anexo I.6 — a) Nas admissões de trabalhadores para a categoria profissional de «operador de serviços de apoio», afectos às funções de agente de fiscalização e autoprotecção, será garantida a remuneração base mínima correspondente ao escalão E do nível II da referida categoria profissional, constante do anexo I. b) Nas admissões de trabalhadores para a categoria profissional de «operador de serviços de apoio», afectos às funções de motorista, será garantida a remuneração base mínima correspondente ao escalão A do nível II da referida categoria profissional, constante do anexo I. c) Nas admissões de trabalhadores para a categoria profissional de «operador de serviços de apoio», afectos às tarefas de radiotelefonista, será garantida a remuneração base mínima correspondente ao escalão A do nível III da referida categoria profissional, constante do anexo I.Cláusula 123.ª Comissão paritária 1 — Será constituída uma comissão paritária, com-posta por quatro representantes sindicais e igual número de representantes por parte da entidade patronal, os quais poderão ser acompanhados por um assessor, tendo como atribuições: a) Interpretação e integração de lacunas da presente convenção; b) Criação e enquadramento de novas categorias pro-fissionais e reajustamento das existentes.2 — No prazo de 30 dias após a assinatura desta conven-ção, cada uma das partes comunicará, por escrito, à outra, dois dos seus representantes, que serão fixos, sendo os dois restantes representantes de cada uma das partes nomeados, caso a caso, pelos sindicatos e pela empresa.
Page 122
1364 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 3 — A comissão paritária só poderá deliberar desde que estejam presentes, pelo menos, dois representantes de cada parte.4 — As deliberações tomadas por unanimidade pela comissão paritária consideram -se, para todos os efeitos, como regulamentação desta convenção, aplicando -se a partir da data em que cada uma vier a ser fixada.5 — A comissão paritária reunirá, obrigatoriamente, no prazo máximo de oito dias após a convocação por qualquer das partes.Cláusula 124.ª Aplicação das disposições do acordo Sem prejuízo do previsto na cláusula 2.ª, todas as dis-posições da presente convenção produzem efeitos 20 dias após a sua assinatura.Cláusula 125.ª Arredondamentos Os subsídios mensais resultantes da aplicação das cláusulas de expressão pecuniária serão arredondados, se for caso disso, por excesso, para o cêntimo de euro mais próximo. ANEXO ISecção A Definição de categorias profissionais e funções Administrativo. — É o trabalhador a quem compete, genericamente, executar, a partir de orientações, todo o processamento administrativo relativo a uma ou mais áreas de actividade funcional de índole administrativa e, ainda, recolher, registar e analisar dados, podendo assegurar, entre outros, serviços de tesouraria, de atendimento e de secreta-riado, utilizando os meios tecnológicos ao seu dispor. Operador de exploração. — É o trabalhador a quem compete executar todas as operações relacionadas com a descarga, manipulação, movimentação e controlo do pes-cado ou outros produtos, a bordo ou em terra, utilizando os meios de elevação e transporte em uso, bem como proceder à limpeza, conservação e lavagem do recinto da lota e equipamentos, zelando pela sua boa utilização e controlar entradas e saídas das instalações da lota. Operador de serviço de apoio. — É o trabalhador a quem compete, consoante as suas habilitações e aptidões, executar as tarefas auxiliares ou de apoio às actividades da empresa, nomeadamente transportes, comunicações, fiscalização e protecção, restauração, atendimento e lim-peza, entre outras, sendo identificadas, para efeitos de determinação da actividade normalmente exercida, as se-guintes funções: Motorista. — É o operador de serviço de apoio que, devidamente habilitado com carta de condução profis-sional, tem a seu cargo a condução de viaturas ligeiras e ou pesadas, competindo -lhe zelar pela boa conservação e limpeza do veículo e pela carga que transporta, orientando as operações de carga e descarga, e assegurar a recepção e entrega de expediente e encomendas. Operador radiotelefonista. — É o operador de serviços de apoio que transmite, recebe e difunde comunicações, utilizando os meios ao seu dispor. Exerce o controlo de acesso e movimentação dos portos de pesca, de acordo com as instruções em vigor, comunicando às autoridades qualquer ocorrência a bordo ou na área da concessão. Pre-enche os registos que, pelas normas internas da empresa, incumbem ao serviço a que se encontra adstrito. Agente de fiscalização e autoprotecção. — É o operador de serviço de apoio que tem a seu cargo a vigilância de instalações da área da empresa, protegendo o património e assegurando, com recurso ao equipamento ao seu dis-por, o controlo do acesso e circulação de pessoas e bens, fazendo cumprir as normas estabelecidas, designadamente as relacionadas com a ordem e segurança, e participando as ocorrências verificadas. Operador de restauração. — É o operador de serviço de apoio que tem a seu cargo a preparação, confecção e ou serviço de refeições e todos os outros serviços relacionados com o funcionamento de restaurante ou bar. Operador técnico e de manutenção. — É o trabalha-dor a quem compete proceder a trabalhos de elaboração, reparação e manutenção de equipamentos ou instalações, nomeadamente nos domínios da electricidade, mecânica, lubrificação e lavagens, serralharia mecânica e civil, car-pintaria, canalização, construção civil, pintura, soldadura e metrologia, manobrar e vigiar o funcionamento de ins- talações electromecânicas e frigoríficas, podendo ainda interpretar esquemas, especificações e desenhos técnicos, elaborando relatórios de avarias e utilizando instrumentos de medida, consoante as suas habilitações e qualificações técnicas e profissionais e, quando exigível, tituladas por carteira profissional.Para efeitos de determinação da actividade normalmente exercida, serão identificadas as seguintes funções exercidas em trabalhos técnicos e de manutenção: Electricista. — É o operador técnico e de manutenção responsável pela execução de trabalhos de desmontagem, montagem, reparação e conservação em equipamentos e instalações eléctricas. Maquinista de instalações frigoríficas. — É o operador técnico e de manutenção que manobra e vigia o funciona-mento de instalações frigoríficas e coadjuva o seu superior hierárquico nas suas funções. Operador de venda. — É o trabalhador a quem compete, utilizando ou não meios informáticos, proceder à recolha, registos, tratamento, codificação e processamento de dados relativos à primeira venda podendo, também, proceder ao serviço de pagamentos e recebimentos e elaborar a documentação inerente, correspondendo este serviço às funções de caixa de lota. Técnico. — É o trabalhador a quem compete, generica-mente, a concepção, adopção e ou aplicação de métodos e processos técnicos e tecnológicos elaborando estudos, concebendo e desenvolvendo projectos e emitindo pare-ceres, tendo em vista preparar a tomada de decisão supe-rior, em ordem à prossecução das atribuições e objectivos prosseguidos pela empresa, nomeadamente nas áreas de actividade económica e financeira, jurídica e do conten-cioso, da gestão dos recursos humanos, da organização, da informática, do planeamento e dos projectos e obras. Técnico superior. — É o trabalhador a quem compete, genericamente, o conteúdo funcional descrito para a ca- tegoria de técnico e, ainda, dar apoio de elevado grau de qualificação e responsabilidade nas áreas que integram as atribuições da empresa, elaborando estudos e pareceres, orientando a concepção e desenvolvimento de medidas de
Page 123
1365 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 política de gestão e participando em trabalhos que exijam conhecimentos altamente especializados, nomeadamente nas áreas de gestão económica e financeira, jurídica e do contencioso, da gestão dos recursos humanos, da organi-zação, da informática, do planeamento e dos projectos e obras. Secção B Definição de cargos Designa -se por cargo o conjunto das atribuições do di-rector, do director de delegação e do chefe de departamento.1 — Director. — É o trabalhador a quem compete, na dependência directa do órgão de administração, colaborar na definição das políticas e objectivos da empresa, orga-nizando, dirigindo e controlando a unidade funcional de que é responsável, optimizando a utilização dos recursos humanos, técnicos e financeiros postos à sua disposição.2 — Director de delegação. — É o trabalhador a quem compete, na dependência directa do órgão de adminis-tração, garantir, na área da delegação, a prossecução do objecto da empresa, dirigindo, coordenando e orientando os recursos técnicos, humanos e financeiros que lhe es-tão afectos, articulando com os directores a execução das políticas de gestão, nas respectivas áreas de acção; par-ticipar na concepção, adopção ou aplicação de métodos e processos técnicos e tecnológicos, elaborando estudos, concebendo e desenvolvendo projectos e emitindo pare-ceres que possam contribuir para um melhor desempenho da empresa nas vertentes económica, financeira, técnica e organizacional.3 — Chefe de departamento. — É o trabalhador a quem compete, na dependência directa do órgão de administração ou de uma direcção, colaborar na definição dos objectivos da unidade orgânica de que é responsável, organizando, dirigindo e controlando o seu funcionamento, optimizando a utilização dos meios técnicos, humanos e financeiros que lhe estão adstritos e participando em equipas de estudo, projecto e desenvolvimento. Secção C Acesso aos cargos 1 — É de competência do órgão de administração a nomeação e exoneração dos detentores dos cargos.2 — Poderão cessar funções, a seu pedido, os detentores dos cargos. 3 — As nomeações para os cargos referidos deverão ser feitas de entre os trabalhadores possuidores de competência comprovada e, de preferência, com formação académica superior. Secção D Definição de funções específicas 1 — Chefia. — É a função de direcção, orientação, co-ordenação, supervisão e planificação na qual determinado trabalhador é investido para exercer na unidade orgânica em que está inserido.2 — Coordenação. — É a função de orientação, coor- denação e controlo, de outros trabalhadores na qual de- terminado trabalhador é investido para desempenho sob a orientação do seu superior hierárquico.3 — Tesouraria. — É a função de assegurar a movi-mentação dos fluxos monetários envolvendo valores em numerário (moedas ou notas) decorrentes da realização de recebimentos pagamentos levantamentos e depósitos.4 — Secretariado. — É a função de um trabalhador administrativo que, executando tarefas inerentes à sua ca-tegoria, presta, para além dessas, apoio directo e específico ao órgão de administração ou às direcções. Secção E Atribuição de subsídios de função específica 1 — Chefia — o subsídio de chefia é atribuído a todos os trabalhadores que se encontrem investidos em funções de chefia enquanto estas durarem.2 — Coordenação — o subsídio de coordenação é atri-buído a todos os trabalhadores que desempenhem funções de coordenação enquanto estas durarem.3 — Falhas — o subsídio de falhas é atribuído a todos os trabalhadores que desempenhem funções de tesouraria enquanto estas durarem.4 — Secretariado — o subsídio de secretariado é atri-buído a todos os trabalhadores que desempenhem funções de secretariado de administração ou de direcção enquanto estas durarem. Secção F Progressão nas categorias 1 — A progressão nas categorias realiza -se através de mudanças de categoria e ou promoção a níveis ou escalões constantes do anexo II.2 — A administração, por sua iniciativa, poderá decidir as progressões que se revelem necessárias à boa gestão dos recursos humanos da empresa e que resultem de critérios de competência, oportunidade ou de processos de reorga-nização da sua estrutura.3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, realizar -se -á anualmente um processo geral de promoções por mérito, com base numa proposta fundamentada de onde constem os elementos relativos ao método de avaliação do desempenho em vigor.4 — A densidade das promoções anuais dependerá dos resultados económico -financeiros da empresa revelados no relatório e contas do ano anterior e das respectivas previsões inscritas no plano e orçamento para o ano se-guinte, não podendo ser, em todo o caso, inferior a 5 % do número total dos seus trabalhadores efectivos e do número de trabalhadores de cada categoria. 5 — O método de avaliação do desempenho, a aprovar pela administração, e após consulta aos sindicatos, deverá ser transparente, com conhecimento prévio geral dos tra-balhadores, assente em critérios da maior objectividade possível, participativo na sua aplicação e responsabilizante nas suas conclusões. Secção G Condições especiais de admissão Trabalhadores técnicos a) As admissões para a categoria de técnico superior deverão ser feitas entre candidatos possuindo uma licen-ciatura adequada. b) As admissões para a categoria de técnico serão feitas entre candidatos com formação académica superior e ou
Page 124
1366 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 com experiência comprovada no domínio da respectiva especialidade. c) Os trabalhadores que concluam uma licenciatura ou bacharelato serão classificados, respectivamente, nas categorias de técnico superior ou no nível I da categoria de técnico, se a licenciatura e o bacharelato referidos se relacionarem com as funções específicas exercidas pelos trabalhadores. Trabalhadores administrativos Para a categoria de administrativo serão, preferencial-mente, admitidos candidatos que possuam como habi-litações literárias mínimas o 12.º ano de escolaridade, completo ou equivalente. Trabalhadores operadores Para as categorias de operador de venda, operador de exploração, operador técnico e de manutenção e operador dos serviços de apoio serão, preferencialmente, admitidos candidatos que possuam como habilitações literárias a escolaridade mínima obrigatória. ANEXO IITabela salarial Categoria profissionalNívelEscalãoRemuneração base(euros) A2 633B2 548IC2 461D2 379E2 294F2 207A2 107B2 069C2 029IID1 990E1 945F1 907G1 869A1 786Técnico superior. . . . . . . . . . . . .B1 696C1 670IIID1 642E1 614F1 586G1 557 H1 531A1 475B1 447C1 414D1 387IVE1 360F1 331G1 304H1 248I1 192A1 546B1 509C1 470 D1 432IE1 387F1 346G1 309H1 270I1 232 Categoria profissionalNívelEscalão Remuneração base(euros) A1 203B1 182IIC1 160D1 131Técnico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E1 110F1 087A1 060B1 038C1 016IIID992E972F948G928A899B877C848IVD828E805F783G762A999B982IC967D948 E933A916B899IIC883D867Administrativo. . . . . . . . . . . . . .E843A828B811IIIC794D777E762A738B718IVC694D672E650A828B799IC772D743Operador de venda. . . . . . . . . . .E718A678B662IIC645D628E612A828B799 IC772D743Operador de exploração. . . . . . .E718A678B662IIC645D628E612A828B799IC772D743Operador técnico e de manutençãoE718 A678B662IIC645D628E612
Page 125
1367 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Categoria profissionalNívelEscalão Remuneração base(euros) A828B799IC772D743Operador de serviços de apoio. . . E718A678B662IIC645D628E612 ANEXO IIIDisposições especiais 1 — Trabalho em câmaras frigoríficas, túneis de con-gelação e porões de navios congeladores: a) Os trabalhadores que permaneçam continuamente du-rante quarenta minutos no interior de câmaras frigoríficas ou porões de navios congeladores terão direito a suspender o trabalho e a descansar, à temperatura ambiente, nos vinte minutos imediatos; b) Os trabalhadores que tenham estado a efectuar cargas ou descargas de produtos transportados por via terrestre ou marítima durante período igual ou superior a quarenta minutos, só poderão entrar dentro das câmaras frigoríficas após um descanso de vinte minutos; c) Aos trabalhadores que executem funções de descarga e de manipulação do pescado, compete a descarga e a carga de produtos transportados por via marítima (navios congeladores ou transportadores) ou por via terrestre.2 — Dadas as características específicas do trabalho da descarga e manipulação do pescado na Lota de Pedrouços, o regime de feriados aplicável aos trabalhadores daquele sector, com excepção dos trabalhadores escalados para outros serviços, é o seguinte: a) O descanso compensatório correspondente ao traba-lho suplementar prestado em dia feriado será gozado na véspera desse feriado; b) Quando o feriado coincidir com uma segunda -feira ou quando, por força da aplicação da alínea anterior, resultar uma interrupção igual ou superior a 48 horas entre duas lotas, será aplicado o regime constante da cláusula 27.ª; c) Não se efectuarão descargas nos feriados de 1 de Janeiro, 25 de Abril, 1 de Maio e 25 de Dezembro, nem na véspera destes dias.Não se realizarão, consequentemente, lotas nestes fe-riados nem no dia seguinte a cada um deles.3 — Os trabalhadores da descarga e manipulação do pescado na Lota de Pedrouços escalados para outros ser-viços, não poderão iniciar a sua prestação de trabalho em véspera de feriado se o período normal de trabalho terminar depois da 0 horas do dia seguinte.4 — Os trabalhadores referidos no número anterior poderão contudo iniciar a sua prestação de trabalho nos dias 1 de Janeiro, 25 de Abril e 1 de Maio, mas não antes das 23 horas. ANEXO IVRegulamento de higiene e segurança no trabalho SECÇÃO I Disposições gerais I — Deveres da empresa 1 — A DOCAPESCA é responsável pelas condições de instalação e laboração dos locais de trabalho, devendo assegurar aos trabalhadores protecção contra os acidentes de trabalho, doenças profissionais e doenças de trabalho.2 — Aos trabalhadores devem ser dadas instruções apropriadas relativamente aos riscos que comportem as respectivas ocupações e às precauções a tomar. II — Deveres dos trabalhadores 1 — Os trabalhadores devem cumprir as prescrições de segurança e higiene estabelecidas.2 — Os trabalhadores não podem alterar, deslocar, re- tirar, danificar ou destruir dispositivos de segurança ou quaisquer outros sistemas de protecção sem que, para o efeito, sejam devidamente autorizados.3 — Os trabalhadores estão obrigados à utilização do equipamento de segurança e protecção que lhes estiver distribuído.4 — Os trabalhadores estão obrigados aos testes de determinação de alcoolemia que a empresa, ao abrigo do n.º 3 do artigo XXVII deste Regulamento, venha a imple-mentar. III — Projectos de novas instalações 1 — Na elaboração dos projectos para a instalação de novos estabelecimentos, deve dar -se satisfação às normas estabelecidas no presente Regulamento, devendo ter -se em conta uma conveniente implantação dos edifícios, atendendo -se à sua orientação e disposição relativas.2 — A disposição relativa dos edifícios é condicionada pela distribuição dos serviços e pela economia da cir-culação dos trabalhadores, com vista à optimização das condições de prestação de trabalho. SECÇÃO II Condições gerais de higiene, salubridade e segurança IV — Área dos locais de trabalho 1 — Todo o trabalhador deve dispor de um espaço su-ficiente, livre de qualquer obstáculo, para poder realizar o trabalho sem risco para a saúde.2 — Os locais de trabalho devem ser dispostos de modo a que a proporção entre a área útil total e o número de pes-soas ali instaladas não seja inferior a 4 m 2 por pessoa. Não conta como área útil, para este efeito, a que for ocupada por ficheiros, armários, carros, mesas, etc., sendo, todavia, contada como superfície útil a que é ocupada pelas secretárias ou mesas em que os trabalhadores trabalham, desde que não ultrapassem as medidas usuais.
Page 126
1368 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 V — Vias de passagem, comunicações e saídas 1 — As vias de passagem no interior das construções, as zonas de comunicação interior e as saídas devem ser em número suficiente e dispostas de modo a permitir a evacuação rápida e segura dos locais de trabalho.Recomenda -se a existência de, pelo menos, duas saídas em cada estabelecimento.2 — Nos locais de trabalho, os intervalos entre os mó-veis ou equipamentos devem permitir a passagem fácil e sem riscos. VI — Portas de comunicação 1 — As portas exteriores dos locais de trabalho devem permitir, pelo seu número e localização, a rápida saída dos trabalhadores.2 — No caso de portas exteriores de correr horizontal-mente, accionadas por dispositivos eléctricos, devem ser devidamente sinalizadas, por forma a evitar acidentes.3 — As portas de vaivém devem ter o seu movimento amortecido por dispositivos adequados e não devem ser consideradas como saídas de emergência. VII — Comunicações verticais 1 — As escadas de acesso aos diferentes pisos das edi-ficações devem ser suficientemente amplas, bem ilumi-nadas e ventiladas, e proporcionar cómoda utilização em condições apropriadas de segurança.2 — Os ascensores e monta -cargas devem obedecer às disposições constantes do respectivo regulamento especial de segurança e não devem ser considerados como saídas de emergência. VIII — Locais subterrâneos Apenas será permitido utilizar locais subterrâneos devi-damente preparados para o efeito, nomeadamente através de meios adequados de ventilação, iluminação, regulação de temperatura e protecção contra a humidade. IX — Iluminação 1 — Os locais de trabalho devem ser iluminados em condições adequadas à prestação de trabalho recorrendo--se, de preferência, à luz natural.2 — A iluminação geral deve ser de intensidade uni- forme e estar distribuída de maneira adequada.3 — Os meios de iluminação artificial devem ser man-tidos em boas condições de eficiência e deverão ter -se em conta os limites de rendibilidade respectiva. X — Ventilação 1 — Nos locais de trabalho devem manter -se boas con-dições de ventilação.2 — Devem ser tomadas as medidas adequadas por forma a que a atmosfera dos locais de trabalho seja sa-lubre. XI — Temperatura e humidade 1 — As condições de temperatura e humidade dos lo-cais de trabalho devem ser mantidas dentro dos limites convenientes. 2 — É proibido utilizar meios de aquecimento, refrige-ração ou desumidificação susceptíveis de libertar emana-ções perigosas na atmosfera dos locais de trabalho. XII — Ruídos O nível de intensidade sonora nos locais de trabalho não deve ultrapassar os valores recomendados pelas entidades competentes. XIII — Radiações ionizantes Nos locais de trabalho onde funcionem quaisquer apare-lhos susceptíveis de produzir radiações ionizantes, devem adoptar -se as disposições indispensáveis à segurança dos trabalhadores. XIV — Conservação e limpeza 1 — Os locais de trabalho, de passagem e todos os ou-tros locais de serviço, nomeadamente instalações sanitá-rias, devem ser mantidas em boas condições de higiene e conservação.2 — As operações de limpeza devem efectuar -se durante os intervalos dos períodos de trabalho, salvo exigências particulares ou quando a operação possa ser feita sem inconveniente para os trabalhadores durante as horas de trabalho. XV — Evacuação de resíduos Os resíduos ou desperdícios devem ser recolhidos e evacuados dos locais de trabalho de maneira a não cons-tituírem perigo para a saúde.A sua remoção deverá fazer -se, em princípio, fora das horas de serviço. XVI — Conservação de estruturas, instalações e equipamentos 1 — Os edifícios, as instalações e os equipamentos de-vem ser mantidos em bom estado de conservação.2 — Sempre que qualquer trabalhador encontre um defeito ou situação de perigo num edifício ou numa parte deste, instalação, utensílio, equipamento ou qualquer apa-relho ou instrumento que seja utilizado no local de trabalho ou que faça parte deste, deve comunicar imediatamente o facto ao responsável pela segurança.3 — Os defeitos ou avarias observados devem ser repa-rados o mais rapidamente possível e, no caso de porem em perigo a vida ou saúde dos trabalhadores ou de terceiros, devem tomar -se medidas imediatas para se evitar os efeitos nocivos daí resultantes ou previsíveis.4 — Os trabalhos de conservação ou reparação que exijam retirada de protectores ou outros dispositivos de segurança de máquinas, aparelhos ou instalações, só devem efectuar -se quando estiverem parados e sob orientação directa do responsável pelos trabalhos.5 — Na execução dos trabalhos de conservação e re-paração devem tomar -se medidas necessárias por forma a evitar acidentes ou efeitos incómodos aos trabalhadores. XVII — Actualização técnica As estruturas, equipamentos e processos de trabalho devem acompanhar os progressos técnicos, por forma a melhorar as condições de trabalho.
Page 127
1369 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 XVIII — Abastecimento de água Deve ser posta à disposição dos trabalhadores, em lo-cais facilmente acessíveis, água potável em quantidade suficiente. XIX — Instalações sanitárias 1 — As instalações sanitárias devem satisfazer os se-guintes requisitos: a) Serem separadas para cada sexo; b) Não comunicarem directamente com locais de tra-balho; c) Serem iluminadas e ventiladas adequadamente.2 — O equipamento das instalações sanitárias deve satisfazer os requisitos que assegurem a necessária higiene individual. XX — Refeitórios e copas Os refeitórios e copas, quando existam, não podem comunicar directamente com locais de trabalho, insta-lações sanitárias ou locais insalubres e devem dispor de iluminação e ventilação adequadas. XXI — Segurança das instalações eléctricas O estabelecimento e a exploração das instalações eléc-tricas devem obedecer às disposições regulamentares em vigor. XXII — Incêndios 1 — Devem adoptar -se medidas adequadas para preve-nir os incêndios e observar a segurança dos trabalhadores em caso de incêndio.2 — Deve ser feita verificação do estado de funciona-mento dos equipamentos de extinção de incêndios a inter-valos regulares, de acordo com as respectivas instruções de utilização.3 — Todas as edificações a construir deverão ser deline-adas e construídas obedecendo às normas em vigor sobre segurança contra incêndios. XXIII — Armazenamento de substâncias inflamáveis O armazenamento de substâncias inflamáveis deve fazer--se de acordo com os regulamentos especiais em vigor. XXIV — Móveis O mobiliário e equipamento utilizado devem propor-cionar condições de trabalho que não sejam incómodas e não constituam factor de fadiga. XXV — Eliminação de substâncias tóxicas 1 — Os locais onde se produzam, manipulem, trans-portem ou armazenem substâncias tóxicas, asfixiantes, irritantes ou infectantes, bem como aqueles em que se possam difundir poeiras, gases ou vapores da mesma na-tureza, devem estar isolados dos outros locais de trabalho e dispor de meios adequados de captação e eliminação dos produtos nocivos. 2 — Os trabalhadores expostos às substâncias referidas no número anterior devem dispor de vestuário e equipa-mento apropriado, por forma a eliminarem os riscos de acidentes e doenças profissionais, sem prejuízo de meios de protecção técnica colectiva adequada. XXVI — Segurança de veículos 1 — Os diferentes elementos dos veículos utilizados em serviço devem ser inspeccionados a intervalos regulares, sendo postos fora de serviço e devidamente reparados quando for caso disso.2 — Fora das inspecções periódicas a que os veículos estão sujeitos, qualquer anomalia detectada deve ser ime-diatamente participada ao responsável pela sua segurança e manutenção. SECÇÃO III Promoção da saúde XXVII — Medicina preventiva 1 — Os serviços de medicina do trabalho deverão ser informados sempre que haja contacto de qualquer traba-lhador com pessoas portadoras de doenças transmissíveis, a fim de poderem determinar -se as medidas técnicas que se tiverem por convenientes.2 — Deverão ser postas em prática as medidas ne-cessárias e adequadas à profilaxia das doenças infecto--contagiosas, cabendo aos serviços de medicina do trabalho promover a educação sanitária dos trabalhadores.3 — Os serviços de medicina do trabalho, no âmbito da promoção da saúde, proporão a criação e a instalação dos meios técnicos adequados à determinação de níveis de alcoolemia dos trabalhadores.Lisboa, 17 de Março de 2009.Pela DOCAPESCA — Portos e Lotas, S. A.: João Francisco Ferreira Fonseca, vogal do conselho de administração. João Carlos Gomes Pólvora Santos, mandatário.Pela Federação dos Sindicatos da Pesca: Frederico Pereira, mandatário. Vítor Fernando do Carmo Ribeiro, mandatário. José Alves Oliveira, mandatário. Declaração A Federação dos Sindicatos do Sector da Pesca repre-senta o Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca no processo de revisão do AE da DOCAPESCA — Portos e Lotas, S. A.Lisboa, 17 de Março de 2009. Frederico Fernandes Pereira, dirigente nacional. Vítor Fernando do Carmo Ribeiro, dirigente nacional.Depositado em 6 de Abril de 2009, a fl. 37 do livro n.º 11, com o n.º 59/2009, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.
Page 128
1370 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 AE entre a DOCAPESCA — Portos e Lotas, S. A., e o SINDEPESCAS — Sindicato Democrático das Pescas — Alteração salarial e outras e texto con-solidado. Acordo de empresa para vigorar em 2009 CAPÍTULO I Âmbito, vigência e eficácia, denúncia e revisão Cláusula 1.ª Âmbito 1 — O presente acordo de empresa, designado por AE, obriga, por um lado, a DOCAPESCA — Portos e Lotas, S. A., e, por outro lado, os trabalhadores ao seu serviço, representados pelo SINDEPESCAS — Sindicato Democrático das Pescas.Cláusula 2.ª Vigência e eficácia 2 — A tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária terão eficácia a partir de 1 de Janeiro de 2009.3 — (Sem alteração.) CAPÍTULO V Retribuição do trabalho Cláusula 54.ª Diuturnidades 1 — Todos os trabalhadores têm direito, por cada perí-odo de três anos, a uma diuturnidade no valor de € 43, e até ao limite de quatro, reportada ao 1.º dia do mês em que se vença, independentemente da retribuição da categoria profissional em que estejam classificados.2 — (Sem alteração.) 3 — (Sem alteração.) Cláusula 56.ª Subsídio de função 1 — (Sem alteração.) 2 — (Sem alteração.) 3 — (Sem alteração.) 4 — (Sem alteração.) 5 — Será atribuído um subsídio de € 0,90 por cada hora de trabalho diário efectivo, no mínimo de uma hora, aos trabalhadores que executarem operações que tenham lugar nos porões dos navios, excepto aqueles que anteriormente estavam afectos, em exclusividade, a estas funções.Para efeitos de cálculo diário deste subsídio serão adicionados todos os períodos efectivos de trabalho efectuado, arredondando--se, se necessário, para a respectiva fracção de meia hora.Cláusula 63.ª Refeições 1 — Todos os trabalhadores terão direito a um subsídio diário, para alimentação, no valor de € 10. 2 — (Sem alteração.) 3 — (Sem alteração.) 4 — (Sem alteração.) Cláusula 64.ª Abono de refeição na prestação de trabalho suplementar 1 — Na prestação de trabalho suplementar, o trabalha-dor terá direito aos seguintes abonos para refeição: a) Pequeno -almoço — € 2,5; b) Almoço — € 12,5; c) Jantar — € 12,5; d) Ceia — € 5.2 — (Sem alteração.) 3 — (Sem alteração.)a) (Sem alteração.)b) (Sem alteração.) Cláusula 65.ª Deslocações em serviço 1 — (Sem alteração.) 2 — (Sem alteração.) 3 — (Sem alteração.) 4 — (Sem alteração.) 5 — (Sem alteração.) 6 — (Sem alteração.) 7 — (Sem alteração.) 8 — (Sem alteração.) 9 — Nas pequenas deslocações, que não permitam o regresso ao local de trabalho para tomar as refeições nas condições normais, o trabalhador terá direito aos seguintes abonos para refeição: a) Pequeno -almoço — € 2,5; b) Almoço — € 12,5; c) Jantar — € 12,5; d) Ceia — € 5.Cláusula 66.ª Seguros 1 — A DOCAPESCA garantirá ao trabalhador, durante as deslocações em serviço, um seguro de viagem (incluindo deslocações e estada), com cobertura para os riscos de morte, invalidez permanente e despesas médicas, cujos capitais para os primeiros riscos corresponderão a sete anos de retribuição ilíquida, no mínimo de € 110 000, e, para o terceiro risco, um capital correspondente ao limite máximo abrangido pela respectiva apólice. ANEXO IITabela salarial Categoria profissionalNívelEscalãoRemuneração base(euros) A2 633 B2 548IC2 461D2 379E2 294F2 207
Page 129
1371 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Categoria profissionalNívelEscalão Remuneração base(euros) A2 107B2 069C2 029IID1 990E1 945F1 907G1 869A1 786Técnico superior. . . . . . . . . . . . .B1 696C1 670IIID1 642E1 614F1 586G1 557H1 531A1 475B1 447C1 414D1 387IVE1 360F1 331G1 304H1 248 I1 192A1 546B1 509C1 470D1 432IE1 387F1 346G1 309H1 270I1 232A1 203B1 182IIC1 160D1 131Técnico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E1 110F1 087A1 060B1 038C1 016IIID992E972F948G928A899B877C848IVD828 E805F783G762A999B982IC967D948E933A916B899IIC883D867Administrativo. . . . . . . . . . . . . .E843 A828B811IIIC794D777E762 Categoria profissionalNívelEscalão Remuneração base(euros) A738B718IVC694D672E650A828B799IC772D743Operador de venda. . . . . . . . . . .E718A678B662IIC645D628E612A828B799IC772D743Operador de exploração. . . . . . .E718A678B662IIC645D628E612 A828B799IC772D743Operador técnico e de manutençãoE718A678B662IIC645D628E612A828B799IC772D743Operador de serviços de apoio. . . E718A678B662IIC645D628E612 Pela DOCAPESCA — Portos e Lotas, S. A.: João Francisco Ferreira Fonseca, vogal do conselho de administração. João Carlos Gomes Pólvora Santos, mandatário. Pelo SINDEPESCAS — Sindicato Democrático das Pescas: Manuel Joaquim Tavares Marques, mandatário. João Manuel Silva Andrade, mandatário. Texto consolidado CAPÍTULO I Âmbito, vigência e eficácia, denúncia e revisão Cláusula 1.ª Âmbito 1 — O presente acordo de empresa, designado por AE, obriga, por um lado, a DOCAPESCA — Portos e
Page 130
1372 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Lotas, S. A., e, por outro lado, os trabalhadores ao seu serviço, representados pelo SINDEPESCAS — Sindicato Democrático das Pescas.2 — O presente AE é aplicável em todo o território continental em que a DOCAPESCA desenvolva a sua ac-tividade de exploração de portos de pesca e lotas e abrange todos os 497 trabalhadores que se encontram ao seu serviço no presente.Cláusula 2.ª Vigência e eficácia 1 — A presente convenção colectiva de trabalho entra em vigor na data do Boletim do Trabalho e Emprego que a publicar, e altera a anterior publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 42, de 15 de Novembro de 1990, bem como as sucessivas alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, a seguir mencionados: n. os 41, de 8 de Novembro de 1991, 40, de 29 de Outubro de 1992, 39, de 22 de Outubro de 1993, 29, de 8 de Agosto de 1995, 29, de 8 de Agosto de 1996, 28, de 29 de Julho de 1997, 26, de 15 de Novembro de 1998, 31, de 22 de Agosto de 1999, 39, de 22 de Outubro de 2000, 30, de 15 de Agosto de 2001, 30, de 15 de Agosto de 2002, 30, de 15 de Agosto de 2003, 31, de 22 de Agosto de 2004, 28, de 29 de Julho de 2005, 24, de 29 de Junho de 2006, 22, de 15 de Junho de 2007, e 17, de 8 de Maio de 2008.2 — A tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária terão eficácia a partir de 1 de Janeiro de 2009.3 — O período de vigência mínimo desta convenção colectiva de trabalho é de 12 meses.Cláusula 3.ª Denúncia e revisão 1 — A denúncia da presente convenção colectiva de tra-balho deve ser feita com uma antecedência de, pelo menos, três meses relativamente ao termo do seu prazo de vigência.2 — A proposta de revisão, devidamente fundamentada, revestirá a forma escrita, devendo a outra parte responder fundamentadamente e por escrito, nos 30 dias imediatos, contados da data da sua recepção.3 — As negociações iniciar -se -ão nos 15 dias seguin-tes à recepção da resposta à proposta, salvo se as partes acordarem num prazo diferente.4 — Quaisquer alterações futuras da revisão da tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária, aplicar -se -ão na data do termo da respectiva vigência, contada esta a partir da data indicada no n.º 2 da cláusula 2.ª 5 — Este acordo mantém -se em vigor até ser substituído por outro.CAPÍTULO II Admissões, carreiras profissionais, transferências e substituições SECÇÃO I Admissões e carreiras profissionais Cláusula 4.ª Condições de admissão 1 — São condições de admissão do exterior: a) A escolaridade mínima legal, salvo casos especiais devidamente acordados com o Sindicato respectivo e, quando obrigatória, a titularidade de carteira, caderneta ou carta de condução profissional; b) Capacidade física para o exercício da função, devida-mente comprovada através de atestado médico, certificado antituberculoso, ausência de doença infecto -contagiosa ou qualquer outra susceptível de interferir negativamente no desempenho do cargo.2 — As despesas resultantes do exame médico de ad-missão, quando as houver, serão suportadas pela entidade patronal.3 — A idade mínima de admissão é de 18 anos.4 — Não é permitido à entidade patronal fixar idade máxima de admissão.Cláusula 5.ª Preenchimento de vagas 1 — Em regra, só poderá haver admissões do exterior quando, para o preenchimento de vagas existentes, não haja trabalhadores da própria empresa aptos e interessados no preenchimento, para o que deverá ser previamente ouvida a Comissão de Trabalhadores ou, na sua falta, os delegados sindicais e, na falta destes, o Sindicato respectivo.2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a entidade patronal consultará os sindicatos, por carta registada, obrigando--se os mesmos a organizar e manter um cadastro devidamente actualizado e o registo de desempregados, donde conste: idade, habilitações literárias e profissionais, empresas onde prestaram serviço, duração deste e funções desempenhadas.3 — A entidade patronal dará preferência, em igualdade de circunstâncias, aos trabalhadores inscritos no registo de desemprego dos sindicatos.Cláusula 6.ª Período experimental 1 — A admissão ter -se -á como feita, a título de experi-ência, durante os primeiros 60 dias úteis.2 — O prazo definido no número anterior não se aplica aos quadros técnicos e de chefia, cargos de orientação profissional ou altamente qualificados, em que só seja possível determinar a aptidão do trabalhador após um período maior de vigência do contrato, que não poderá, no entanto, exceder os 180 dias, salvo pessoal de direcção e quadros superiores cujo prazo será de 240 dias. 3 — Findo o prazo referido, a admissão tornar -se -á efectiva contando -se, para todos os efeitos, o período de experiência.4 — Durante o período de experiência dos trabalhado-res, estes e a entidade patronal estão sujeitos a todas as estipulações desta convenção.Cláusula 7.ª Readmissão 1 — O trabalhador que, depois de vencido o período de garantia estipulado no Regulamento da Segurança Social, seja reformado por invalidez, e a quem for anulada a pen-são de reforma em resultado de parecer de junta médica de revisão promovida pelos SMS, será readmitido na sua categoria, com todos os direitos e regalias que teria se tivesse continuado ao serviço, deduzindo -se, para todos os
Page 131
1373 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 efeitos decorrentes deste acordo, o tempo em que esteve na situação de reforma.2 — A readmissão, nos termos do número anterior, não será sujeita a período experimental mas, seis meses após o reinício das funções, o trabalhador será obrigatoriamente submetido a junta médica, para parecer sobre a sua aptidão ao serviço.3 — Em caso algum haverá readmissão de trabalhador anteriormente despedido com justa causa.4 — Ao trabalhador readmitido que anteriormente tenha, de sua iniciativa, rescindido o contrato de trabalho, não será contado, para nenhum efeito, o tempo de serviço prestado na vigência do referido contrato.Cláusula 8.ª Condições especiais de admissão e carreira profissional As condições especiais de admissão, categoria profis-sional e carreira dos trabalhadores abrangidos por este acordo são as que constam do anexo I. SECÇÃO II Transferências Cláusula 9.ª Transferências 1 — A DOCAPESCA, salvo estipulação em contrário, só pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não causar prejuízo sério ao traba-lhador ou se resultar de uma mudança, total ou parcial, do estabelecimento onde aquele presta serviço.2 — A DOCAPESCA poderá transferir o trabalhador para outra localidade se não existir no local de trabalho original ocupação compatível com as funções da respec-tiva categoria profissional, caso em que tal transferência ocorrerá para o local de trabalho mais próximo onde se não verifique tal incompatibilidade.3 — Em caso de transferência definitiva ou temporária, nos termos dos números anteriores, a entidade patronal custeará as despesas directamente impostas pela transfe-rência, decorrentes do acréscimo dos custos de deslocação ou resultantes da mudança de residência.Cláusula 10.ª Rescisão do contrato provocada por transferência No caso de a transferência resultar da mudança total ou parcial do estabelecimento ou dependência para outra locali-dade, o trabalhador pode rescindir imediatamente o contrato, com direito a indemnização igual à prevista no n.º 1 da cláu-sula 113.ª, desde que a transferência lhe cause prejuízo sério. SECÇÃO III Desempenho de outras funções Cláusula 11.ª Desempenho de funções diferentes 1 — O trabalhador deve, em princípio, exercer uma actividade correspondente à categoria profissional para que foi contratado. 2 — A entidade patronal só pode encarregar temporariamente o trabalhador de desempenho de funções diferentes das que normalmente executa, quando o interesse do serviço o exija e desde que tal mudança não implique diminuição na retribui-ção, nem modificação substancial da posição do trabalhador.3 — Quando, às funções desempenhadas nos termos do número anterior, corresponder um tratamento mais favo-rável, nomeadamente quanto à retribuição, o trabalhador terá direito a ele.4 — O desempenho de funções diferentes que exceda o período de um mês carece de sanção da empresa, mediante proposta da hierarquia.5 — A afectação ao desempenho exclusivo de funções diferentes a que corresponda nível de remuneração mais elevado, por período ininterrupto de um ano, com excepção do previsto na cláusula seguinte, confere ao trabalhador o direito à categoria correspondente à função desempenhada.Cláusula 11.ª -A Comissão de serviço 1 — Podem ser exercidos em comissão de serviço os cargos de administração ou equivalentes, de direcção dependentes da administração e as funções de secretariado pessoal relativos aos titulares desses cargos, cuja natureza também suponha, quanto aos mesmos titulares, especial relação de confiança.2 — O exercício dos cargos em regime de comissão de serviços, previsto no número anterior, devem obrigatoria-mente constar de acordo escrito.Cláusula 12.ª Substituição do trabalhador 1 — Sem prejuízo dos pressupostos constantes da cláu-sula anterior, o trabalhador que substituir outro de categoria mais elevada e com funções diferentes, tem direito: a) À diferença entre a remuneração base correspondente à categoria do trabalhador substituído e a sua remuneração base, acrescida dos subsídios inerentes à função, enquanto durar a substituição; b) Ao preenchimento automático da vaga deixada em aberto pelo substituído, logo que se verifique a impossibilidade de regresso deste ao seu posto de trabalho, desde que a situa-ção tenha perdurado por um período mínimo de 12 meses; c) À remuneração base da categoria do trabalhador subs-tituído, acrescida dos subsídios inerentes à função, se a situação de substituição ultrapassar 12 meses consecutivos. 2 — A diferença referida na alínea a) do n.º 1 será paga a par-tir do momento em que o trabalhador assegurar, efectivamente, a substituição, confirmada esta pela hierarquia e sancionada pela empresa.CAPÍTULO III Direitos, deveres e garantias das partes Cláusula 13.ª Garantias dos trabalhadores 1 — É proibido à entidade patronal: a) Fazer lock -out;b) Efectuar despedimentos sem justa causa;
Page 132
1374 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 c) Opor -se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despedi -lo ou aplicar--lhe sanções por causa desse exercício; d) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de trabalho, suas ou dos seus companheiros; e) Diminuir a retribuição do trabalhador, salvo nos casos previstos na lei ou nesta convenção; f) Baixar a categoria profissional do trabalhador, excepto nos casos previstos na lei ou nesta convenção; g) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo o disposto na cláusula 9.ª, desta convenção; h) Despedir e readmitir o trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar nos seus direitos e nas garantias decorrentes da antiguidade; i) Obrigar o trabalhador a adquirir bens e utilizar ser-viços fornecidos pela entidade patronal ou pessoa por ela indicada; j) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, economatos ou outros estabelecimentos directamente re-lacionados com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação de serviços ao trabalhador; l) Utilizar os trabalhadores em actividades alheias às que os mesmos estão vinculados por força desta convenção ou àquelas que correspondem às suas aptidões e categoria profissional, salvo o disposto nos n. os 1 e 2 da cláusula 11.ª e do previsto na cláusula 118.ª; m) Obstar, injustificadamente, à prestação efectiva do trabalho.2 — A prática, pela entidade patronal, de qualquer acto em contravenção com o disposto no número anterior, cons-titui justa causa de rescisão do contrato, por iniciativa do trabalhador, com as consequências previstas nesta con-venção, agravadas nos termos da mesma se a actuação daquela for abusiva.3 — No caso a que se refere a alínea h), presume -se o propósito de prejudicar o trabalhador sempre que a read-missão se faça menos de seis meses após o despedimento nela referido.4 — É assegurado aos trabalhadores o direito de pre-parar, organizar e desencadear processos de greve, nos termos da lei.5 — É assegurado a todos os trabalhadores, sem perda de retribuição, a dispensa ao trabalho, até ao limite de quatro dias por ano, por razões ponderosas da sua vida particular. Esta faculdade pode ser utilizada em dias se- guidos ou interpolados e fraccionadamente, em períodos mínimos de meio dia de trabalho, não acrescendo nunca ao período de férias.Cláusula 14.ª Deveres dos trabalhadores 1 — São deveres dos trabalhadores: a) Comparecer ao serviço com assiduidade e realizar o trabalho com zelo e diligência, de acordo com as suas aptidões e categoria; b) Cumprir as ordens e directivas da entidade patronal, proferidas dentro dos limites dos respectivos poderes de di-recção, definidos nesta convenção e na lei, em tudo quanto não se mostrar contrário aos seus direitos e garantias; c) Observar os regulamentos internos conformes a esta convenção e à lei; d) Guardar lealdade à entidade patronal, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia, em concorrên-cia com ela, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios; e) Velar pela conservação e boa utilização dos bens relacionados com o seu trabalho que lhe forem confiados pela entidade patronal; f) Promover ou executar todos os actos tendentes à melhoria da produtividade da empresa; g) Respeitar e tratar com urbanidade e lealdade a en-tidade empregadora, os superiores hierárquicos, os com-panheiros de trabalho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relações com a empresa; h) Em geral, cumprir a lei e as cláusulas desta con-venção.2 — O dever de obediência, a que se refere a alínea b) do número anterior, respeita tanto às ordens e instruções dadas directamente pelo empregador como às emanadas dos superiores hierárquicos do trabalhador, dentro dos poderes que por aquele lhes forem atribuídas. Cláusula 15.ª Deveres da entidade patronal São deveres da entidade patronal: a) Instalar os trabalhadores em boas condições de hi-giene, salubridade e segurança, de acordo com o Regula-mento de Higiene e Segurança anexo a esta convenção; b) Usar de urbanidade e justiça em todos os actos que envolvam relações com trabalhadores, assim como exi-gir dos trabalhadores que exercem funções de chefia que estes tratem com correcção os que estiverem sob as suas ordens; c) Cumprir pontualmente a obrigação de pagamento da retribuição ao trabalhador; d) Proporcionar aos trabalhadores formação profissio-nal; e) Respeitar a autonomia técnica dos trabalhadores que exerçam actividades cuja regulamentação profissional a exija; f) Prestar ao Sindicato e à Comissão de Trabalhadores da empresa, quando solicitadas todas as informações respei- tantes à organização, disciplina e condições de trabalho; g) Dispensar, nos termos da lei em vigor, os trabalha-dores que, comprovadamente, desempenhem funções de membros dos corpos gerentes do Sindicato e ou de delega-dos sindicais e da Comissão de Trabalhadores, bem como facilitar o exercício de cargos nas comissões parietárias e nas instituições de segurança social; h) Não opor obstáculos ao exercício das funções de dirigente, delegado sindical e membro da Comissão de Trabalhadores nos locais de trabalho e durante o período normal de trabalho, nos termos da lei em vigor; i) Preencher e enviar ao Sindicato, nos termos legais, o mapa de quadro de pessoal donde constem os nomes, datas de admissão, categorias e retribuições efectivas de todos os trabalhadores; j) Afixar, em local bem visível, o mapa referido na alínea anterior;
Page 133
1375 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 l) Fornecer ao Sindicato e delegados sindicais todos os elementos que lhe sejam pedidos sobre os trabalhadores ao seu serviço e por ele representados; fornecer, também, quaisquer outros elementos que se relacionem com o cum-primento da presente convenção; m) Permitir a afixação, em local próprio e bem visível, de todas as comunicações da Comissão de Trabalhadores e do Sindicato aos trabalhadores ao serviço da empresa; n) Em geral, cumprir a lei e as cláusulas desta con-venção.CAPÍTULO IV Prestação do trabalho SECÇÃO I Horário de trabalho Cláusula 16.ª Horário de trabalho 1 — O período normal de trabalho semanal é de trinta e cinco horas para os trabalhadores adstritos aos Serviços Administrativos e de trinta e nove horas para os restantes trabalhadores.2 — O período normal de trabalho diário, para os trabalhadores adstritos aos Serviços Administrativos é de 7 horas e de 7 horas e 45 minutos para os restantes trabalhadores.3 — O limite diário fixado no número anterior para os trabalhadores não adstritos aos Serviços Adminis-trativos poderá ser aumentado, por razões pontuais devidamente justificadas e ligadas ao funcionamento da empresa, para 10 horas e 30 minutos, sem prejuízo do limite semanal referido no n.º 1 e com os seguintes condicionalismos: a) Nenhum trabalhador poderá ser solicitado para ex-tensão do seu período normal de trabalho diário em mais de três dias seguidos, sendo que tal prestação não poderá ocorrer em semanas consecutivas; b) As referidas extensões dos períodos normais de tra-balho diário não poderão ocorrer, anualmente, por mais de 15 dias; c) A extensão dos períodos normais referidos não pode-rão ser aplicados a trabalhadores que não tenham transporte assegurado.4 — O domingo é o dia de descanso semanal e o sábado, ou alternativamente a segunda -feira, é o dia de descanso complementar, salvo o disposto no número seguinte.5 — Os dias de descanso, para os trabalhadores de tur-nos de laboração contínua durante 24 horas por dia, serão seguidos e fixados de acordo com as respectivas escalas, as quais serão elaboradas de modo a que cada trabalhador descanse, por vezes, ao domingo. 6 — Podem ser celebrados entre a empresa e os sindi- catos protocolos sobre o gozo rotativo do dia de descanso complementar em qualquer dia útil da semana.7 — O início e o termo do período de trabalho diário podem ocorrer em dias de calendário consecutivos. 8 — Quando o dia de trabalho normal não coincidir com o dia civil, o descanso semanal inicia -se no fim do período das respectivas operações e termina no início do período de trabalho seguinte, não podendo, em caso algum, ser inferior a quarenta e oito horas.9 — Os trabalhadores em regime de jornada contínua terão um período normal de trabalho semanal de trinta horas.10 — Qualquer alteração de horário de trabalho es-tabelecido, só será implementada decorridos 10 dias após a remessa, ao Sindicato outorgante, da alteração pretendida.Cláusula 17.ª Intervalos no horário de trabalho 1 — O período normal de trabalho será interrompido, obrigatoriamente, por um intervalo para refeição e des-canso não inferior a uma hora nem superior a duas horas, sem prejuízo de: a) Para os trabalhadores não adstritos aos serviços ad-ministrativos, e por interesse justificado da empresa, o intervalo para refeição poderá ter, como duração máxima, seis horas; b) A aplicação do previsto na alínea anterior está condi-cionada ao pré -aviso de, pelo menos, uma semana; c) Para os trabalhadores em que o trabalho normal, seja efectuado durante a noite, o intervalo para refeição ou descanso, no período compreendido entre as 0 e as 6 horas, não pode ser superior a uma hora.2 — Sempre que a interrupção do período normal de trabalho seja superior a duas horas, o trabalhador verá diminuída a sua prestação de trabalho diário na proporção de uma hora por cada duas de aumento daquela inter-rupção.3 — É proibida a prestação de trabalho por períodos superiores a cinco horas consecutivas, salvo nos casos em que o período diário de trabalho seja de seis horas seguidas.4 — Para os trabalhadores em regime de turnos ro-tativos, com horário semanal de trinta e nove horas, o período de intervalo não deverá, em princípio, exceder trinta minutos.5 — Os trabalhadores referidos no número anterior que tenham à sua responsabilidade a condução, operação e ma-nutenção de equipamentos que exijam vigilância contínua do seu funcionamento, farão o intervalo para refeição e descanso no seu posto de trabalho.6 — O intervalo para pequeno -almoço e ceia é de trinta minutos, bem como o que ocorra durante a prestação de trabalho suplementar por motivo de refeição.7 — A entidade patronal pode, ainda, conceder outros intervalos de descanso durante o dia, que serão contados como período útil de trabalho.Cláusula 18.ª Horários desfasados e horários flexíveis 1 — Dentro dos horários actualmente em vigor, e por necessidade imperiosa de serviço, poderá a empresa al-terar o horário diário praticado, avisando para o efeito
Page 134
1376 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 os trabalhadores com, pelo menos, uma antecedência mínima de 24 horas em relação ao início dessa alteração e desde que, da sua aplicação, não resulte diminuição na retribuição.2 — Poderão, com o mesmo número de horas de tra-balho diário, ser estabelecidos horários flexíveis entre o trabalhador e a empresa, com o conhecimento daqueles aos sindicatos.Cláusula 19.ª Regime de turnos 1 — Deverão ser estabelecidos horários de trabalho por turnos sempre que a natureza de uma actividade exija que o período de funcionamento ultrapasse os limites máximos dos períodos normais de trabalho, sem prejuízo dos limites fixados no n.º 1 da cláusula 16.ª2 — Integra o conceito de trabalho por turnos a presta-ção de trabalho que, simultaneamente: a) Sofra variação regular entre as diferentes partes do dia — manhã, tarde e noite — e, eventualmente, dos pe-ríodos de descanso, produzindo alterações constantes do ritmo de vida dos trabalhadores a ela adstritos; b) Ocorra regularmente, ainda que de forma e em me-dida diversa, durante o período de trabalho nocturno.3 — O trabalho de turnos compreende três tipos: a) O trabalho em turnos de laboração contínua, com dias de descanso variáveis; b) O trabalho em turnos de laboração descontínua, de rotação semanal, com dias de descanso fixo; c) O trabalho em turnos com rotação superior à semanal, com dia de descanso fixo.4 — Pode, ainda, quando se mostre necessário à boa execução do trabalho e se revele do interesse dos trabalha-dores, ser criado um tipo de trabalho em turnos de labo-ração descontínua, predominantemente diurna, de rotação semanal, dia de descanso fixo e em regime de jornada, nos termos do n.º 9 da cláusula 16.ª5 — Será estabelecida uma escala que permita a mu-dança de turno após o período de descanso semanal.6 — Os turnos deverão ser organizados de acordo com os interesses e as preferências manifestadas pelos traba- lhadores, salvaguardando as necessidades dos serviços e dos utentes em geral, devidamente justificadas. 7 — Valem como motivos atendíveis para não inclusão de trabalhadores nos turnos da noite as situações previstas na cláusula 77.ª8 — Exceptuam -se do disposto no número anterior os trabalhadores que tenham sido contratados com conheci-mento da obrigação de prestar habitualmente trabalho nos turnos da noite.9 — Os trabalhadores a incluir em turnos de trabalho nocturno, contínua ou alternadamente, devem ser previa-mente submetidos a exame médico, que será repetido, pelo menos, anualmente.10 — As observações clínicas relativas aos exames médicos serão anotadas em fichas próprias que, a todo o tempo, serão facultadas aos inspectores médicos da Ins-pecção de Trabalho. Cláusula 20.ª Afixação dos horários de trabalho 1 — Em todos os locais de trabalho deve ser afixado, em local público bem visível, o respectivo mapa do horário elaborado pela entidade patronal, em conformidade com as cláusulas desta convenção.2 — Serão elaborados e afixados à parte os mapas refe-rentes aos horários previstos nas cláusulas 18.ª e 19.ª3 — Constarão, obrigatoriamente, dos mapas a desig-nação do sector abrangido, as horas de início e termo do trabalho, os intervalos de descanso e os dias de descanso semanal.4 — Qualquer dos mapas referidos nos n. os 1 e 2 deverá ser enviado ao Sindicato.Cláusula 21.ª Isenção de horário de trabalho 1 — Por acordo escrito poderão ser isentos de horário de trabalho os trabalhadores que exerçam cargos de direcção, orientação, chefia, confiança, fiscalização, de especial responsabilidade técnica e de secretariado, considerado este último apenas ao nível dos órgãos de administração e de direcção e de apoio directo à entidade gestora das delegações.2 — Poderão, também, ser isentos de horário de trabalho os trabalhadores que executem trabalhos preparatórios ou complementares que, pela sua natureza, só possam ser efec-tuados fora dos limites dos horários normais de trabalho, ou que exerçam actividade regular fora do estabelecimento, sem controlo imediato da hierarquia.3 — Compete à entidade patronal enviar o Acordo de Isenção de Horário de Trabalho à Inspecção -Geral do Tra-balho.Cláusula 22.ª Cancelamento da isenção 1 — O cancelamento da isenção de horário de trabalho terá de ser comunicado ao trabalhador com a antecedência de três meses.O não cumprimento do prazo atrás referido obriga ao pagamento da retribuição correspondente à isenção de horário de trabalho durante os três meses seguintes à data da comunicação. 2 — Não é admitida a caducidade ou cancelamento da isenção de horário de trabalho no ano anterior àquele em que o trabalhador complete a idade de reforma.Cláusula 23.ª Trabalho nocturno Considera -se trabalho nocturno o trabalho prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.Cláusula 24.ª Trabalho suplementar 1 — Considera -se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho.
Page 135
1377 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — Não se compreende, na noção de trabalho suple-mentar: a) O trabalho prestado por trabalhadores isentos de horário de trabalho, em dia normal de trabalho; b) O trabalho prestado para compensar suspensão de actividade de duração não superior a quarenta e oito ho-ras, seguidas ou interpoladas, por um dia de descanso ou feriado, quando haja acordo entre a entidade patronal e os trabalhadores.3 — O trabalho suplementar pode ser prestado quando a empresa tenha de fazer face a acréscimos eventuais de tra-balho que não justifiquem a admissão de trabalhadores.4 — O trabalho suplementar pode, ainda, ser prestado em casos de força maior ou quando se torne indispensável, para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa, ou para assegurar a sua viabilidade.Cláusula 25.ª Obrigatoriedade de prestação de trabalho suplementar Os trabalhadores estão obrigados à prestação de trabalho suplementar salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicitem a sua dispensa.1 — Consideram -se atendíveis, designadamente, os se-guintes motivos desde que devidamente comprovados: a) Participação na vida cívica e sindical; b) Assistência inadiável ao agregado familiar; c) Frequência de estabelecimentos de ensino ou prepa-ração de exames.2 — Não estão sujeitos à obrigação de prestação de trabalho suplementar: a) Deficientes; b) Mulheres grávidas ou com filhos de idade inferior a 10 meses.Cláusula 26.ª Limites de trabalho suplementar 1 — O trabalho suplementar previsto no n.º 3 da cláu-sula 24.ª fica sujeito aos seguintes limites, por trabalha-dor: a) Duzentas horas de trabalho por ano; b) Duas horas por dia normal de trabalho; c) Um número de horas que não exceda, em dias de des-canso e feriados, o período de trabalho do dia normal.2 — O trabalho suplementar previsto no n.º 4 da cláu-sula 24.ª não fica sujeito a quaisquer limites.3 — Caso a Inspecção -Geral do Trabalho não reco-nheça, em despacho fundamentado, a existência das condições constantes do n.º 4 da cláusula 24.ª, o trabalho suplementar prestado fica sujeito ao regime do n.º 1 desta cláusula. Cláusula 27.ª Descanso compensatório 1 — A prestação de trabalho suplementar em dia útil, em dia feriado e em dia de descanso semanal complementar, confere aos trabalhadores o direito a um descanso com-pensatório remunerado, correspondente a 25 % das horas de trabalho suplementar realizado.2 — O descanso compensatório vence -se quando perfi-zer um número de hora igual ao período normal de trabalho diário e deve ser gozado nos 90 dias seguintes.3 — Nos casos de prestação de trabalho em dia de descanso semanal obrigatório, o trabalhador terá direito a um dia de descanso compensatório remunerado, a gozar num dos três dias úteis seguintes.4 — Nos casos de prestação de trabalho suplementar em dia de descanso semanal obrigatório, motivado pela falta imprevista do trabalhador que deveria ocupar o posto de trabalho no turno seguinte, quando a sua duração não ultrapassar duas horas, o trabalhador terá direito a um descanso compensatório de duração igual ao período de trabalho prestado naquele dia, ficando o seu gozo sujeito ao regime do n.º 2.5 — Na falta de acordo, o dia de descanso compensa-tório será fixado pela empresa.6 — Em caso algum poderá o descanso compensató-rio: a) Ser transferido para outros períodos diferentes dos estabelecidos nos n. os 2 e 3 anteriores; b) Ser substituído por remuneração.7 — A prestação de trabalho suplementar dá direito: a) A um intervalo de descanso de oito horas entre o termo daquele trabalho e a retoma do serviço; ou b) A um intervalo igual ao número de horas suplemen-tares realizadas, se estas forem superiores a oito.Por necessidade imperiosa de serviço, devidamente jus-tificada, poderá aquele período ser gozado noutra ocasião, por acordo entre as partes.8 — O trabalho suplementar efectuado antes do começo do período normal de trabalho: a) Pressupõe um intervalo de oito horas entre o momento do seu início e o termo do trabalho do dia anterior; b) Não confere direito à interrupção prevista na alínea a) do número anterior, mas conta para efeitos da determina-ção do número total de horas efectuadas, nos termos da alínea b) do mesmo número. Cláusula 28.ª Registo de trabalho suplementar 1 — A entidade empregadora obriga -se a possuir um registo de trabalho suplementar onde, antes do início da prestação e logo após o seu termo, serão anotadas as horas de início e termo do trabalho suplementar, visado por cada trabalhador imediatamente a seguir à sua prestação.2 — Do registo previsto no número anterior, constará a indicação expressa do fundamento da prestação do tra- balho suplementar, bem como os períodos de descanso compensatório gozados pelo trabalhador.3 — É dispensado o visto do trabalhador referido no n.º 1 quando o registo de início e termo da prestação de trabalho seja feito por meios computorizados.
Page 136
1378 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 SECÇÃO II Férias e feriados Cláusula 29.ª Direito a férias 1 — Todos os trabalhadores abrangidos por esta con-venção terão direito, em cada ano civil, a 25 dias úteis de férias, que se vencem no dia 1 de Janeiro do ano subse-quente àquele a que dizem respeito.2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, os trabalhadores abrangidos por esta convenção adquirirão, de forma progressiva e cumulativamente, mais um dia de férias, de acordo com as seguintes regras:Após completar 39 anos de idade;Após completar 49 anos de idade;Após completar 59 anos de idade;Por cada 10 anos de antiguidade, até ao limite de três dias.3 — A idade relevante para efeitos de aplicação do número anterior é aquela que o trabalhador completar até 31 de Dezembro do ano em que as férias se vencem.4 — Durante o período de férias, todos os trabalhadores terão direito a uma retribuição que será de montante igual ao que receberiam se estivessem em serviço efectivo, à excepção do subsídio de refeição.5 — Para além da retribuição mencionada no n.º 4, todos os trabalhadores têm ainda direito a um abono de subsídio de férias.6 — O período de férias relevante em cada ano civil, para efeitos do abono do subsídio de férias, não pode ex-ceder os 22 dias úteis, o equivalente a um mês de retri-buição.As férias podem ser gozadas seguida ou interpolada-mente, não podendo ser gozados, seguidamente, mais de 22 dias úteis, salvo se houver acordo entre as partes.7 — O direito a férias é irrenunciável e não pode ser substituído por retribuição ou qualquer outra vantagem, ainda que o trabalhador dê o seu consentimento.8 — No ano de admissão, os trabalhadores gozarão um período de férias proporcional aos meses de trabalho que deverão completar em 31 de Dezembro, na razão de dois dias úteis por cada mês de serviço, considerando--se como mês completo aquele em que se verificou a admissão. 9 — Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem direito à retribuição e subsídio de férias correspondente ao período de férias vencido, se ainda o não tiver gozado, tendo ainda direito à retribuição de um período de férias proporcional ao tempo de trabalho prestado no ano da ces-sação do contrato e ao subsídio de férias correspondente.10 — O período de férias não gozado, por motivo de cessação do contrato, conta -se sempre para efeitos de an-tiguidade.11 — No ano de passagem à situação de reforma o tra-balhador terá direito a acumular com o período de férias vencido a parte proporcional do período de férias a vencer no dia 1 de Janeiro subsequente.12 — Os trabalhadores com contrato a termo têm di-reito a dois dias úteis de férias por cada mês completo de serviço, desde que a duração do referido contrato, inicial ou renovada, não atinja um ano. 13 — Antes do início de qualquer período de férias, a empresa informará os trabalhadores do horário em que serão integrados aquando do seu regresso ao trabalho.Cláusula 30.ª Fixação e cumulação de férias 1 — As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido acumular, no mesmo ano, férias de dois anos civis.2 — Não se aplica o disposto no número anterior, po-dendo as férias ser gozadas no 1.º quadrimestre do ano civil imediato, em acumulação ou não com as férias vencidas neste, quando a aplicação da regra estabelecida causar graves prejuízos ao trabalhador ou à empresa e desde que, neste caso, o trabalhador dê o seu acordo.3 — Os trabalhadores afectos a áreas funcionais da empresa que, por motivos de defeso biológico, tenham paralisação de actividade e que optem por gozar o seu pe-ríodo normal de férias nesta época, na medida do interesse da empresa, terão como contrapartida uma das seguintes alternativas: a) Acréscimo de cinco dias de férias a serem gozados fora do período referido no n.º 4 da cláusula 32.ª; b) Ao pagamento de um subsídio de um quinto do seu subsídio de férias.4 — Os trabalhadores não abrangidos pela paralisação referida no número anterior que optarem por gozar a tota-lidade das férias ou, pelo menos, 15 dias úteis, no período compreendido entre Novembro e Abril, e na medida do in-teresse da empresa, terão como contrapartida o pagamento de um acréscimo no valor, respectivamente, de um quinto, ou o seu proporcional, do respectivo subsídio de férias.5 — Os trabalhadores naturais das Regiões Autónomas, que prestem serviço no continente, quando pretenderem gozar férias nas terras da sua naturalidade, poderão acu-mular as férias correspondentes a dois anos de trabalho consecutivo.Este princípio aplica -se, também, aos trabalhadores que pretendam gozar férias com familiares emigrados no estrangeiro.Cláusula 31.ª Férias seguidas ou interpoladas 1 — As férias devem ser gozadas seguidamente, nos termos do disposto no n.º 7 da cláusula 29.ª2 — O número total de períodos de férias não deve, em princípio, ser superior a 3, sendo que um deles terá como mínimo 10 dias úteis consecutivos.3 — O exposto no número anterior não prejudica o previsto no n.º 5 da cláusula 77.ªCláusula 32.ª Escolha da época de férias 1 — A época de férias será escolhida de comum acordo, entre a entidade patronal e o trabalhador.2 — Na falta de acordo, a entidade patronal fixará a época de férias sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
Page 137
1379 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 3 — Será elaborada uma escala rotativa de modo a permitir, alternadamente, a utilização de todos os me-ses de verão por cada um dos trabalhadores, em anos sucessivos.4 — A nenhum trabalhador pode ser imposto o gozo de férias fora do período compreendido entre 2 de Maio e 31 de Outubro.5 — Aos trabalhadores pertencentes ao mesmo agregado familiar, será concedida a faculdade de gozarem as férias simultaneamente.6 — Os mapas de férias definitivos devem ser ela-borados e afixados nos locais de trabalho até ao dia 15 de Abril de cada ano, e enviados ao Sindicato até 30 de Abril.Cláusula 33.ª Alteração da época de férias 1 — As alterações dos períodos de férias já esta-belecidos, ou a interrupção dos já iniciados, só serão permitidos por comum acordo entre a entidade patro-nal e o trabalhador, salvo se exigências imperiosas do funcionamento da empresa o determinarem, ou ainda por motivos ponderosos da vida do trabalhador, devi-damente comprovados, fixando, neste último caso e se não houver acordo, a entidade patronal o período de férias por gozar.2 — Terminando o impedimento antes de decorrido o período anteriormente marcado, o trabalhador gozará os dias de férias ainda compreendidos neste, aplicando--se, quanto à marcação dos dias restantes, o disposto no número anterior.3 — Nos casos em que a cessação do contrato de traba-lho está sujeita a «aviso prévio», a entidade empregadora poderá determinar que o período de férias seja antecipado para o momento imediatamente anterior à data prevista para a cessação do contrato.4 — A alteração ou interrupção do período de férias, por motivo de interesse da empresa, constitui esta na obrigação de indemnizar o trabalhador pelos prejuízos que, compro-vadamente, haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente as férias na data fixada.5 — O previsto nesta cláusula não prejudica o disposto no n.º 1 da cláusula 29.ª, nem a interrupção das férias po-derá prejudicar o gozo seguido de 10 dias úteis. Cláusula 34.ª Interrupção de férias por doença 1 — Se, à data fixada para o início das férias, o trabalha-dor se encontrar doente, estas serão adiadas, sendo fixada nova data nos termos dos n. os 1 e 2 da cláusula 32.ª2 — No caso de interrupção das férias por doença, devi-damente comprovada, considerar -se -ão como não gozados os dias do período de férias coincidentes com o período de doença, sem prejuízo do respectivo gozo em altura acordada por ambas as partes ou, na falta de acordo, logo após a concessão da alta.3 — Para efeitos do disposto no número anterior, o trabalhador fica obrigado a dar conhecimento à entidade patronal, no prazo de cinco dias úteis após a emissão do documento de baixa, da sua situação de doença. Cláusula 35.ª Férias de trabalhadores em situação de suspensão de contrato por impedimento prolongado 1 — No ano da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado, respeitante ao trabalhador, se se verificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito à re-tribuição correspondente ao período de férias não gozado e ao respectivo subsídio.2 — No ano da cessação do impedimento prolongado, o trabalhador tem direito, após a prestação de três meses de efectivo serviço, a um período de férias e respectivo subsídio nos termos, respectivamente, do n.º 9 da cláu-sula 29.ª e do n.º 4 da cláusula 53.ª3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí -lo até 30 de Abril do ano civil subsequente.4 — As disposições desta cláusula aplicam -se às situa-ções de suspensão do contrato por impedimento prolongado que resultem da concessão de licenças sem retribuição, em conformidade com o disposto na cláusula 83.ª Cláusula 36.ª Violação do direito a férias No caso de a entidade patronal não cumprir, total ou parcialmente, a obrigação de conceder férias, nos termos das cláusulas desta convenção, o trabalhador receberá, a título de indemnização, o triplo da remuneração corres-pondente ao período em falta. Este período de férias será, obrigatoriamente, gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente.Cláusula 37.ª Exercício de outra actividade durante as férias 1 — O trabalhador não pode exercer, durante as férias, qualquer outra actividade remunerada, salvo se já a viesse executando cumulativamente, ou se a entidade patronal a isso o autorizar.2 — A violação do disposto no número anterior dá à en-tidade empregadora o direito de reaver a retribuição corres-pondente às férias e respectivo subsídio, nos temos da lei. Cláusula 38.ª Feriados 1 — São feriados obrigatórios, suspendendo -se a pres-tação de trabalho, os dias seguintes:1 de Janeiro;Sexta -Feira Santa;25 de Abril;1 de Maio;Corpo de Deus (festa móvel);10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro;1 de Dezembro;8 de Dezembro;25 de Dezembro.
Page 138
1380 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — Consideram -se, ainda, como feriados, a terça -feira de Carnaval e os feriados municipais ou, quando estes não existirem, os feriados distritais, para os trabalhadores das localidades onde a entidade patronal tenha instalações.3 — É proibida a prestação de trabalho suplementar para compensar feriados. SECÇÃO III Faltas Cláusula 39.ª Noção de falta 1 — Falta é a ausência do trabalhador no local de tra-balho e durante o período em que devia desempenhar a actividade a que está adstrito.2 — As faltas podem ser justificadas ou injustifica-das.Cláusula 40.ª Faltas justificadas 1 — São consideradas faltas justificadas: a) As dadas durante 15 dias seguidos, por altura do casamento; b) As motivadas por falecimento de cônjuge não sepa-rado de pessoas e bens, ou de parente ou afim do 1.º grau da linha recta, até cinco dias consecutivos (pais, filhos, padrasto, madrasta, enteados, sogros, genros e noras); c) As ocasionadas por falecimento de outro parente ou afim da linha recta ou do 2.º grau da linha colateral, até dois dias consecutivos (avós, bisavós, netos, bisnetos, irmãos e cunhados); d) As originadas por falecimento de pessoas que vivam em comunhão de vida e habitação com o trabalhador, até dois dias seguidos; e) As dadas pelos trabalhadores -estudantes, ao abrigo da cláusula 77.ª; f) As motivadas pela prática de actos necessários e inadi-áveis no exercício de funções em associações sindicais ou instituições de segurança social, e na qualidade de delegado sindical ou membro da Comissão de Trabalhadores; g) As dadas por impossibilidade de prestar trabalho, de-vido a facto não imputável ao trabalhador, nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; h) As resultantes da necessidade de prestação de assis-tência inadiável a membros do seu agregado familiar; i) As provenientes do exercício de funções, por motivo de eleição ou nomeação para cargos públicos, que não pressuponham a suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado; j) As prévia ou posteriormente autorizadas pela entidade patronal.2 — São, também, consideradas faltas justificadas: a) As dadas pelo pai, ao abrigo do regime especial pre-visto na cláusula 75.ª; b) As dadas pelo pai por motivo de nascimento de filho até cinco dias úteis; c) As originadas por doação benévola de sangue, no dia da doação; d) As resultantes do exercício de funções de bombeiro voluntário, com excepção do período de treino.Cláusula 41.ª Prova de justificação de falta 1 — A entidade patronal poderá exigir do trabalhador a prova da ocorrência dos factos invocados como faltas justificadas.2 — As ausências resultantes de doença serão, neces-sariamente, comprovadas: a) Por documento de baixa, emitido pelos serviços médico -sociais da segurança social, ou por estabeleci-mento hospitalar; b) Por atestado médico.3 — O prazo de apresentação de justificativos de faltas é de cinco dias úteis após o regresso ao trabalho.4 — O não cumprimento dos prazos indicados no nú-mero anterior, salvo justo impedimento devidamente fun-damentado, torna as faltas Injustificadas. Cláusula 42.ª Consequência das faltas justificadas 1 — As faltas justificadas não originam perda ou qual-quer prejuízo para o trabalhador, nomeadamente desconto na retribuição, nas férias ou na antiguidade, salvo o dis-posto no número seguinte.2 — Determinam perda de retribuição as seguintes fal-tas, ainda que justificadas: a) As previstas na alínea f) do n.º 2 da cláusula 40.ª, para além dos limites fixados na lei; b) As dadas por motivo de doença ou acidente de tra-balho, desde que o trabalhador tenha direito a subsídio da segurança social ou de seguro, respectivamente; c) As que, motivadas por doença, sejam comprovadas por atestado médico; d) As resultantes da necessidade de prestação de as-sistência inadiável e imprescindível em caso de doença ou acidente ao conjugue, parente ou afim na linha recta ascendente ou no 2.º grau da linha colateral, filho, adoptado ou enteado com mais de 10 anos de idade, na parte que exceda 15 dias úteis por ano; e) Aos 15 dias previstos no número anterior acresce 1 dia por cada filho, adoptado ou enteado além do primeiro; f) O disposto nas alíneas d) e e) é aplicável aos trabalha-dores a quem tenha sido deferida a tutela de outra pessoa ou confiada a guarda de menor com mais de 10 anos, por decisão judicial ou administrativa; g) As estabelecidas na alínea i) do n.º 1 da cláusula 40.ª, se àquele exercício corresponder remuneração e, se não corresponder, na parte que exceda o estipulado na lei; h) As previstas na alínea d) do n.º 2 da cláusula 40.ª, na parte que exceda um dia por mês, sem prejuízo de tra-tamento mais favorável que a empresa, em análise caso a caso, entenda dever dar; i) As motivadas por necessidade de consultas e trata-mentos médicos, na parte que exceda o tempo estritamente indispensável à consecução daqueles fins;
Page 139
1381 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 j) As originadas por cumprimento de obrigações legais, na parte que exceda o tempo estritamente necessário à satisfação das referidas obrigações.Cláusula 43.ª Participação das faltas 1 — As faltas justificadas, quando previsíveis, são obri-gatoriamente comunicadas ao empregador com a antece-dência mínima de cinco dias.2 — Quando imprevisíveis, as faltas justificadas são obrigatoriamente comunicadas ao empregador logo que possível.3 — O não cumprimento do prazo indicado no n.º 1 torna, salvo justo impedimento, as ausências em faltas injustificadas.Cláusula 44.ª Faltas injustificadas 1 — São faltas injustificadas todas as faltas não previs-tas na cláusula 40.ª desta convenção.2 — São faltas injustificadas as que, dadas ao abrigo da cláusula 40.ª, não sejam objecto de justificação, nos termos da cláusula 41.ª3 — Constituem -se em faltas injustificadas as ausên-cias não participadas à entidade patronal, nos termos da cláusula 43.ªCláusula 45.ª Consequência das faltas injustificadas 1 — As faltas injustificadas determinam sempre a perda de retribuição correspondente ao período de ausência, o qual será descontado, para todos os efeitos, na antiguidade do trabalhador.2 — Incorre em infracção disciplinar grave todo o tra-balhador que: a) Faltar injustificadamente, em cada ano civil, 5 dias consecutivos ou 10 dias interpolados; b) Faltar injustificadamente, com alegação de motivo comprovadamente falso.Cláusula 46.ª Efeitos das faltas no direito a férias As faltas que determinem perda de retribuição podem ser substituídas, a pedido expresso do trabalhador, por perda de igual número de dias de férias, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias, ou de 5 dias úteis se se tratar de férias no ano da admissão.Cláusula 47.ª Tolerância na entrada ao serviço 1 — Na entrada ao serviço haverá tolerância até trinta mi-nutos por dia, sem perda de retribuição, não podendo esta tolerância exceder o total mensal de três horas e o número de tolerâncias ultrapassar doze por mês.2 — Sem prejuízo do previsto no número anterior, no caso de a apresentação do trabalhador, para início ou rei-nício da prestação de trabalho, se verificar com atraso injustificado superior a trinta ou sessenta minutos, pode a entidade patronal recusar a aceitação do trabalho durante parte ou todo o período normal de trabalho, respectiva-mente.CAPÍTULO V Retribuição do trabalho Cláusula 48.ª Retribuição 1 — Considera -se retribuição aquilo a que, nos termos desta convenção, dos usos ou do contrato individual de trabalho, o trabalhador tem direito como contrapartida do seu trabalho.2 — A retribuição pode ser constituída por uma parte certa e outra variável.3 — A retribuição compreende a remuneração base mensal e todas as outras prestações regulares e periódi-cas, previstas ou não nesta convenção, feitas directa ou indirectamente em dinheiro ou em espécie. 4 — Até prova em contrário, presume -se constituir re-tribuição toda e qualquer prestação da entidade patronal ao trabalhador.5 — Todos os acréscimos de retribuição ou outras pres-tações remuneratórias que esta convenção mande calcular, com base na retribuição do trabalhador, sê -lo -ão salvo dis-posição contrária, com base na retribuição ilíquida mensal, com excepção da prestação que se pretenda calcular.6 — A retribuição ilíquida mensal compreende, desig-nadamente: a) Remuneração base; b) Diuturnidades e subsídio de antiguidade; c) Subsídio de falhas, subsídios de chefia, coordenação e secretariado, previstos nesta convenção; d) Qualquer outra prestação mensal com carácter re-gular e periódico que, eventualmente, seja atribuída pela entidade patronal.7 — Não se considera retribuição: a) A remuneração do trabalho suplementar; b) Os subsídios de alimentação, deslocação e trans-porte. 8 — Os subsídios de férias e de Natal são considerados, para todos os efeitos, como retribuição.Cláusula 49.ª Cálculo da remuneração hora Para todos os efeitos decorrentes desta convenção, o cálculo da remuneração da hora normal será feito de acordo com a seguinte fórmula: RIM × 12 52 × HS sendo RIM a retribuição ilíquida mensal definida nos ter-mos do n.º 6 da cláusula anterior e HS o número de horas normal de trabalho, por semana, do trabalhador.
Page 140
1382 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 50.ª Determinação da retribuição variável O montante da retribuição variável, para efeitos da remuneração do tempo de férias e do cálculo dos subsí-dios de Natal e férias, é a média do número de prestações pecuniárias constitutivas da retribuição variável que o trabalhador recebeu nos últimos 12 meses, ou no período da respectiva atribuição se tiver durado menos tempo, mul-tiplicado pelo valor das referidas prestações que estejam em vigor no início das férias ou na altura do pagamento do subsídio de Natal.Cláusula 51.ª Remuneração mínima mensal A remuneração -base mínima mensal é a correspondente ao escalão de valor menos elevado dos diversos níveis remuneratórios constantes no anexo II.Cláusula 52.ª Subsídio de Natal 1 — Todos os trabalhadores têm direito, anualmente, a um subsídio de Natal ou 13.º mês.2 — O 13.º mês vence -se com a antecedência mínima de 15 dias relativamente ao dia de Natal.3 — O subsídio previsto nesta cláusula será de valor igual à retribuição ilíquida mensal auferida pelo trabalha-dor, nos termos das cláusulas 48.ª e 50.ª4 — Com referência ao ano de admissão e ao ano de cessação do contrato de trabalho, o 13.º mês será pago na proporção do tempo de trabalho prestado.5 — Em caso de suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolongado, o trabalhador terá direito, quer no ano em que a suspensão tiver início, quer no ano do seu termo, a um subsídio proporcional ao tempo de serviço efectivamente prestado.Cláusula 53.ª Subsídio e remuneração de férias 1 — Durante o período de férias a retribuição não pode ser inferior à que os trabalhadores receberiam se estivessem ao serviço. 2 — Os trabalhadores têm direito a um subsídio de férias anual, de montante igual à retribuição ilíquida mensal, nos termos do n.º 6 da cláusula 48.ª3 — O subsídio de férias e a retribuição correspondente ao tempo de férias serão pagos de uma só vez, antes do início do maior período de férias.4 — No ano de admissão, o subsídio será proporcional ao tempo de serviço que vierem a completar até 31 de Dezembro.5 — Quando o trabalhador se encontrar na situação de baixa, comprovada pela segurança social, e impedido, por esse facto, de gozar férias no decurso do ano a que dizem respeito, o subsídio de férias ser -lhe -á liquidado no mês de Dezembro.No caso da situação de baixa ser ininterrupta, de Janeiro a Dezembro, a entidade patronal pagará, em Janeiro do ano subsequente, um complemento do subsídio de férias liquidado pela segurança social, desde que o beneficiário o haja requerido àquela instituição.Cláusula 54.ª Diuturnidades 1 — Todos os trabalhadores têm direito, por cada pe-ríodo de três anos, a uma diuturnidade no valor de € 43 e até ao limite de quatro reportada ao 1.º dia do mês em que se vença, independentemente da retribuição da categoria profissional em que estejam classificados.2 — A diuturnidade é atribuída pela antiguidade na empresa, independentemente da categoria profissional do trabalhador.3 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, à data da entrada em vigor desta convenção, será contada toda a antiguidade desde o mês de admissão do trabalhador na empresa.Cláusula 55.ª Subsídio de antiguidade 1 — Os trabalhadores que atinjam 20 anos de serviço terão direito a um subsídio de antiguidade igual a 10 % da sua remuneração base, sem prejuízo do disposto na cláusula anterior.2 — O subsídio de antiguidade referido no número ante-rior é pago independentemente de qualquer outro subsídio ou remuneração complementar.Cláusula 56.ª Subsídio de função 1 — Será atribuído, nos termos da secção E do anexo I, mensalmente, o subsídio de chefia aos trabalhadores que desempenhem esta função, conforme definida no n.º 1 da secção D do anexo I, no montante de 5 % ou de 2,5 % da remuneração base, consoante o trabalhador esteja, ou não, investido em cargo.2 — Será atribuído, nos termos da secção E do anexo I, mensalmente, o subsídio de coordenação aos trabalhadores que desempenhem esta função, conforme definida no n.º 2 da secção D do anexo I, no montante de 5 % do escalão A do nível IV da categoria de técnico.3 — Será atribuído, nos termos da secção E do anexo I, mensalmente, o subsídio de secretariado aos trabalhadores que desempenhem esta função, conforme definida no n.º 4 da secção D do anexo I, no montante de 12 % ou de 7 % da remuneração base, consoante esta seja prestada ao órgão de administração ou de direcção.4 — Os trabalhadores que desempenhem funções a que corresponda um dos subsídios referidos nos números ante-riores, mantêm durante o período do respectivo exercício o direito geral às progressões e promoções previstas na secção F.Se, por iniciativa da empresa, estes trabalhadores ces-sarem as respectivas funções, terão direito, desde que as mesmas tenham sido exercidas por um período superior a três anos, à promoção ao escalão previsto no anexo II imediatamente superior àquele que possuírem à data de cessação dessas funções.5 — Será atribuído um subsídio de € 0,90 por cada hora de trabalho diário efectivo, no mínimo de uma hora, aos
Page 141
1383 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 trabalhadores que executarem operações que tenham lugar nos porões dos navios, excepto aqueles que anteriormente estavam afectos, em exclusividade, a estas funções.Para efeitos de cálculo diário deste subsídio serão adi-cionados todos os períodos efectivos de trabalho efectuado, arredondando -se, se necessário, para a respectiva fracção de meia hora.Cláusula 57.ª Subsídio de falhas 1 — Os trabalhadores que exerçam funções de tesouraria, conforme definida no n.º 3 da secção D do anexo I, têm direito, nos termos da secção E do anexo I, a um subsídio mensal, pelos riscos de função que exercem, no valor de 7,5 % do escalão A do nível IV da categoria de técnico.2 — Os trabalhadores que, temporariamente, substituam ou exerçam as funções de tesouraria terão direito a rece-ber, mensalmente, metade do subsídio de falhas, caso esta substituição ocorra por período inferior ou igual a 10 dias úteis ou, à totalidade, se a substituição tiver uma duração superior a 10 dias úteis. Cláusula 58.ª Subsídio de turno 1 — Os trabalhadores sujeitos ao horário de trabalho por turnos têm direito a um subsídio calculado em percentagem da sua remuneração base, do seguinte modo: a) Turnos de laboração contínua, com dias de descanso variáveis — 22,5 %; b) Turnos de laboração descontínua, de rotação semanal, com dia de descanso fixo — 20 %; c) Trabalho em turnos, com rotação superior à semanal, com dia de descanso fixo — 15 %; d) Turnos de laboração descontínua, predominante-mente diurna, de rotação semanal, com dia de descanso fixo — 7,5 %.2 — Os subsídios de turno incluem a remuneração por prestação de trabalho nocturno, salvo quando aquela ex-ceder o valor do subsídio, caso em que o trabalhador terá direito a receber a diferença.Cláusula 59.ª Remuneração do trabalho nocturno O trabalho nocturno dá direito a um acréscimo de 25 % da retribuição da hora normal de trabalho.Cláusula 60.ª Remuneração do trabalho suplementar 1 — O trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho será remunerado pelo valor da hora normal, acrescido de 100 %.2 — O trabalho suplementar prestado em dia feriado, dia de descanso obrigatório ou complementar, será pago pelo dobro da retribuição normal. Este pagamento será fraccionado, devendo, porém, ser pago um número de horas correspondente a meio dia de trabalho, quando a sua duração seja inferior a este período. 3 — O trabalho suplementar prestado em dia feriado, dia de descanso obrigatório ou complementar, na parte em que exceda o número de horas de um dia normal de trabalho, será pago com um acréscimo de 150 % sobre a remuneração da hora normal.4 — O intervalo para refeição, durante a prestação de trabalho suplementar, conta como tempo de serviço útil.5 — O trabalho suplementar nocturno será remunerado com um acréscimo de 25 % sobre o indicado nos n. os 1, 2 e 3 anteriores.6 — O trabalhador cujo horário seja diurno tem direito, na prestação de trabalho suplementar nocturno: a) Ao pagamento de três horas suplementares nocturnas, quando o trabalho se inicie depois das 24 horas; b) A ser reembolsado da despesa, devidamente com-provada, que suporte pela utilização de meio de transporte quando o trabalho suplementar se inicie ou termine entre as 23 e as 7 horas.Cláusula 61.ª Retribuição por isenção de horário de trabalho Os trabalhadores isentos de horário de trabalho têm direito a uma retribuição especial de montante nunca inferior a 25 % da respectiva remuneração base, a qual cobre todas as horas suplementares, ainda que nocturnas, eventualmente feitas.Esta retribuição especial não cobre o trabalho efectuado em dias de descanso semanal obrigatório ou complementar e feriados.Cláusula 62.ª Pagamento da retribuição 1 — O pagamento deve ser efectuado até ao último dia útil de cada mês, durante o período de trabalho ou imediatamente a seguir a este.2 — No acto do pagamento da retribuição a empresa deve entregar ao trabalhador documento donde conste o nome, o número fiscal de contribuinte, período a que a retribuição corresponde, discriminação das prestações remuneratórias, bem como das importâncias relativas a trabalho suplementar ou nocturno, ou em dias de des-canso semanal e feriados, todos os descontos e deduções, devidamente especificados, com a indicação do montante líquido a receber. Cláusula 63.ª Refeições 1 — Todos os trabalhadores terão direito a um subsídio diário, para alimentação, no valor de € 10.2 — O pagamento deste subsídio será condicionado à prestação de efectivo serviço por parte do trabalhador, qualquer que seja o motivo da sua ausência, designada-mente no que concerne a férias.3 — Para efeitos do número anterior, só se considera prestação de efectivo serviço o cumprimento de um mínimo de 60 % do período normal de trabalho diário.4 — A percepção do presente subsídio não é acumulável com qualquer outra remuneração, subsídio ou compensa-ção que visem retribuir despesas de alimentação, nomea-
Page 142
1384 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 damente quando haja direito a ajudas de custo, ou quando as despesas com deslocações sejam reembolsáveis contra a apresentação de documentos.Cláusula 64.ª Abono de refeição na prestação de trabalho suplementar 1 — Na prestação de trabalho suplementar, o trabalha-dor terá direito aos seguintes abonos para refeição: a) Pequeno -almoço — € 2,5; b) Almoço — € 12,5; c) Jantar — € 12,5; d) Ceia — € 5.2 — Consideram -se períodos de refeições os seguin-tes: a) Pequeno -almoço — entre as 6 e as 10 horas; b) Almoço — entre as 12 e as 15 horas; c) Jantar — entre as 19 e as 22 horas; d) Ceia — entre as 0 e as 6 horas.3 — A atribuição dos abonos indicados no n.º 1 pres- supõe: a) A observância do disposto no número anterior; b) A efectivação de um número de horas suplemen-tares superior a metade do período de trabalho em dias normais.Cláusula 65.ª Deslocações em serviço 1 — Entende -se por deslocação em serviço a que se realiza com o objectivo de efectuar trabalho fora do local habitual, com carácter temporário.2 — Consideram -se pequenas deslocações as que per-mitem a ida e o regresso do trabalhador à sua residência habitual no mesmo dia, e grandes deslocações aquelas em que o trabalhador tiver de pernoitar fora da área da sua residência.3 — As deslocações em serviço serão sempre da conta da entidade patronal, a qual, caso não ponha à disposição dos trabalhadores deslocados transporte próprio, pagará as despesas de transporte efectuadas por força da deslocação e devidamente documentadas. 4 — Caso o trabalhador, devidamente autorizado, utilize veículo próprio em serviço, terá direito a um subsídio, por quilómetro, pago por valor igual ao previsto para os funcionários públicos, nos termos da legislação que estiver em vigor.5 — São consideradas como tempo de serviço todas as horas de transporte que, quando efectuadas fora do horário normal, serão pagas como trabalho suplementar.6 — Nas deslocações em serviço o trabalhador tem di-reito a descansar um período de oito horas até à retoma do serviço, nos casos em que o regresso à sua residência tenha lugar depois da 1 hora ou, se for maior, o tempo correspon- dente ao total das horas suplementares realizadas, nelas se compreendendo as indicadas no número anterior.7 — No caso de grandes deslocações, e sem prejuízo do disposto nos números anteriores, a entidade patronal pa-gará, por dia completo de deslocação — a título de ajudas de custo e destinando -se a cobrir as despesas de alojamento e alimentação — um montante igual ao fixado para os servidores do Estado, cujo vencimento seja correspon-dente à retribuição mensal do trabalhador deslocado, mas não inferior ao estabelecido para o índice 260 da função pública.8 — Os transportes em caminho de ferro serão em 1.ª classe.9 — Nas pequenas deslocações, que não permitam o regresso ao local de trabalho para tomar as refeições nas condições normais, o trabalhador terá direito aos seguintes abonos para refeição: a) Pequeno -almoço — € 2,5; b) Almoço — € 12,5; c) Jantar — € 12,5; d) Ceia — € 5.Cláusula 66.ª Seguros 1 — A DOCAPESCA garantirá ao trabalhador, durante as deslocações em serviço, um seguro de viagem (incluindo deslocações e estada), com cobertura para os riscos de morte, invalidez permanente e despesas médicas, cujos capitais para os primeiros riscos corresponderão a sete anos de retribuição ilíquida, no mínimo € 110 000 e, para o terceiro risco, um capital correspondente ao limite máximo abrangido pela respectiva apólice.2 — Em caso de morte, ainda que natural, durante a deslocação em serviço, a DOCAPESCA pagará as despesas de transladação.CAPÍTULO VI Regalias sociais Cláusula 67.ª Subsistência dos benefícios vigentes do complemento do subsídio de doença ou acidente 1 — O trabalhador, na situação de doente ou acidentado, constará obrigatoriamente do quadro, mantendo todos os direitos consignados nesta convenção, salvo os que pres-suponham a efectiva prestação de trabalho.2 — Enquanto o trabalhador se mantiver na situação de baixa por doença, a empresa pagar -lhe -á a diferença entre a retribuição líquida (à data da baixa) e o subsídio que lhe for pago pela segurança social, sem prejuízo dos restantes direitos que assistam ao trabalhador, até ao máximo de 365 dias de baixa, em períodos seguidos ou interpolados.Se a baixa se prolongar para além daquele limite, o com-plemento continuará a ser pago se, a situação de doença, for confirmada por junta médica requerida pela empresa.Em casos excepcionais de natureza fraudulenta, e ou-vida a Comissão de Trabalhadores, a empresa suspenderá o pagamento desta prestação.3 — Ao trabalhador em regime experimental ou contra- tado a termo que, estando com baixa, não seja elegível para o subsídio de doença processado pela segurança social, ser -lhe -á pago:50 % da retribuição líquida mensal, nos primeiros oito meses de permanência na empresa;
Page 143
1385 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 A partir do 9.º mês, a diferença calculada entre a re-tribuição líquida mensal à data da baixa, e 60 % do seu vencimento ilíquido.4 — Enquanto o trabalhador se mantiver na situação de baixa por acidente de trabalho, a empresa pagar -lhe -á a diferença entre a retribuição líquida à data do acidente e o subsídio que lhe for pago pela companhia de seguros.Cláusula 68.ª Complemento da pensão por acidente de trabalho ou doença profissional 1 — A entidade patronal assegurará, nos termos da lei, a cobertura, mediante contrato de seguro, dos prejuízos resultantes de acidentes de trabalho e doença profissional, calculados na base da retribuição efectiva no momento do acidente ou doença profissional.Na impossibilidade de efectivação do seguro, o paga-mento de tais prejuízos será feito pela entidade patronal.2 — No caso de incapacidade permanente absoluta para o trabalho habitual, ou incapacidade permanente parcial, previstas nas alíneas b) e c) do artigo 17 da Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, a empresa assegurará ao trabalhador: a) O desempenho de função compatível com a sua ca-pacidade funcional residual; b) O complemento da pensão atribuída pelo seguro, de forma a completar a retribuição efectiva correspon-dente à categoria profissional que tinha à data do acidente, salvo se o trabalhador prescindir da garantia definida na alínea anterior.3 — No caso de incapacidade permanente absoluta para todo e qualquer trabalho, prevista na alínea b) do artigo 17.º da Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, a empresa assegurará o complemento da pensão atribuída pelo seguro, de forma a completar a retribuição efectiva correspondente à categoria profissional do trabalhador à data do acidente.Se, do acidente de trabalho ou doença profissional, re-sultar a morte do trabalhador, observar -se -ão as seguintes regras: a) As pensões estabelecidas nas alíneas a), b), c) e d) do artigo 20.º da Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, serão acrescidas, no seu conjunto, de um complemento no valor de 20 % da retribuição que o trabalhador auferia à data da ocorrência. Quando houver mais de um beneficiário, este complemento será dividido proporcionalmente; b) O complemento da pensão prevista na alínea b) do artigo 20.º da Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, não po-derá, em conjunto com a pensão, exceder o montante dos alimentos; c) O direito ao complemento das pensões defere -se pela ordem indicada nas várias alíneas do artigo 20.º da Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro; d) Em tudo o mais, observar -se -á a lei geral aplicável.Cláusula 69.ª Prémio de reforma 1 — Na data da reforma por invalidez a empresa pagará um prémio de reforma equivalente a um mês de retribuição aos trabalhadores com mais de 20 anos de serviço, dois meses aos trabalhadores com mais de 30 anos de serviço e três meses àqueles que tiverem ultrapassado os 35 anos de serviço.2 — Se a passagem à situação de reforma por idade resultar da iniciativa do trabalhador, prevista no n.º 2 da cláusula 78.ª, a empresa pagará um prémio de reforma equivalente a um mês de retribuição aos trabalhadores com menos de 20 anos de serviço, dois meses aos trabalhadores com mais de 20 anos de serviço, três meses aos trabalha-dores com mais de 25 anos de serviço e seis meses àqueles que tiverem ultrapassado 30 anos de serviço.Cláusula 70.ª Subsistência dos benefícios vigentes do complemento da pensão de reforma 1 — São elegíveis para atribuição de um comple-mento de pensão de reforma os trabalhadores admitidos até 30 de Junho de 2001, que: a) Sejam reformados por invalidez; b) Ao atingir os 65 anos de idade requeiram à segurança social a sua passagem à situação de reforma. 2 — O complemento da pensão de reforma garantirá ao trabalhador 100 %, 90 %, 80 % ou 75 % da última retribuição líquida recebida no activo, conforme tenha, respectivamente, 30 anos, 25 anos, 20 anos ou menos de 20 anos de serviço.A retribuição líquida, para efeitos da presente cláusula, é determinada por dedução, no valor da última retribuição ilíquida recebido no activo, dos montantes da taxa social única e da taxa legal de retenção na fonte do imposto sobre o rendimento.3 — Caso o trabalhador aufira outra reforma, esse montante será considerado como acrescendo à pensão de reforma atribuída pela segurança social, para efeitos de determinação do montante do complemento referido no número anterior.4 — Os complementos de reforma a atribuir a partir de 1 de Janeiro de 2004, serão actualizados anualmente por forma a garantir que o respectivo montante, adicionado ao da pensão de segurança social, ou desta e qualquer outra recebida pelo trabalhador, seja igual ao da retribuição líquida que este receberia se estivesse no activo, com a antiguidade e com o correspondente percentual aplicado à data da reforma. 5 — Para efeitos do disposto no número anterior, o trabalhador reformado fica obrigado, em Janeiro de cada ano, a fazer prova junto da empresa do quantitativo das pensões de reforma que recebe.6 — A aplicação do disposto no n.º 4 não poderá ultra-passar o montante da última retribuição ilíquida recebida no activo, com aplicação do percentual previsto no n.º 2.7 — Em caso algum, o complemento mensal de reforma poderá ser reduzido por efeito do disposto nos números anteriores, embora se possa manter inalterado, sem qual-quer actualização.8 — O valor do complemento mensal de reforma não pode ser inferior a 5,5 % do montante da remuneração do escalão A do nível IV da categoria de técnico, com ar-redondamento para a unidade seguinte, aplicando -se este mínimo às pensões já existentes, ou a atribuir até 31 de Dezembro de 2003.
Page 144
1386 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 9 — O regime previsto no n.º 2 da presente cláusula entra em vigor em 1 de Janeiro de 2004, aplicando -se aos trabalhadores que se reformem até àquela data o regime anterior.Cláusula 71.ª Subsídio por morte 1 — Em caso de morte de trabalhador efectivo a em-presa pagará um subsídio correspondente a três meses de retribuição ilíquida mensal, à data do falecimento, o qual será atribuído pela seguinte ordem de prioridade: a) Cônjuge sobrevivo, não separado judicialmente de pessoas e bens; b) Pessoa que viva com o trabalhador em situação aná-loga à do cônjuge, nos termos do artigo 2020.º do Código Civil; c) Filhos ou equiparados com direito a abono de fa-mília.2 — Para além do subsídio referido no n.º 1, a empresa obriga -se a pagar aos herdeiros do trabalhador, por inteiro, a remuneração do mês em que ocorreu a morte do traba-lhador, bem como os créditos emergentes da cessação do contrato.3 — Por morte de ex -trabalhador na situação de refor-mado, a empresa obriga -se a atribuir, pela mesma ordem de prioridades estabelecida no n.º 1, um subsídio corres-pondente ao triplo do complemento da pensão de reforma que o ex -trabalhador auferia à data da morte.CAPÍTULO VII Regimes especiais Cláusula 72.ª Contratos a termo 1 — É admissível a celebração de contratos a termo nas condições previstas na lei.2 — O contrato de trabalho a termo, certo ou incerto, está sujeito a forma escrita, devendo ser assinado por ambas as partes, e conter as seguintes indicações: a) Nome ou denominação e residência ou sede dos contraentes; b) Categoria profissional ou funções ajustadas e retri- buição do trabalhador; c) Local e horário de trabalho; d) Data de início do trabalho; e) Prazo estipulado com indicação do motivo justifica-tivo ou, no caso de contrato a termo incerto, da actividade, tarefa ou obra cuja execução justifique a respectiva cele-bração, ou o nome do trabalhador substituído; f) Data da celebração.3 — Na falta da referência exigida pela alínea d) do n.º 2, considera -se que o contrato tem início na data da sua celebração.4 — Considera -se contrato sem termo aquele em que falte a redução a escrito, a assinatura das partes, o nome ou denominação, bem como as referências exigidas na alínea e) do n.º 2 ou, simultaneamente, nas alíneas d) e f) do mesmo número.5 — O trabalhador contratado a termo adquire de pleno direito, decorrido o período legalmente estipulado, a qua-lidade de permanente, contando -se a antiguidade desde a data do início do contrato a termo.6 — Aos trabalhadores contratados a termo certo são assegurados os direitos que a lei e a presente convenção expressamente consagram para este regime de contratação, nomeadamente as partes proporcionais de férias, subsídios de férias e de Natal.7 — No preenchimento das vagas que ocorram no qua-dro de pessoal da empresa, têm preferência, em igualdade de circunstâncias, os trabalhadores contratados a termo.8 — É vedado à entidade patronal despedir o trabalhador contratado a termo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos e garantias decorrentes da antiguidade.Cláusula 73.ª Trabalho a tempo parcial 1 — É lícita a celebração de contratos de trabalho a tempo parcial, quer com trabalhadores a admitir como efectivos, quer com trabalhadores contratados a termo.2 — O trabalho a tempo parcial fica sujeito à observân-cia das seguintes normas: a) Os contratos de trabalho a tempo parcial constarão, obrigatoriamente, de documento escrito de que será dado conhecimento ao Sindicato respectivo; b) A retribuição dos trabalhadores a tempo parcial não poderá ser inferior à fracção da retribuição do trabalhador a tempo inteiro, calculada nos termos desta convenção e correspondente ao período ajustado; c) Com as necessárias adaptações, são aplicáveis aos trabalhadores referidos nesta cláusula todas as normas desta convenção.Cláusula 74.ª Direitos especiais da maternidade 1 — Sem prejuízo do preceituado noutras cláusulas desta convenção, são assegurados às mulheres trabalha-doras, designadamente, os seguintes direitos: a) Isenção de desempenho de tarefas desaconselháveis durante a gravidez e até três meses após o parto, sem di- minuição de retribuição; b) Isenção da obrigatoriedade da prestação de trabalho suplementar durante a gravidez ou se com filhos de idade inferior a 10 meses; c) Faltar até 120 dias na altura do parto, 90 dos quais necessariamente a seguir ao parto, podendo os restantes ser gozados, total ou parcialmente, antes ou depois do parto; d) Em situação de risco clínico que imponha o interna-mento hospitalar, o período de licença anterior ao parto po-derá ser acrescido de um período até 30 dias, sem prejuízo do direito aos 90 dias de licença a seguir ao parto; e) Em caso de internamento hospitalar da mãe ou da criança durante o período de licença a seguir ao parto, este período será interrompido, a pedido daquela, pelo tempo de duração do internamento; f) Interromper o trabalho diário por dois períodos dis-tintos, com a duração máxima de uma hora cada um, sem
Page 145
1387 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 perda de quaisquer direitos, para amamentação do filho durante todo o tempo que esta durar, devendo a trabalha-dora apresentar declaração, sob compromisso de honra, de que amamenta o filho; g) No caso de não haver lugar a amamentação, a mãe ou o pai trabalhador têm direito, por decisão conjunta, à dispensa referida no número anterior para aleitação até o filho perfazer um ano; h) No caso de trabalho a tempo parcial, a duração das dispensas referidas nos números anteriores será reduzida na proporção do período normal de trabalho desempe-nhado.2 — Comparecer às consultas pré -natais, nas horas de trabalho, sem perda de retribuição, desde que compro-vadas.3 — Para o efeito do disposto no número anterior, a pre-paração para o parto é equiparada a consulta pré -natal.4 — Acumular o gozo de tempo de férias a que tenha direito no ano do parto, com o período indicado na alínea c) do n.º 1.5 — Nos casos de parto de nado -morto, ou de ocorrência de aborto, o período de licença terá a duração mínima de 14 dias e máxima de 30 dias, graduada de acordo com a prescrição médica.6 — O direito a faltar na altura da maternidade cessa, por morte de nado -vivo, 10 dias após o falecimento, garantindo -se sempre um período mínimo de 30 dias a seguir ao parto.7 — A cessação do contrato de trabalho promovida pela entidade empregadora carece sempre, quanto às trabalha-doras grávidas, puérperas e lactantes, de parecer favorável dos serviços do Ministério do Emprego e da Segurança Social com competência na área da igualdade.8 — O despedimento de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante presume -se feito sem justa causa.Cláusula 75.ª Direitos especiais da paternidade 1 — É obrigatório o gozo de licença por paternidade de cinco dias úteis, seguidos ou interpolados, os quais terão de ser gozados no 1.º mês a seguir ao nascimento do filho, devendo o trabalhador informar o empregador com a antecedência de cinco dias relativamente ao início do período, consecutivo ou interpolado, de licença ou, em caso de urgência comprovada, logo que possível.2 — O pai tem direito a licença, por período de dura-ção igual àquele a que a mãe teria direito, nos termos da alínea c) do n.º 1 da cláusula 74.ª, nos seguintes casos: a) Incapacidade física ou psíquica da mãe, e enquanto esta se mantiver; b) Morte da mãe; c) Decisão conjunta dos pais.3 — No caso previsto na alínea b) do número ante-rior, o período mínimo de licença assegurado ao pai é de 30 dias. 4 — A morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe não trabalhadora durante o período de 120 dias imediata-mente a seguir ao parto confere ao pai os direitos previstos nos n. os 2 e 3 anteriores. 5 — Os trabalhadores têm direito a faltar ao trabalho até 30 dias por ano, sem perda de retribuição, para prestar assistência inadiável, em caso de doença ou acidente, a filhos ou enteados menores de 10 anos.6 — Por motivo de hospitalização de menores de 10 anos, o direito a faltar estende -se ao período da respectiva duração.7 — As faltas previstas nos n. os 5 e 6 anteriores determi-nam perda de retribuição, na parte que exceda o previsto no n.º 5.8 — O pai ou a mãe trabalhadores têm direito a uma licença especial, sem retribuição, pelo período de seis meses prorrogáveis até ao máximo de dois anos, a iniciar três meses após o nascimento para acompa-nhamento do filho. Este direito está condicionado a pré -aviso de 30 dias em relação à data de início do período de licença o qual, uma vez iniciado, não pode ser interrompido.Cláusula 76.ª Trabalhadores menores 1 — A entidade patronal deverá proporcionar aos me-nores ao seu serviço condições de trabalho e funções ade-quadas à sua idade e desenvolvimento. 2 — É válido o contrato de trabalho celebrado directa-mente com o menor de 18 anos, salvo havendo oposição dos seus representantes legais.3 — Aos trabalhadores menores é vedada: a) A prestação de trabalho suplementar; b) A prestação de trabalho nocturno.Cláusula 77.ª Trabalhadores -estudantes 1 — Considera -se trabalhador -estudante todo o traba-lhador que, ao serviço da empresa, frequente qualquer grau de ensino oficial ou oficializado.2 — Aos trabalhadores -estudantes com horários sema-nais até trinta e cinco ou trinta e nove horas serão conce-didas, respectivamente, quatro ou seis horas sem perda de remuneração, para frequência de aulas.3 — Os trabalhadores -estudantes têm direito a ausentar--se, sem perda de quaisquer direitos ou regalias, para pres-tação de exames ou provas de avaliação, pelos períodos seguintes, neles se incluindo os dias de descanso e feria-dos: a) Por cada disciplina, dois dias para a prova escrita e mais dois dias para a respectiva prova oral, sendo um o da realização da prova e o outro o imediatamente anterior; b) No caso de provas em dias consecutivos ou de mais de uma prova no mesmo dia, os dias anteriores serão tantos quantos os exames a efectuar; c) Nos casos em que os exames finais tenham sido substituídos por testes ou provas de avaliação de conheci-mentos, não poderão ser ultrapassados os limites máximos de quatro dias por disciplina e de dois dias por cada prova, observado o disposto nas alíneas anteriores.4 — Os trabalhadores -estudantes têm direito a marcar as férias de acordo com as suas necessidades escolares, salvo se daí resultar comprovada incompatibilidade com o plano de férias da entidade patronal.
Page 146
1388 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 5 — Os trabalhadores -estudantes têm direito ao gozo interpolado de 15 dias úteis de férias à sua livre escolha.6 — Em cada ano civil, os trabalhadores -estudantes po-dem utilizar, seguida ou interpoladamente, até 10 dias úteis de licença, com desconto no vencimento mas sem perda de qualquer outra regalia, desde que a requeiram com a ante-cedência mínima de quarenta e oito horas, 8 dias ou 15 dias quando, respectivamente, se pretendam 1, de 2 a 5, ou mais de 5 dias de licença.7 — A empresa pode exigir aos trabalhadores -estudantes a prova de horários escolares, de assiduidade às aulas no fim de cada período e de prestação de exames. A falta de assiduidade, ou falsas declarações, conferem à empresa o direito de retirar as concessões previstas nos números anteriores, sem prejuízo da acção disciplinar a que houver lugar.8 — A manutenção das regalias acima estabelecidas, em anos consecutivos, está condicionada a aproveitamento es-colar, considerando -se como tal a aprovação em, pelo me-nos, metade das disciplinas em que o trabalhador -estudante estiver matriculado. 9 — A entidade patronal custeará, em relação a qualquer trabalhador, as despesas relativas a matrículas e propinas de qualquer curso oficial ou oficializado que se revista de manifesto interesse para a empresa. A liquidação das despesas será feita no termo do ano lectivo e reportar -se -á, exclusivamente, às disciplinas em que o trabalhador tiver tido aprovação.10 — Os direitos previstos nesta cláusula cessam de-finitivamente por falta de aproveitamento em dois anos seguidos ou três interpolados.Cláusula 78.ª Trabalhadores em idade de reforma 1 — Consideram -se trabalhadores em idade de reforma, sem prejuízo de outra inferior que venha a ser legalmente estabelecida, os que completam 65 anos de idade.2 — Os trabalhadores em idade de reforma que requei-ram, voluntariamente, a sua passagem àquela situação, gozarão de todos os direitos e regalias consignados nesta convenção enquanto durar a tramitação do seu processo na Caixa Nacional de Pensões.3 — Os trabalhadores indicados no número anterior poderão optar por: a) Manter -se em funções na empresa até à comunicação oficial da sua passagem à situação de reforma; b) Desligar -se imediatamente do serviço adiantando -lhes a empresa, além do complemento de reforma, o montante estimado de pensão da Caixa.Neste último caso, o trabalhador obriga -se ao acerto de contas logo que receba o quantitativo correspondente às prestações adiantadas.4 — Os trabalhadores que, tendo completado a idade indicada no n.º 1 não façam prova junto da empresa — no prazo de 30 dias — do seu pedido de reforma à Caixa Nacional de Pensões, deixam de ser elegíveis para a con-cessão dos benefícios previstos nas cláusulas 67.ª, 68.ª, 69.ª e 70.ª CAPÍTULO VIII Suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolongado Cláusula 79.ª Suspensão por impedimento prolongado do trabalhador 1 — Quando, por motivo respeitante ao trabalhador, este esteja temporariamente impedido de prestar trabalho por facto que lhe não seja imputável, e o impedimento se prolongue por mais de um mês, cessam os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, sem prejuízo das disposi-ções aplicáveis sobre segurança social.2 — O trabalhador conserva o direito ao lugar e o tempo de suspensão conta -se como antiguidade do trabalhador para todos os efeitos derivados da antiguidade.3 — O contrato de trabalho caducará, porém, no mo-mento em que se torne certo que o impedimento é de-finitivo, sem prejuízo das disposições aplicáveis sobre segurança social. 4 — Os trabalhadores cujo contrato se encontre sus-penso, nos termos desta cláusula, não serão retirados dos quadros de pessoal.5 — É garantido o lugar ao trabalhador impossibilitado de prestar serviço por prisão preventiva, sem prejuízo do exercício do poder disciplinar a que houver lugar.Cláusula 80.ª Termo do impedimento prolongado 1 — Terminado o impedimento o trabalhador deve, dentro de 15 dias, apresentar -se à entidade patronal para retomar o trabalho, sob pena de perder o direito ao lugar, salvo no caso de doença ou acidente de trabalho, em que o trabalhador se deverá apresentar no dia seguinte ao da alta.2 — A entidade patronal é obrigada a facultar ao traba-lhador a retoma imediata do exercício das funções, após a sua apresentação, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.3 — No caso de impedimento resultante de doença, a entidade patronal poderá fazer depender a retoma do exercício das funções do trabalhador de exame médico prévio, destinado a assegurar as condições de sanidade do mesmo.4 — No caso previsto no número anterior, o trabalha-dor não pode sofrer qualquer prejuízo pela não retoma do exercício das funções, excepto se a segurança social confirmar que não havia razão clínica para a alta e verificar a necessidade de retorno à situação de baixa pelo mesmo motivo, caso em que o trabalhador voltará a auferir somente os benefícios decorrentes da baixa anterior.Cláusula 81.ª Ocorrência de justa causa de rescisão durante a suspensão A suspensão não prejudica o direito de, durante ela, qualquer das partes rescindir o contrato, ocorrendo justa causa.
Page 147
1389 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 82.ª Serviço militar obrigatório Ao trabalhador chamado a prestar serviço militar obriga-tório, aplicar -se -ão as disposições do regime de férias e de subsídio de Natal estabelecidas nas cláusulas 35.ª e 52.ªCláusula 83.ª Licença sem retribuição 1 — A entidade patronal pode conceder licença sem retribuição.2 — O trabalhador conserva o direito ao lugar e o pe-ríodo de licença sem retribuição é -lhe contado como anti-guidade na empresa, para todos os efeitos derivados dessa antiguidade.3 — Durante o período de licença sem retribuição o trabalhador figurará no quadro de pessoal e constará nos mapas de quotização sindical.4 — Durante o mesmo período de licença, cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho. 5 — As licenças sem retribuição, de duração igual ou superior a um mês, conferem à entidade patronal o direito de descontar, no subsídio de Natal, a parte correspondente ao período de licença.6 — Após qualquer período de licença pedida pelo tra-balhador, caso este não se apresente ao serviço na data prevista, o contrato de trabalho caducará cinco dias após aquela data, salvo justo impedimento devidamente justi-ficado.Cláusula 84.ª Encerramento temporário 1 — No caso de encerramento temporário do es-tabelecimento onde o trabalhador presta serviço, ou diminuição da respectiva laboração, sejam quais forem as causas, o trabalhador mantém o direito ao lugar e à retribuição, sem prejuízo de quaisquer outros direitos ou garantias, salvo nos casos expressamente previstos na lei.2 — Do valor da retribuição a satisfazer pela empresa, ao abrigo do número anterior, deverá deduzir -se tudo o que o trabalhador porventura receba por qualquer outra actividade remunerada que exerça, enquanto o impedi- mento subsistir, salvo se já anteriormente exercia essa actividade.Cláusula 85.ª Encerramento definitivo 1 — Em caso de encerramento definitivo de instalações ou da redução de pessoal, sejam quais forem as causas, os trabalhadores abrangidos serão integrados noutras insta-lações da DOCAPESCA, sempre que possível de acordo com as suas preferências, sem prejuízo de quaisquer di-reitos e garantias, designadamente os previstos no n.º 3 da cláusula 9.ª2 — Porém, o trabalhador poderá optar pela indemniza-ção estipulada na cláusula 113.ª desta convenção. CAPÍTULO IX SECÇÃO I Cessação do contrato de trabalho Cláusula 86.ª Causas da cessação do contrato de trabalho O contrato de trabalho pode cessar por: a) Mútuo acordo das partes; b) Caducidade; c) Despedimento promovido pela entidade patronal, com justa causa; d) Despedimento colectivo; e) Rescisão do trabalhador.Cláusula 87.ª Cessação por mútuo acordo É sempre lícito, à entidade patronal e ao trabalhador, fa-zerem cessar por mútuo acordo o contrato de trabalho, quer este tenha prazo quer não, com observância das obrigações e limitações estabelecidas na cláusula seguinte.Cláusula 88.ª Necessidade de documento escrito 1 — A cessação de contrato por mútuo acordo deve sempre constar de documento escrito, assinado por am-bas as partes, devendo nele constar, expressamente, a data da celebração do acordo e a de início da produção dos respectivos efeitos, ficando cada parte com um exemplar.2 — Desse documento devem constar outros efeitos acordados entre as partes, desde que não contrariem as leis gerais do trabalho e as normas da presente con-venção.3 — Se, no acordo de cessação, ou conjuntamente com este, as partes estabelecerem uma compensação pecuniária de natureza global para o trabalhador, presume -se que na-quela foram pelas partes incluídos e liquidados os créditos já vencidos à data da cessação do contrato ou exigíveis em virtude dessa cessação. Cláusula 89.ª Caducidade 1 — O contrato de trabalho caduca nos casos previstos nos termos gerais de direito, nomeadamente: a) Expirando o prazo por que foi estabelecido; b) Verificando -se impossibilidade superveniente, abso-luta e definitiva do trabalhador prestar o seu trabalho ou da entidade patronal o receber; c) Com a reforma do trabalhador, por velhice ou in-validez.2 — Nos casos previstos na alínea b) do n.º 1, só se considera verificada a impossibilidade quando ambos os contraentes a conheçam, ou devam conhecer.
Page 148
1390 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 90.ª Rescisão com justa causa O exercício, pela entidade patronal, da faculdade de despedir o trabalhador invocando justa causa, está condi-cionado à realização de processo disciplinar, nos termos da cláusula 102.ªCláusula 91.ª Justa causa de rescisão por iniciativa da entidade patronal 1 — Considera -se justa causa o comportamento culposo do trabalhador que, pela sua gravidade e consequências, torne imediata e praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho.2 — Constituirão, nomeadamente, justa causa de despe-dimento os seguintes comportamentos do trabalhador: a) Desobediência ilegítima às ordens dadas pelos res-ponsáveis hierarquicamente superiores; b) Violação de direitos e garantias de trabalhadores da empresa; c) Provocação repetida de conflitos com outros traba- lhadores da empresa; d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a di-ligência devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe seja confiado; e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa; f) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de de-cisões judiciais ou administrativas; g) Faltas não justificadas ao trabalho, que determinem, directamente, prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, independentemente de qualquer prejuízo ou risco, quando o número de faltas injustificadas atingir, em cada ano, 5 seguidas ou 10 interpoladas; h) Falta culposa de observância de normas de higiene e segurança no trabalho; i) Prática, no âmbito da empresa, de violências físicas, de injúrias ou outras ofendas punidas por lei, sobre traba-lhadores da empresa, elementos dos corpos sociais, seus delegados e representantes; j) Sequestro e, em geral, crimes contra a liberdade das pessoas referidas na alínea anterior; l) Reduções anormais e culposas da produtividade do trabalhador; m) Falsas declarações relativas à justificação de fal-tas.Cláusula 92.ª Nulidade do despedimento 1 — A inexistência de justa causa, a inadequação da sanção ao comportamento verificado e a nulidade ou ine-xistência de processo disciplinar determinam a nulidade do despedimento que, apesar disso, tenha sido declarado, com as legais consequências. 2 — Em substituição da reintegração, o trabalhador pode optar pela indemnização igual à prevista na cláu-sula 113.ª, contando -se, para esse efeito, todo o tempo decorrido até à data da sentença. Cláusula 93.ª Apreciação de justa causa 1 — Para a apreciação da existência de justa causa de des-pedimento ou da adequação da sanção ao comportamento verificado, deverão ser tidos em conta o grau de lesão dos interesses da economia nacional ou da empresa, o carácter das relações entre as partes, a prática disciplinar da empresa, quer em geral quer em relação ao trabalhador atingido, o seu grau de educação, o carácter das relações do trabalhador com os seus companheiros e todas as circunstâncias relevantes do caso.2 — Entre as circunstâncias referidas no número ante-rior deve ser incluído o facto de a entidade patronal praticar actos, posteriormente à verificação do comportamento do trabalhador, ou ao seu conhecimento, que revelem haver inequivocamente perdoado à outra parte.Cláusula 94.ª Justa causa de rescisão por iniciativa do trabalhador 1 — Constituem justa causa de rescisão do contrato pelo trabalhador os seguintes comportamentos da entidade empregadora: a) Necessidade de cumprimento de obrigações legais incompatíveis com a continuação ao serviço; b) Falta culposa de pagamento pontual da retribuição na forma devida; c) Violação culposa das garantias legais ou convencio-nais do trabalhador; d) Aplicação de sanção abusiva; e) Falta culposa de condições de higiene e segurança no trabalho; f) Lesão culposa de interesses patrimoniais sérios do trabalhador; g) Ofensas à integridade física, liberdade, honra ou dignidade do trabalhador, puníveis por lei, praticadas pela entidade empregadora ou seus representantes legítimos; h) Alteração substancial e duradoura das condições de trabalho, no exercício legítimo de poderes da entidade empregadora; i) Transferência do local de trabalho contra o disposto na cláusula 9.ª2 — A cessação do contrato de trabalho, nos termos das alíneas b) a i) do n.º 1, confere ao trabalhador o direito a indemnização igual à prevista na cláusula 113.ª Cláusula 95.ª Garantias dos direitos do trabalhador que se despediu O uso da faculdade conferida ao trabalhador, no n.º 1 da cláusula anterior, de fazer cessar o contrato sem aviso prévio, e o pagamento da indemnização indicada no n.º 2 da mesma cláu-sula, não exonera a entidade patronal da responsabilidade civil ou penal a que dê origem a situação determinante da rescisão.Cláusula 96.ª Pagamento na altura da cessação Em nenhuma hipótese de cessação a entidade patronal deixará de pagar as retribuições já adquiridas, na proporção do trabalho prestado.
Page 149
1391 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Cláusula 97.ª Rescisão por iniciativa do trabalhador 1 — O trabalhador tem direito a rescindir unilateral-mente o contrato de trabalho devendo avisar, por escrito, a entidade patronal com uma antecedência mínima de dois meses.2 — Se o trabalhador tiver menos de dois anos comple-tos de serviço, o aviso prévio será de um mês.Cláusula 97.ª -A Abandono do trabalho 1 — Considera -se abandono do trabalho a ausência do trabalhador ao serviço acompanhada de factos que, com toda a probabilidade, revelem a intenção de o não retomar.2 — Presume -se abandono do trabalho a ausência do trabalhador ao serviço durante, pelo menos, 10 dias úteis seguidos, sem que o empregador tenha recebido comuni-cação do motivo da ausência.3 — A presunção estabelecida no número anterior pode ser ilidida pelo trabalhador mediante prova da ocorrência de motivo de força maior impeditivo da comunicação da ausência.4 — O abandono do trabalho vale como denúncia do contrato e constitui o trabalhador na obrigação de indem-nizar o empregador pelos prejuízos causados, não devendo a indemnização ser inferior ao montante calculado nos termos da cláusula 98.ª5 — A cessação do contrato só é invocável pelo em-pregador após comunicação por carta registada com aviso de recepção para a última morada conhecida do trabalha-dor.Cláusula 98.ª Indemnização da falta de observância do prazo de pré -aviso 1 — Se o trabalhador não cumprir, total ou parcialmente, o prazo de aviso prévio estabelecido na cláusula anterior pagará à entidade patronal, a título de indemnização, o valor da retribuição correspondente ao período de pré -aviso em falta, salvo se a entidade patronal a ele expressamente renunciar.2 — Se a falta de cumprimento do prazo de aviso prévio der lugar a danos superiores aos previstos no número ante- rior, poderá ser movida a competente acção de indemniza-ção, que terá por exclusivo fundamento os prejuízos ocor-ridos por virtude da inobservância do referido prazo.Cláusula 99.ª Certificado de trabalho 1 — Ao cessar o contrato de trabalho por qualquer das formas previstas na cláusula 86.ª, a entidade patronal en-tregará ao trabalhador certificado donde conste o tempo durante o qual esteve ao serviço e o cargo, ou cargos, que desempenhou.2 — O certificado não pode conter quaisquer outras referências, salvo se expressamente requeridas pelo tra-balhador. Cláusula 100.ª Créditos emergentes do contrato 1 — Todos os créditos emergentes do contrato de traba-lho e da sua violação ou cessação, quer pertencentes à enti-dade patronal quer pertencentes ao trabalhador, extinguem--se por prescrição decorrido um ano a partir do dia seguinte àquele em que cessou o contrato de trabalho.2 — Os créditos resultantes de indemnizações por falta de férias, pela aplicação de sanções abusivas ou por re-alização de trabalho suplementar, vencidos há mais de cinco anos, só podem todavia ser provados por documento idóneo. SECÇÃO II Acção disciplinar Cláusula 101.ª Poder disciplinar 1 — A entidade patronal tem poder disciplinar sobre os trabalhadores que se encontram ao seu serviço.2 — O poder disciplinar exerce -se mediante processo disciplinar, salvo no caso de repreensão simples.3 — As infracções disciplinares prescrevem ao fim de um ano, a contar do momento em que se verificou a infrac-ção ou logo que cesse o contrato de trabalho, sem prejuízo do direito da entidade patronal exigir indemnização de prejuízos ou promover a aplicação de sanção penal a que a infracção, eventualmente, dê lugar.4 — O procedimento disciplinar caduca se não for exer-cido dentro dos 60 dias subsequentes àquele em que a en-tidade patronal, ou superior hierárquico com competência disciplinar, teve conhecimento da infracção.Cláusula 102.ª Processo disciplinar 1 — O processo disciplinar deverá ficar concluído o mais rapidamente possível, garantindo -se a realização de todas as diligências necessárias para o esclarecimento da verdade e garantia da defesa do trabalhador.2 — A não realização de diligências ou actos processu-ais no processo disciplinar, por período superior a 60 dias imputável à DOCAPESCA, presume o arquivamento do processo.3 — São asseguradas ao trabalhador suficientes garan-tias de defesa: a) Após o início da instauração do processo disciplinar, no prazo máximo de oito dias, será dado conhecimento deste, por escrito, ao Sindicato respectivo; b) Os factos da acusação serão, concreta e especifica-mente, levados ao conhecimento do trabalhador através de nota de culpa reduzida a escrito, entregue pessoalmente ao trabalhador, dando ele recibo no original ou, não se achando o trabalhador ao serviço, através de carta regis- tada com aviso de recepção, remetida para a residência habitual conhecida; c) O trabalhador tem direito a consultar o processo e a apresentar a sua defesa por escrito, pessoalmente ou por intermédio de mandatário, no prazo de 10 dias úteis;
Page 150
1392 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 d) Deverão ser ouvidas as testemunhas indicadas pelo trabalhador, com os limites fixados na lei.4 — Qualquer sanção aplicada sem existência de pro-cesso disciplinar ou com preterição das formalidades es-senciais para a defesa do trabalhador será considerada nula e de nenhum efeito, nos termos da lei e desta convenção.Cláusula 103.ª Suspensão preventiva do trabalhador 1 — Iniciado o processo disciplinar pode a entidade empregadora suspender preventivamente o trabalhador, sem perda de retribuição.2 — A suspensão do trabalhador que seja representante sindical ou membro da Comissão de Trabalhadores em efectividade de funções, não obsta a que o mesmo possa ter acesso aos locais e actividades que compreendam o exercício normal dessas funções.3 — A suspensão a que se refere o n.º 1 pode ser deter-minada 30 dias antes da notificação da nota de culpa, desde que o empregador, por escrito, justifique que, tendo em conta indícios de factos imputáveis ao trabalhador, a sua presença na empresa é inconveniente, nomeadamente para a averiguação de tais factos, e que não foi ainda possível elaborar a nota de culpa.Cláusula 104.ª Sanções disciplinares 1 — As sanções disciplinares aplicáveis são as seguin-tes: a) Repreensão simples; b) Repreensão registada; c) Suspensão da prestação do trabalho, com perda de retribuição; d) Despedimento.2 — A suspensão da prestação do trabalho não pode exceder, por cada infracção, 20 dias e, em cada ano civil, o total de 60 dias.Cláusula 105.ª Proporcionalidade das sanções 1 — A sanção disciplinar deve ser proporcionada à gra- vidade da infracção e à culpabilidade do infractor, não podendo aplicar -se mais do que uma por cada infracção.2 — É nula e de nenhum efeito a sanção não prevista na cláusula 104.ª, ou que reúna elementos de várias sanções previstas naquela disposição.3 — As sanções disciplinares prescrevem se não forem executadas no prazo de três meses a contar do momento da sua decisão final.Cláusula 106.ª Comunicação das sanções Com excepção da repreensão simples, as sanções dis-ciplinares, com indicação dos respectivos motivos, serão obrigatoriamente comunicadas ao Sindicato respectivo, no prazo máximo de cinco dias. Cláusula 107.ª Indemnização por danos e prejuízos Os danos provocados ao trabalhador pelo exercício ilegítimo do poder disciplinar da entidade patronal ou superiores hierárquicos darão lugar a indemnização, nos termos gerais de direito, sem prejuízo da acção penal, se a ela houver lugar.Cláusula 108.ª Recurso Com excepção da repreensão simples, de todas as san-ções disciplinares cabe recurso para o Tribunal do Tra-balho.Cláusula 109.ª Registo de sanções 1 — A entidade patronal deve manter actualizado, a fim de o apresentar às entidades competentes, sempre que estas o requeiram, o registo de sanções disciplinares escriturado de forma a poder verificar -se facilmente o cumprimento das cláusulas anteriores.2 — O Sindicato também possui a competência indicada no número anterior.Cláusula 110.ª Sanções abusivas Consideram -se abusivas as sanções disciplinares moti-vadas pelo facto de um trabalhador: a) Se recusar, legítima e fundamentadamente, a exceder os períodos normais de trabalho; b) Se recusar a infringir o horário de trabalho aplicá-vel; c) Se recusar, legítima e fundamentadamente, a prestar trabalho em dias feriados ou de descanso semanal obriga-tório e ou complementar; d) Se recusar a cumprir ordens que exorbitem dos po-deres de direcção lícitos da entidade patronal; e) Ter prestado ao Sindicato, com verdade, informações sobre a vida interna da empresa, respeitante às condições de trabalho ou matérias conexas, necessárias e adequadas ao cabal desempenho das funções sindicais; f) Ter posto, com verdade, o Sindicato ao corrente de transgressões às leis do trabalho, cometidas pela entidade patronal, sobre si ou sobre os seus companheiros; g) Ter prestado, com verdade, informações a quaisquer organismos com funções de vigilância ou fiscalização do cumprimento das leis do trabalho; h) Ter declarado ou testemunhado, com verdade, contra a entidade patronal, em processos disciplinares, perante os tribunais ou qualquer outra entidade com poderes de instrução ou fiscalização; i) Exercer, ter exercido ou ter -se candidatado ao exercí- cio das funções de dirigente sindical, membro de comissões representativas de trabalhadores ou delegado sindical; j) Ter exercido ou pretender exercer acção emergente do contrato individual de trabalho;
Page 151
1393 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 l) Haver reclamado legitimamente, individual ou colec-tivamente, contra as condições de trabalho; m) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar direitos ou garantias que lhe assistam.Cláusula 111.ª Presunção de sanção abusiva Presume -se abusiva, até prova em contrário, a aplicação de qualquer sanção disciplinar sob a aparência de punição de outra falta, quando tenha lugar até um ano após os factos referidos na cláusula anterior.Cláusula 112.ª Indemnização de sanção abusiva 1 — Se a sanção abusiva consistir na suspensão com perda de retribuição, a indemnização será equivalente a 10 vezes a importância da retribuição perdida, e a 20 vezes no caso dos trabalhadores referidos no n.º 2 da cláusula 113.ª2 — Se a sanção abusiva consistir no despedimento, a indemnização não será inferior ao dobro da prevista no n.º 1 da cláusula anterior. 3 — Estas normas não prejudicam as indemnizações devidas nos termos gerais do direito e o exercício de acção penal, se for caso disso.Cláusula 113.ª Indemnizações 1 — O não cumprimento, pela entidade patronal, do disposto na alínea b) da cláusula 13ª, obriga esta ao paga-mento de uma indemnização ao trabalhador lesado, nos termos seguintes:45 dias de retribuição efectiva por cada ano completo ou fracção de duração do contrato de trabalho; a) A indemnização, contudo, nunca poderá ser inferior à retribuição efectiva correspondente a três meses de trabalho.2 — A indemnização prevista no número anterior será ele-vada ao dobro no caso de trabalhadores candidatos aos corpos gerentes das associações sindicais, delegados ou dirigentes sindicais que se hajam candidatado, bem como membros das Comissões de Trabalhadores que exerçam ou tenham exercido funções há menos de cinco anos, contados desde a data em que decorreu a candidatura ou cessaram aquelas funções, não podendo esta indemnização ser inferior a doze meses.3 — O não cumprimento pela entidade patronal do es-tabelecido na alínea c) do n.º 1 da cláusula 74.ª, obriga aquela ao pagamento da importância correspondente às retribuições vincendas, até ao termo do período previsto na parte final daquela alínea.CAPÍTULO X Organização dos trabalhadores Cláusula 114.ª Direito de reunião 1 — Os trabalhadores têm direito a reunir -se durante o horário normal de trabalho, até um período de quinze horas por ano que contarão, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo desde que assegurem o funcionamento dos serviços de natureza urgente.2 — Os trabalhadores poderão ainda reunir -se fora do horário normal, dentro das instalações da empresa e du-rante o tempo que entenderem necessário, sem prejuízo da normalidade da laboração, no caso de trabalho por turnos ou de trabalho extraordinário, observando -se o disposto na lei no que se refere à convocação.Cláusula 115.ª Locais apropriados para delegados sindicais A DOCAPESCA porá à disposição dos delegados sin-dicais, sempre que possível e desde que estes o requeiram, um local apropriado ao exercício das suas funções.Cláusula 116.ª Outros direitos de dirigentes e delegados sindicais e membros da Comissão de Trabalhadores 1 — Os delegados sindicais têm direito a afixar no in-terior da empresa ou serviços textos, convocatórias, co- municações ou informações relativas à vida sindical e aos interesses socioprofissionais dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, da laboração normal.O local ou locais da afixação serão reservados, de co-mum acordo entre os delegados sindicais, comissão sin-dical ou comissão intersindical de delegados e a entidade patronal.2 — Não pode ser vedada aos membros dos corpos ge-rentes do Sindicato e ou seus representantes devidamente credenciados, a entrada nas instalações dos estabeleci-mentos no exercício das suas funções, após comunicação verbal da sua presença à entidade patronal ou a quem a representa.3 — Os delegados sindicais e os membros da Comissão de Trabalhadores têm direito a circular livremente em todas as secções e dependências da empresa ou serviços no exercício das suas funções procurando, contudo, não prejudicar a normalidade do funcionamento do serviço.4 — Os membros dos corpos gerentes das associações sindicais, os seus delegados e os membros da Comissão de Trabalhadores não podem ser transferidos de local de trabalho, nem aos mesmos pode ser alterado o horário de trabalho sem o seu acordo, salvo se dessa transferência ou alteração do horário não resultar prejuízo para o exercício da sua actividade, devendo, em qualquer dos casos, ser dado conhecimento prévio ao Sindicato.5 — Aos trabalhadores que desempenhem os cargos referidos nos números anteriores não poderá, em caso algum, ser impedido ou dificultado, por qualquer forma, o exercício das suas funções ainda que em situação de suspensão preventiva.Cláusula 117.ª Quotização sindical 1 — A DOCAPESCA obriga -se a descontar nas retri-buições dos trabalhadores abrangidos por esta convenção a quotização sindical, entregando até ao dia 20 de cada mês, no Sindicato, os quantitativos referentes ao mês anterior.
Page 152
1394 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — Para que produza efeitos o número anterior, deve-rão os trabalhadores declarar, por escrito, que autorizam a entidade patronal a descontar na sua retribuição mensal o valor da quotização, assim como identificar o Sindicato respectivo.3 — Para efeitos do constante nesta cláusula, o mon-tante das quotizações será acompanhado do mapa sindical utilizado para o efeito, devidamente preenchido.CAPÍTULO XI Disposições gerais e transitórias Cláusula 118.ª Inovação técnica 1 — A introdução de métodos de trabalho e de novas tec-nologias que se traduzam numa redução ou eliminação de postos de trabalho, obriga a entidade patronal a promover acções de formação profissional, com vista à reconversão dos trabalhadores excedentários para o desempenho de outros cargos. 2 — Da inovação não poderá resultar nem diminuição de categoria, nem redução de remuneração para os tra-balhadores por ela abrangidos, os quais ficam, contudo, obrigados à respectiva reconversão e reclassificação.Cláusula 119.ª Manutenção de regalias anteriores 1 — Nenhum trabalhador poderá, por efeito da apli-cação da presente convenção, sofrer redução de regalias de que beneficiava antes da sua entrada em vigor, salvo no caso de tais regalias se encontrarem inequivocamente revogadas pela presente convenção.2 — Aos trabalhadores da empresa tem -se por reco-nhecido o direito a benefícios complementares de doença, reforma e morte, já consignados em convenções anteriores, na forma como se encontram regulados nas cláusulas 67.ª, 69.ª, 70.ª e 71.ª desta convenção.3 — A presente convenção considera -se globalmente mais favorável que os instrumentos de regulamentação de trabalho por ela substituídos. Cláusula 120.ª Incorporação ou fusão de empresas A incorporação ou fusão da empresa outorgante com outras entidades obriga a incorporadora, ou a empresa resultante da fusão, a integrar todos os trabalhadores das empresas incorporadas, mantendo -se os direitos e regalias adquiridos ao seu serviço.Cláusula 121.ª Quadro de pessoal Dentro dos 60 dias subsequentes à data da entrada em vigor desta convenção a entidade patronal remeterá ao Sindicato, nos termos da alínea i) da cláusula 15.ª, os seus quadros de pessoal elaborados de acordo com o que nela se estabelece. Cláusula 122.ª Garantias diversas 1 — Os efeitos derivados do facto de trabalhadores terem atingido uma certa antiguidade, dentro de categorias agora extintas, produzir -se -ão tomando, não só em conta a antiguidade já existente à data da entrada em vigor desta convenção, como também: a) Quando houvesse lugar a promoção automática ha-verá actualização remuneratória equivalente aos efeitos daquela, através de acesso a escalões superiores dentro da categoria; b) Caso existam promoções ou progressões na tabela fora do âmbito previsto na alínea anterior, e dentro daquele período temporal, estas prejudicarão aquelas se forem mais favoráveis.2 — Da aplicação das cláusulas desta convenção não poderá resultar baixa de categoria nem diminuição da retribuição ilíquida mensal.3 — Os operadores de exploração anteriormente classi-ficados como operadores de manipulação e lota e oriundos da categoria de pesador, transitam para o escalão imedia-tamente superior ao que resultaria da aplicação automática da nova tabela salarial.4 — Os trabalhadores que anteriormente estavam clas-sificados como trabalhadores de porão e que exerciam exclusivamente as funções correspondentes a essa extinta categoria, poderão optar pela continuidade do exercício de tais funções no mesmo regime.5 — Nas admissões de trabalhadores para a categoria profissional de «operador técnico e de manutenção», afec-tos às funções de maquinista de instalações frigoríficas, será garantida a remuneração base mínima correspondente ao escalão A do nível II da referida categoria profissional, constante do anexo I.6 — a) Nas admissões de trabalhadores para a categoria profissional de «operador de serviços de apoio», afectos às funções de agente de fiscalização e autoprotecção, será garantida a remuneração base mínima correspondente ao escalão E do nível II da referida categoria profissional, constante do anexo I. b) Nas admissões de trabalhadores para a categoria profissional de «operador de serviços de apoio», afectos às funções de motorista, será garantida a remuneração base mínima correspondente ao escalão A do nível II da referida categoria profissional, constante do anexo I. c) Nas admissões de trabalhadores para a categoria profissional de «operador de serviços de apoio», afectos às tarefas de radiotelefonista, será garantida a remuneração base mínima correspondente ao escalão A do nível III da referida categoria profissional, constante do anexo I.Cláusula 123.ª Comissão paritária 1 — Será constituída uma comissão paritária, composta por quatro representantes sindicais e igual número de repre- sentantes por parte da entidade patronal, os quais poderão ser acompanhados por um assessor, tendo como atribuições: a) Interpretação e integração de lacunas da presente convenção;
Page 153
1395 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 b) Criação e enquadramento de novas categorias pro-fissionais e reajustamento das existentes.2 — No prazo de 30 dias após a assinatura desta conven-ção, cada uma das partes comunicará, por escrito, à outra, dois dos seus representantes, que serão fixos, sendo os dois restantes representantes de cada uma das partes nomeados, caso a caso, pelos sindicatos e pela empresa.3 — A comissão paritária só poderá deliberar desde que estejam presentes, pelo menos, dois representantes de cada parte.4 — As deliberações tomadas por unanimidade pela comissão paritária consideram -se, para todos os efeitos, como regulamentação desta convenção, aplicando -se a partir da data em que cada uma vier a ser fixada.5 — A comissão paritária reunirá, obrigatoriamente, no prazo máximo de oito dias após a convocação por qualquer das partes.Cláusula 124.ª Aplicação das disposições do acordo Sem prejuízo do previsto na cláusula 2.ª, todas as dis-posições da presente convenção produzem efeitos 20 dias após a sua assinatura.Cláusula 125.ª Arredondamentos Os subsídios mensais resultantes da aplicação das cláusulas de expressão pecuniária serão arredondados, se for caso disso, por excesso, para o cêntimo de euro mais próximo. ANEXO ISecção A Definição de categorias profissionais e funções Administrativo. — É o trabalhador a quem compete, genericamente, executar, a partir de orientações, todo o processamento administrativo relativo a uma ou mais áreas de actividade funcional de índole administrativa e, ainda, recolher, registar e analisar dados, podendo assegurar, entre outros, serviços de tesouraria, de atendimento e de secreta- riado, utilizando os meios tecnológicos ao seu dispor. Operador de exploração. — É o trabalhador a quem compete executar todas as operações relacionadas com a descarga, manipulação, movimentação e controlo do pes-cado ou outros produtos, a bordo ou em terra, utilizando os meios de elevação e transporte em uso, bem como proceder à limpeza, conservação e lavagem do recinto da lota e equipamentos, zelando pela sua boa utilização e controlar entradas e saídas das instalações da lota. Operador de serviço de apoio. — É o trabalhador a quem compete, consoante as suas habilitações e aptidões, executar as tarefas auxiliares ou de apoio às actividades da empresa, nomeadamente transportes, comunicações, fiscalização e protecção, restauração, atendimento e lim-peza, entre outras, sendo identificadas, para efeitos de determinação da actividade normalmente exercida, as se-guintes funções: Motorista. — É o operador de serviço de apoio que, devidamente habilitado com carta de condução profis-sional, tem a seu cargo a condução de viaturas ligeiras e ou pesadas, competindo -lhe zelar pela boa conservação e limpeza do veículo e pela carga que transporta, orientando as operações de carga e descarga, e assegurar a recepção e entrega de expediente e encomendas. Operador radiotelefonista. — É o operador de serviços de apoio que transmite, recebe e difunde comunicações, utilizando os meios ao seu dispor. Exerce o controlo de acesso e movimentação dos portos de pesca, de acordo com as instruções em vigor, comunicando às autoridades qualquer ocorrência a bordo ou na área da concessão. Pre-enche os registos que, pelas normas internas da empresa, incumbem ao serviço a que se encontra adstrito. Agente de fiscalização e autoprotecção. — É o operador de serviço de apoio que tem a seu cargo a vigilância de instalações da área da empresa, protegendo o património e assegurando, com recurso ao equipamento ao seu dis-por, o controlo do acesso e circulação de pessoas e bens, fazendo cumprir as normas estabelecidas, designadamente as relacionadas com a ordem e segurança, e participando as ocorrências verificadas. Operador de restauração. — É o operador de serviço de apoio que tem a seu cargo a preparação, confecção e ou serviço de refeições e todos os outros serviços relacionados com o funcionamento de restaurante ou bar. Operador técnico e de manutenção. — É o trabalha-dor a quem compete proceder a trabalhos de elaboração, reparação e manutenção de equipamentos ou instalações, nomeadamente nos domínios da electricidade, mecânica, lubrificação e lavagens, serralharia mecânica e civil, car-pintaria, canalização, construção civil, pintura, soldadura e metrologia, manobrar e vigiar o funcionamento de ins-talações electromecânicas e frigoríficas, podendo ainda interpretar esquemas, especificações e desenhos técnicos, elaborando relatórios de avarias e utilizando instrumentos de medida, consoante as suas habilitações e qualificações técnicas e profissionais e, quando exigível, tituladas por carteira profissional.Para efeitos de determinação da actividade normalmente exercida, serão identificadas as seguintes funções exercidas em trabalhos técnicos e de manutenção: Electricista. — É o operador técnico e de manutenção responsável pela execução de trabalhos de desmontagem, montagem, reparação e conservação em equipamentos e instalações eléctricas. Maquinista de instalações frigoríficas. — É o operador técnico e de manutenção que manobra e vigia o funciona-mento de instalações frigoríficas e coadjuva o seu superior hierárquico nas suas funções. Operador de venda. — É o trabalhador a quem compete, utilizando ou não meios informáticos, proceder à recolha, registos, tratamento, codificação e processamento de dados relativos à primeira venda podendo, também, proceder ao serviço de pagamentos e recebimentos e elaborar a documentação inerente, correspondendo este serviço às funções de caixa de lota. Técnico. — É o trabalhador a quem compete, generica- mente, a concepção, adopção e ou aplicação de métodos e processos técnicos e tecnológicos elaborando estudos, concebendo e desenvolvendo projectos e emitindo pare-ceres, tendo em vista preparar a tomada de decisão supe-
Page 154
1396 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 rior, em ordem à prossecução das atribuições e objectivos prosseguidos pela empresa, nomeadamente nas áreas de actividade económica e financeira, jurídica e do conten-cioso, da gestão dos recursos humanos, da organização, da informática, do planeamento e dos projectos e obras. Técnico superior. — É o trabalhador a quem compete, genericamente, o conteúdo funcional descrito para a ca-tegoria de técnico e, ainda, dar apoio de elevado grau de qualificação e responsabilidade nas áreas que integram as atribuições da empresa, elaborando estudos e pareceres, orientando a concepção e desenvolvimento de medidas de política de gestão e participando em trabalhos que exijam conhecimentos altamente especializados, nomeadamente nas áreas de gestão económica e financeira, jurídica e do contencioso, da gestão dos recursos humanos, da organiza-ção, da informática, do planeamento e dos projectos e obras. Secção B Definição de cargos Designa -se por cargo o conjunto das atribuições do director, do director de delegação e do chefe de departa- mento.1 — Director. — É o trabalhador a quem compete, na dependência directa do órgão de administração, colaborar na definição das políticas e objectivos da empresa, orga-nizando, dirigindo e controlando a unidade funcional de que é responsável, optimizando a utilização dos recursos humanos, técnicos e financeiros postos à sua disposição.2 — Director de delegação. — É o trabalhador a quem compete, na dependência directa do órgão de adminis-tração, garantir, na área da delegação, a prossecução do objecto da empresa, dirigindo, coordenando e orientando os recursos técnicos, humanos e financeiros que lhe es-tão afectos, articulando com os directores a execução das políticas de gestão, nas respectivas áreas de acção; par-ticipar na concepção, adopção ou aplicação de métodos e processos técnicos e tecnológicos, elaborando estudos, concebendo e desenvolvendo projectos e emitindo pare-ceres que possam contribuir para um melhor desempenho da empresa nas vertentes económica, financeira, técnica e organizacional.3 — Chefe de departamento. — É o trabalhador a quem compete, na dependência directa do órgão de administração ou de uma direcção, colaborar na definição dos objectivos da unidade orgânica de que é responsável, organizando, dirigindo e controlando o seu funcionamento, optimizando a utilização dos meios técnicos, humanos e financeiros que lhe estão adstritos e participando em equipas de estudo, projecto e desenvolvimento. Secção C Acesso aos cargos 1 — É de competência do órgão de administração a nomeação e exoneração dos detentores dos cargos.2 — Poderão cessar funções, a seu pedido, os detentores dos cargos.3 — As nomeações para os cargos referidos deverão ser feitas de entre os trabalhadores possuidores de competência comprovada e, de preferência, com formação académica superior. Secção D Definição de funções específicas 1 — Chefia. — É a função de direcção, orientação, co-ordenação, supervisão e planificação na qual determinado trabalhador é investido para exercer na unidade orgânica em que está inserido.2 — Coordenação. — É a função de orientação, coor-denação e controlo, de outros trabalhadores na qual de-terminado trabalhador é investido para desempenho sob a orientação do seu superior hierárquico.3 — Tesouraria. — É a função de assegurar a movi-mentação dos fluxos monetários envolvendo valores em numerário (moedas ou notas) decorrentes da realização de recebimentos pagamentos levantamentos e depósitos.4 — Secretariado. — É a função de um trabalhador administrativo que, executando tarefas inerentes à sua ca-tegoria, presta, para além dessas, apoio directo e específico ao órgão de administração ou às direcções. Secção E Atribuição de subsídios de função específica 1 — Chefia — o subsídio de chefia é atribuído a todos os trabalhadores que se encontrem investidos em funções de chefia enquanto estas durarem.2 — Coordenação — o subsídio de coordenação é atri-buído a todos os trabalhadores que desempenhem funções de coordenação enquanto estas durarem.3 — Falhas — o subsídio de falhas é atribuído a todos os trabalhadores que desempenhem funções de tesouraria enquanto estas durarem.4 — Secretariado — o subsídio de secretariado é atri-buído a todos os trabalhadores que desempenhem funções de secretariado de administração ou de direcção enquanto estas durarem. Secção F Progressão nas categorias 1 — A progressão nas categorias realiza -se através de mudanças de categoria e ou promoção a níveis ou escalões constantes do anexo II.2 — A administração, por sua iniciativa, poderá decidir as progressões que se revelem necessárias à boa gestão dos recursos humanos da empresa e que resultem de critérios de competência, oportunidade ou de processos de reorga-nização da sua estrutura.3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, realizar -se -á anualmente um processo geral de promoções por mérito, com base numa proposta fundamentada de onde constem os elementos relativos ao método de avaliação do desempenho em vigor.4 — A densidade das promoções anuais dependerá dos resultados económico -financeiros da empresa revelados no relatório e contas do ano anterior e das respectivas previsões inscritas no plano e orçamento para o ano se-guinte, não podendo ser, em todo o caso, inferior a 5 % do número total dos seus trabalhadores efectivos e do número de trabalhadores de cada categoria.5 — O método de avaliação do desempenho, a aprovar pela administração, e após consulta aos sindicatos, deverá
Page 155
1397 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 ser transparente, com conhecimento prévio geral dos tra-balhadores, assente em critérios da maior objectividade possível, participativo na sua aplicação e responsabilizante nas suas conclusões. Secção G Condições especiais de admissão Trabalhadores técnicos a) As admissões para a categoria de técnico superior deverão ser feitas entre candidatos possuindo uma licen-ciatura adequada. b) As admissões para a categoria de técnico serão feitas entre candidatos com formação académica superior e ou com experiência comprovada no domínio da respectiva especialidade. c) Os trabalhadores que concluam uma licenciatura ou bacharelato serão classificados, respectivamente, nas categorias de técnico superior ou no nível I da categoria de técnico, se a licenciatura e o bacharelato referidos se relacionarem com as funções específicas exercidas pelos trabalhadores. Trabalhadores administrativos Para a categoria de administrativo serão, preferencial-mente, admitidos candidatos que possuam como habi-litações literárias mínimas o 12.º ano de escolaridade, completo ou equivalente. Trabalhadores operadores Para as categorias de operador de venda, operador de exploração, operador técnico e de manutenção e operador dos serviços de apoio serão, preferencialmente, admitidos candidatos que possuam como habilitações literárias a escolaridade mínima obrigatória. ANEXO IITabela salarial Categoria profissionalNívelEscalãoRemuneração base(euros) A2 633B2 548 IC2 461D2 379E2 294F2 207A2 107B2 069C2 029IID1 990E1 945F1 907G1 869A1 786Técnico superior. . . . . . . . . . . . .B1 696 C1 670IIID1 642E1 614F1 586G1 557H1 531 Categoria profissionalNívelEscalão Remuneração base(euros) A1 475B1 447C1 414D1 387IVE1 360F1 331G1 304H1 248I1 192A1 546B1 509C1 470D1 432IE1 387F1 346G1 309H1 270I1 232A1 203B1 182IIC1 160D1 131Técnico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E1 110 F1 087A1 060B1 038C1 016IIID992E972F948G928A899B877C848IVD828E805F783G762A999B982IC967D948E933A916B899IIC883D867Administrativo. . . . . . . . . . . . . .E843A828B811 IIIC794D777E762A738B718IVC694D672E650A828B799IC772D743Operador de venda. . . . . . . . . . .E718 A678B662IIC645D628E612
Page 156
1398 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Categoria profissionalNívelEscalão Remuneração base(euros) A828B799IC772D743Operador de exploração. . . . . . .E718A678B662IIC645D628E612A828B799IC772D743Operador técnico e de manutençãoE718A678B662IIC645D628E612A828B799IC772 D743Operador de serviços de apoio. . . E718A678B662IIC645D628E612 ANEXO IIIDisposições especiais 1 — Trabalho em câmaras frigoríficas, túneis de con-gelação e porões de navios congeladores: a) Os trabalhadores que permaneçam continuamente du-rante quarenta minutos no interior de câmaras frigoríficas ou porões de navios congeladores terão direito a suspender o trabalho e a descansar, à temperatura ambiente, nos vinte minutos imediatos; b) Os trabalhadores que tenham estado a efectuar cargas ou descargas de produtos transportados por via terrestre ou marítima durante período igual ou superior a quarenta minutos, só poderão entrar dentro das câmaras frigoríficas após um descanso de vinte minutos; c) Aos trabalhadores que executem funções de descarga e de manipulação do pescado, compete a descarga e a carga de produtos transportados por via marítima (navios congeladores ou transportadores) ou por via terrestre.2 — Dadas as características específicas do trabalho da descarga e manipulação do pescado na Lota de Pedrouços, o regime de feriados aplicável aos trabalhadores daquele sector, com excepção dos trabalhadores escalados para outros serviços, é o seguinte: a) O descanso compensatório correspondente ao traba-lho suplementar prestado em dia feriado será gozado na véspera desse feriado; b) Quando o feriado coincidir com uma segunda -feira ou quando, por força da aplicação da alínea anterior, resultar uma interrupção igual ou superior a 48 horas entre duas lotas, será aplicado o regime constante da cláusula 27.ª; c) Não se efectuarão descargas nos feriados de 1 de Janeiro, 25 de Abril, 1 de Maio e 25 de Dezembro, nem na véspera destes dias.Não se realizarão, consequentemente, lotas nestes fe-riados nem no dia seguinte a cada um deles.3 — Os trabalhadores da descarga e manipulação do pescado na Lota de Pedrouços escalados para outros ser-viços, não poderão iniciar a sua prestação de trabalho em véspera de feriado se o período normal de trabalho terminar depois da 0 horas do dia seguinte.4 — Os trabalhadores referidos no número anterior poderão contudo iniciar a sua prestação de trabalho nos dias 1 de Janeiro, 25 de Abril e 1 de Maio, mas não antes das 23 horas. ANEXO IVRegulamento de higiene e segurança no trabalho SECÇÃO I Disposições gerais I — Deveres da empresa 1 — A DOCAPESCA é responsável pelas condições de instalação e laboração dos locais de trabalho, devendo assegurar aos trabalhadores protecção contra os acidentes de trabalho, doenças profissionais e doenças de trabalho.2 — Aos trabalhadores devem ser dadas instruções apropriadas relativamente aos riscos que comportem as respectivas ocupações e às precauções a tomar. II — Deveres dos trabalhadores 1 — Os trabalhadores devem cumprir as prescrições de segurança e higiene estabelecidas.2 — Os trabalhadores não podem alterar, deslocar, re-tirar, danificar ou destruir dispositivos de segurança ou quaisquer outros sistemas de protecção sem que, para o efeito, sejam devidamente autorizados.3 — Os trabalhadores estão obrigados à utilização do equipamento de segurança e protecção que lhes estiver distribuído. 4 — Os trabalhadores estão obrigados aos testes de determinação de alcoolemia que a empresa, ao abrigo do n.º 3 do artigo XXVII deste Regulamento, venha a imple-mentar. III — Projectos de novas instalações 1 — Na elaboração dos projectos para a instalação de novos estabelecimentos, deve dar -se satisfação às normas estabelecidas no presente Regulamento, de-vendo ter -se em conta uma conveniente implantação dos edifícios, atendendo -se à sua orientação e disposição relativas.2 — A disposição relativa dos edifícios é condicionada pela distribuição dos serviços e pela economia da cir-culação dos trabalhadores, com vista à optimização das condições de prestação de trabalho.
Page 157
1399 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 SECÇÃO II Condições gerais de higiene, salubridade e segurança IV — Área dos locais de trabalho 1 — Todo o trabalhador deve dispor de um espaço su-ficiente, livre de qualquer obstáculo, para poder realizar o trabalho sem risco para a saúde.2 — Os locais de trabalho devem ser dispostos de modo a que a proporção entre a área útil total e o número de pes-soas ali instaladas não seja inferior a 4 m 2 por pessoa.Não conta como área útil, para este efeito, a que for ocupada por ficheiros, armários, carros, mesas, etc., sendo, todavia, contada como superfície útil a que é ocupada pelas secretárias ou mesas em que os trabalhadores trabalham, desde que não ultrapassem as medidas usuais. V — Vias de passagem, comunicações e saídas 1 — As vias de passagem no interior das construções, as zonas de comunicação interior e as saídas devem ser em número suficiente e dispostas de modo a permitir a evacuação rápida e segura dos locais de trabalho. Recomenda -se a existência de, pelo menos, duas saídas em cada estabelecimento.2 — Nos locais de trabalho, os intervalos entre os mó-veis ou equipamentos devem permitir a passagem fácil e sem riscos. VI — Portas de comunicação 1 — As portas exteriores dos locais de trabalho devem permitir, pelo seu número e localização, a rápida saída dos trabalhadores.2 — No caso de portas exteriores de correr horizontal-mente, accionadas por dispositivos eléctricos, devem ser devidamente sinalizadas, por forma a evitar acidentes.3 — As portas de vaivém devem ter o seu movimento amortecido por dispositivos adequados e não devem ser consideradas como saídas de emergência. VII — Comunicações verticais 1 — As escadas de acesso aos diferentes pisos das edi-ficações devem ser suficientemente amplas, bem ilumi-nadas e ventiladas, e proporcionar cómoda utilização em condições apropriadas de segurança.2 — Os ascensores e monta -cargas devem obedecer às disposições constantes do respectivo regulamento especial de segurança e não devem ser considerados como saídas de emergência. VIII — Locais subterrâneos Apenas será permitido utilizar locais subterrâneos devi-damente preparados para o efeito, nomeadamente através de meios adequados de ventilação, iluminação, regulação de temperatura e protecção contra a humidade. IX — Iluminação 1 — Os locais de trabalho devem ser iluminados em condições adequadas à prestação de trabalho recorrendo--se, de preferência, à luz natural.2 — A iluminação geral deve ser de intensidade uni-forme e estar distribuída de maneira adequada. 3 — Os meios de iluminação artificial devem ser man-tidos em boas condições de eficiência e deverão ter -se em conta os limites de rendibilidade respectiva. X — Ventilação 1 — Nos locais de trabalho devem manter -se boas con-dições de ventilação.2 — Devem ser tomadas as medidas adequadas por forma a que a atmosfera dos locais de trabalho seja salubre. XI — Temperatura e humidade 1 — As condições de temperatura e humidade dos lo-cais de trabalho devem ser mantidas dentro dos limites convenientes.2 — É proibido utilizar meios de aquecimento, refrige-ração ou desumidificação susceptíveis de libertar emana-ções perigosas na atmosfera dos locais de trabalho. XII — Ruídos O nível de intensidade sonora nos locais de trabalho não deve ultrapassar os valores recomendados pelas entidades competentes. XIII — Radiações ionizantes Nos locais de trabalho onde funcionem quaisquer apare-lhos susceptíveis de produzir radiações ionizantes, devem adoptar -se as disposições indispensáveis à segurança dos trabalhadores. XIV — Conservação e limpeza 1 — Os locais de trabalho, de passagem e todos os ou-tros locais de serviço, nomeadamente instalações sanitá-rias, devem ser mantidas em boas condições de higiene e conservação.2 — As operações de limpeza devem efectuar -se durante os intervalos dos períodos de trabalho, salvo exigências particulares ou quando a operação possa ser feita sem incon-veniente para os trabalhadores durante as horas de trabalho. XV — Evacuação de resíduos Os resíduos ou desperdícios devem ser recolhidos e evacuados dos locais de trabalho de maneira a não cons-tituírem perigo para a saúde. A sua remoção deverá fazer -se, em princípio, fora das horas de serviço. XVI — Conservação de estruturas, instalações e equipamentos 1 — Os edifícios, as instalações e os equipamentos de-vem ser mantidos em bom estado de conservação.2 — Sempre que qualquer trabalhador encontre um defeito ou situação de perigo num edifício ou numa parte deste, instalação, utensílio, equipamento ou qualquer apa-relho ou instrumento que seja utilizado no local de trabalho ou que faça parte deste, deve comunicar imediatamente o facto ao responsável pela segurança.3 — Os defeitos ou avarias observados devem ser repa-rados o mais rapidamente possível e, no caso de porem em perigo a vida ou saúde dos trabalhadores ou de terceiros, devem tomar -se medidas imediatas para se evitar os efeitos nocivos daí resultantes ou previsíveis.
Page 158
1400 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 4 — Os trabalhos de conservação ou reparação que exijam retirada de protectores ou outros dispositivos de segurança de máquinas, aparelhos ou instalações, só devem efectuar -se quando estiverem parados e sob orientação directa do responsável pelos trabalhos.5 — Na execução dos trabalhos de conservação e re-paração devem tomar -se medidas necessárias por forma a evitar acidentes ou efeitos incómodos aos trabalhadores. XVII — Actualização técnica As estruturas, equipamentos e processos de trabalho devem acompanhar os progressos técnicos, por forma a melhorar as condições de trabalho. XVIII — Abastecimento de água Deve ser posta à disposição dos trabalhadores, em lo-cais facilmente acessíveis, água potável em quantidade suficiente. XIX — Instalações sanitárias 1 — As instalações sanitárias devem satisfazer os se-guintes requisitos: a) Serem separadas para cada sexo; b) Não comunicarem directamente com locais de trabalho; c) Serem iluminadas e ventiladas adequadamente.2 — O equipamento das instalações sanitárias deve satisfazer os requisitos que assegurem a necessária higiene individual. XX — Refeitórios e copas Os refeitórios e copas, quando existam, não podem comunicar directamente com locais de trabalho, insta-lações sanitárias ou locais insalubres e devem dispor de iluminação e ventilação adequadas. XXI — Segurança das instalações eléctricas O estabelecimento e a exploração das instalações eléctri-cas devem obedecer às disposições regulamentares em vigor. XXII — Incêndios 1 — Devem adoptar -se medidas adequadas para preve-nir os incêndios e observar a segurança dos trabalhadores em caso de incêndio. 2 — Deve ser feita verificação do estado de funciona- mento dos equipamentos de extinção de incêndios a inter-valos regulares, de acordo com as respectivas instruções de utilização.3 — Todas as edificações a construir deverão ser deline-adas e construídas obedecendo às normas em vigor sobre segurança contra incêndios. XXIII — Armazenamento de substâncias inflamáveis O armazenamento de substâncias inflamáveis deve fazer--se de acordo com os regulamentos especiais em vigor. XXIV — Móveis O mobiliário e equipamento utilizado devem propor-cionar condições de trabalho que não sejam incómodas e não constituam factor de fadiga. XXV — Eliminação de substâncias tóxicas 1 — Os locais onde se produzam, manipulem, trans-portem ou armazenem substâncias tóxicas, asfixiantes, irritantes ou infectantes, bem como aqueles em que se possam difundir poeiras, gases ou vapores da mesma na-tureza, devem estar isolados dos outros locais de trabalho e dispor de meios adequados de captação e eliminação dos produtos nocivos.2 — Os trabalhadores expostos às substâncias re-feridas no número anterior devem dispor de vestuário e equipamento apropriado, por forma a eliminarem os riscos de acidentes e doenças profissionais, sem prejuízo de meios de protecção técnica colectiva ade-quada. XXVI — Segurança de veículos 1 — Os diferentes elementos dos veículos utilizados em serviço devem ser inspeccionados a intervalos regulares, sendo postos fora de serviço e devidamente reparados quando for caso disso.2 — Fora das inspecções periódicas a que os veículos estão sujeitos, qualquer anomalia detectada deve ser ime- diatamente participada ao responsável pela sua segurança e manutenção. SECÇÃO III Promoção da saúde XXVII — Medicina preventiva 1 — Os serviços de medicina do trabalho deverão ser informados sempre que haja contacto de qualquer traba-lhador com pessoas portadoras de doenças transmissíveis, a fim de poderem determinar -se as medidas técnicas que se tiverem por convenientes.2 — Deverão ser postas em prática as medidas ne-cessárias e adequadas à profilaxia das doenças infecto--contagiosas, cabendo aos serviços de medicina do trabalho promover a educação sanitária dos trabalha-dores.3 — Os serviços de medicina do trabalho, no âmbito da promoção da saúde, proporão a criação e a instalação dos meios técnicos adequados à determinação de níveis de alcoolemia dos trabalhadores.Lisboa, 17 de Março de 2009.Pela DOCAPESCA — Portos e Lotas, S. A.: João Francisco Ferreira Fonseca, vogal do conselho de administração. João Carlos Gomes Pólvora Santos, mandatário.Pelo SINDEPESCAS — Sindicato Democrático das Pescas: Manuel Joaquim Tavares Marques, mandatário. João Manuel Silva Andrade, mandatário.Depositado em 6 de Abril de 2009, a fl. 37 do livro n.º 11, com o n.º 60/2009, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.
Page 159
1401 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO Aviso sobre a data da cessação da vigência do contrato colectivo de trabalho entre a AIM-MAP — Associação dos Industriais Metalúr-gicos, Metalomecânicos e Afins de Portugal e a FEQUIMETAL — Federação Intersindical da Metalurgia, Metalomecânica, Minas, Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás e outros. 1 — A Associação dos Industriais Metalúrgicos, Meta-lomecânicos e Afins de Portugal (AIMMAP) requereu, em 5 de Fevereiro de 2007, a publicação de aviso sobre a data da cessação da vigência do contrato colectivo de trabalho entre aquela associação de empregadores e a Federação Intersindical da Metalurgia, Metalomecânica, Minas, Quí-mica, Farmacêutica, Petróleo e Gás (FEQUIMETAL) e outros.2 — A denúncia da convenção colectiva, acompanhada de proposta de celebração de nova convenção colec-tiva, feita pela AIMMAP ao abrigo do artigo 13.º da Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, foi dirigida à FEQUIME-TAL, que a recebeu em 12 de Novembro de 2004.3 — A FEQUIMETAL extinguiu -se por fusão com outra federação sindical, tendo sido constituída a FIEQUIME-TAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas (o cancelamento do registo da primeira federação sindical e a constituição da última foram publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 23, de 22 de Junho de 2007).4 — O contrato colectivo de trabalho entre a AIMMAP e a FEQUIMETAL encontra -se publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 2002, tendo sido objecto de uma única alteração, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 15, de 22 de Abril de 2003, com rectificação publicada no mesmo Boletim, 1.ª série, n.º 23, de 22 de Junho de 2003.5 — A cláusula 2.ª do contrato colectivo de trabalho publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 2002, cuja redacção não foi alterada pela convenção colectiva posterior, prevê que «o presente contrato entra em vigor nos termos legais, pro-duzindo efeitos até que as partes o substituam por outro instrumento de regulamentação colectiva».6 — O pedido de publicação de aviso sobre a data da cessação da vigência desta convenção foi indeferido em 11 de Abril de 2007, com o fundamento na existência da citada cláusula 2.ª, a qual impedia a aplicação do regime de sobrevigência previsto no n.º 2 do artigo 557.º do Có-digo do Trabalho, já que este só era aplicável no caso de a convenção colectiva não regular a sua sobrevigência.7 — O artigo 10.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, instituiu um regime transitório de sobrevigência e caduci-dade de convenção colectiva da qual conste cláusula que faça depender a cessação da sua vigência de substituição por outro instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, determinando, no n.º 2, que a convenção caduca na data da entrada em vigor da referida lei, verificadas certas condições.8 — Assim: a) O requerimento de publicação de aviso sobre a data da cessação da vigência do contrato colectivo de trabalho é anterior a 17 de Fevereiro de 2009 e foi indeferido ape-nas com o fundamento na existência de cláusula que fazia depender a cessação da vigência da convenção colectiva de substituição por outro instrumento de regulamentação colectiva de trabalho [alínea a) do n.º 5 e n.º 1 do artigo 10.º da Lei n.º 7/2009]; b) O contrato colectivo de trabalho, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 2002, que contém a já citada cláusula 2.ª, entrou em vigor em 30 de Março de 2002, ou seja, há mais de seis anos e meio [alínea a) do n.º 2 do artigo 10.º da Lei n.º 7/2009]; c) O contrato colectivo de trabalho foi validamente denunciado [alínea b) do n.º 2 do artigo 10.º da Lei n.º 7/2009], porquanto:A denúncia foi subscrita por quem tinha poderes para o acto, de acordo com os estatutos da AIMMAP;A mesma foi acompanhada de uma proposta negocial;A denúncia foi feita ao abrigo do artigo 13.º da Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, e respeitou o previsto nesta disposição: a 12 de Novembro de 2004, data da denúncia, já tinha decorrido mais de um ano após a entrada em vigor da convenção, não relevando, nos termos do artigo 492.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, a alteração publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 15, de 22 de Abril de 2003, para efeitos do artigo 13.º da Lei n.º 99/2003, uma vez que consistiu apenas em modificação das cláusulas de natureza pecuniária; d) Já decorreram 18 meses desde a data da denúncia do CCT [alínea c) do n.º 2 do artigo 10.º da Lei n.º 7/2009]; e) Não houve revisão da convenção colectiva após a denúncia [alínea d) do n.º 2 do artigo 10.º da Lei n.º 7/2009]. 9 — Realizada a audiência dos interessados, informando--os do sentido provável da decisão de se proceder à pu-blicação de aviso sobre a data da cessação da vigência da convenção colectiva, bem como dos respectivos fun-damentos, a AIMMAP concordou com a publicação de aviso sobre a data da cessação da vigência do contrato colectivo de trabalho. A FIEQUIMETAL manifestou a sua oposição, alegando, em síntese, que a denúncia não foi válida em virtude de não ter sido dirigida às restantes associações sindicais outorgantes da convenção colectiva, que constituem a «outra parte». Tal argumento não merece acolhimento. Com efeito, partes no negócio jurídico são as pessoas que emitem ou recebem a declaração negocial. Apesar de poder haver uma parte composta por um ou vários outorgantes, em lado algum o Código do Trabalho exigia que a denúncia fosse dirigida a todos eles. Tendo a
Page 160
1402 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 AIMMAP dirigido a denúncia apenas à FEQUIMETAL, a mesma só produz efeitos relativamente a esta federação sindical.10 — Assim, ao abrigo da alínea a) do n.º 5 do ar-tigo 10.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, determino a publicação do seguinte aviso:O contrato colectivo de trabalho entre a AIMMAP — As-sociação dos Industriais Metalúrgicos, Metalomecânicos e Afins de Portugal e a FEQUIMETAL — Federação In-tersindical da Metalurgia, Metalomecânica, Minas, Quí-mica, Farmacêutica, Petróleo e Gás e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 2002, com a alteração e respectiva rectificação publicadas no mesmo Boletim, n. os 15, de 22 de Abril de 2003, e 23, de 22 de Junho de 2003, respectivamente, cessou a sua vigência em 17 de Fevereiro de 2009, no âmbito da representação da AIMMAP e da FIEQUIME-TAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas, na parte correspondente ao da extinta FEQUIMETAL, nos termos dos n. os 1 e 2 do artigo 10.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.Lisboa, 3 de Abril de 2009. — O Director -Geral, Fer- nando Ribeiro Lopes. Aviso sobre a data da cessação da vigência do contrato colectivo de trabalho entre a ANI-MEE — Associação Nacional dos Industriais de Material Eléctrico e Electrónico e o Sindicato dos Electricistas do Norte e outros. 1 — A Associação Portuguesa das Empresas do Sec-tor Eléctrico e Electrónico requereu em 31 de Março de 2006 a publicação de aviso sobre a data da cessação da vigência do contrato colectivo de trabalho para os fabri-cantes de material eléctrico e electrónico, celebrado entre aquela associação e o Sindicato dos Electricistas do Norte e outros.2 — A denúncia da convenção colectiva, acompanhada de proposta de celebração de nova convenção colectiva, feita pela Associação Nacional dos Industriais de Material Eléctrico e Electrónico (ANIMEE) ao abrigo do artigo 13.º da Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, foi dirigida à Fede- ração dos Sindicatos dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas de Portugal (FSTIEP), que a recebeu em 20 de Outubro de 2004.3 — O contrato colectivo de trabalho em causa en-contra-se publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 26, de 15 de Julho de 1977 e foi objecto de revisões parciais publicadas nos Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n. os 47, de 22 de Dezembro de 1978, 8, de 28 de Fevereiro de 1980, 15, de 22 de Abril de 1982, 27, de 22 de Julho de 1983, 23, de 22 de Junho de 1985, 24, de 29 de Junho de 1988, 22, de 15 de Junho de 1989, 23, de 22 de Junho de 1990, 27, de 22 de Julho de 1991, e 41, de 8 de Novembro de 1999. Destas encontram-se total ou parcialmente em vigor as publicadas nos Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 47, de 22 de Dezembro de 1978, e 41, de 8 de Novembro de 1999. 4 — A ANIMEE alterou a sua denominação para As-sociação Portuguesa das Empresas do Sector Eléctrico e Electrónico, conforme alteração dos estatutos publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 4, de 29 de Janeiro de 2003.5 — O contrato colectivo de trabalho publicado no Bole-tim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 26, de 15 de Julho de 1977, foi outorgado pela parte sindical, entre outros, pelo Sindicato dos Electricistas do Norte e pelo Sindicato dos Electricistas do Sul (o SIEC — Sindicato dos Traba-lhadores Electricistas do Centro não o subscreveu).6 — O Sindicato dos Electricistas do Norte alterou a sua denominação para Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias Eléctricas do Norte, conforme alteração dos estatutos publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 22, de 15 de Junho de 1979. Posteriormente, foi extinto e integrado no STIENC — Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte e Centro para o qual transitou o respectivo património (Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 26, de 15 de Julho de 2007).7 — O Sindicato dos Electricistas do Sul alterou a sua denominação para SIESI — Sindicato das Indústrias Eléc- tricas do Sul e Ilhas, conforme alteração dos estatutos publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 32, de 29 de Agosto de 1978.8 — As alterações ao contrato colectivo de trabalho em apreço publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 47, de 22 de Dezembro de 1978, encontram-se subscritas, entre outros e para além dos dois sindicatos de electricistas acima enunciados, pelo Sindicato dos Electri-cistas do Centro, cuja correcta designação era SIEC — Sin-dicato dos Trabalhadores Electricistas do Centro, o qual alterou a sua denominação para SIEC — Sindicato das Indústrias Eléctricas do Centro, conforme alteração dos estatutos publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 22, de 15 de Junho de 1979. Posteriormente, foi extinto e integrado no STIENC — Sindicato dos Tra-balhadores das Indústrias Eléctricas do Norte e Centro para o qual transitou o respectivo património (Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 26, de 15 de Julho de 2007).9 — Por sua vez, as alterações ao contrato colectivo de trabalho em apreço publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de Novembro de 1999, encontram-se subscritas, entre outros, pela FSTIEP — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas de Portugal, em representação dos três sindicatos acima identificados: SIESI, SIEC e STIEN.10 — A FSTIEP constitui-se em 1977, denominando-se então Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas, tendo adoptado aquela denominação na alteração de estatutos publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 3.ª série, n.º 24, de 30 de Dezembro de 1986. Posteriormente, foi extinta e integrada na FIEQUIME-TAL — Federação das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas para a qual tran-sitou o respectivo património (Boletim do Trabalho e Em-prego, 1.ª série, n.º 23, de 22 de Junho de 2006).11 — O n.º 3 da cláusula 2.ª do CCT publicado no Bole-tim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 26, de 15 de Julho de 1977, que não foi objecto de alteração, estabelece que «enquanto não entrar em vigor o novo texto do contrato
Page 161
1403 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 colectivo de trabalho as relações de trabalho continuarão a reger-se por este contrato».12 — O pedido de publicação de aviso sobre a data da cessação da vigência desta convenção foi indeferido em 5 de Julho de 2006, com o fundamento na existência do citado n.º 3 da cláusula 2.ª, o qual impedia a aplicação do regime de sobrevigência previsto no n.º 2 do artigo 557.º do Código do Trabalho, já que este só era aplicável no caso de a convenção colectiva não regular a sua sobrevigência.13 — O artigo 10.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, instituiu um regime transitório de sobrevigência e caduci-dade de convenção colectiva da qual conste cláusula que faça depender a cessação da sua vigência de substituição por outro instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, determinando, no n.º 2, que a convenção caduca na data da entrada em vigor da referida lei, verificadas certas condições.14 — Assim: a) O requerimento de publicação de aviso sobre a data da cessação da vigência do contrato colectivo de trabalho é anterior a 17 de Fevereiro de 2009 e foi indeferido ape- nas com o fundamento na existência de cláusula que fazia depender a cessação da vigência da convenção colectiva de substituição por outro instrumento de regulamentação colectiva de trabalho [alínea a) do n.º 5 e n.º 1 do artigo 10.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro]; b) O contrato colectivo de trabalho, publicado no Bo-letim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 26, de 15 de Julho de 1977, que contém a já citada cláusula 2.ª, entrou em vigor há mais de seis anos e meio [alínea a) do n.º 2 do artigo 10.º da Lei n.º 7/2009]; c) O contrato colectivo de trabalho foi validamente denunciado [alínea b) do n.º 2 do artigo 10.º da Lei n.º 7/2009], porquanto:A denúncia foi subscrita por quem tinha poderes para o acto, de acordo com os estatutos da ANIMEE;A mesma foi acompanhada de uma proposta negocial;A denúncia foi feita ao abrigo do artigo 13.º da Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, e respeitou o previsto nesta disposição: a 18 de Outubro de 2004, data da denúncia, já tinha decorrido mais de um ano após a entrada em vigor da convenção; d) Já decorreram 18 meses desde a data da denúncia do CCT [alínea c) do n.º 2 do artigo 10.º da Lei n.º 7/2009]; e) Não houve revisão da convenção colectiva após a denúncia [alínea d) do n.º 2 do artigo 10.º da Lei n.º 7/2009].15 — Encontram-se, assim, preenchidos os pressupostos previstos nos n. os 1 e 2 do artigo 10.º para a caducidade da presente convenção colectiva na data da entrada em vigor da Lei n.º 7/2009.16 — Realizada a audiência dos interessados, infor-mando-os do sentido provável da decisão de se proceder à publicação de aviso sobre a data da cessação da vigên-cia da convenção colectiva, bem como dos respectivos fundamentos, apenas se pronunciou a FIEQUIMETAL. Esta manifestou a sua oposição alegando, em síntese, que a denúncia não foi válida em virtude de não ter sido di-rigida às restantes associações sindicais outorgantes da convenção colectiva, que constituem a «outra parte». Tal argumento não merece acolhimento. Com efeito, partes no negócio jurídico são as pessoas que emitem ou recebem a declaração negocial. Apesar de poder haver uma parte composta por um ou vários outorgantes, em lado algum o Código do Trabalho exigia que a denúncia fosse dirigida a todos eles. Tendo a ANIMEE dirigido a denúncia apenas à FSTIEP, a mesma só produz efeitos relativamente a esta federação sindical.17 — Assim, ao abrigo da alínea a) do n.º 5 do artigo 10.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, determino a publi-cação do seguinte aviso:O contrato colectivo de trabalho entre a ANIMEE — As-sociação Nacional dos Industriais de Material Eléctrico e Electrónico e o Sindicato dos Electricistas do Norte e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 26, de 15 de Julho de 1977, com as alterações, total ou parcialmente em vigor, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n. os 47, de 22 de Dezembro de 1978, e 41, de 8 de Novembro de 1999, cessou a sua vigência em 17 de Fevereiro de 2009, no âmbito de repre-sentação da Associação Portuguesa das Empresas do Sector Eléctrico e Electrónico e da FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farma-cêutica, Eléctrica, Energia e Minas, na parte correspon-dente ao da extinta FSTIEP — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas de Portugal, nos termos dos n. os 1 e 2 do artigo 10.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. Lisboa, 3 de Abril de 2009. — O Director-Geral, Fer- nando Ribeiro Lopes. ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO …
Page 162
1404 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I — ESTATUTOS ASPL — Associação Sindical de Professores Licenciados — Alteração Alteração, aprovada em assembleia geral realizada em 27 de Março de 2009, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de Julho de 2007.CAPÍTULO I Da identificação do sindicato Artigo 1.º Denominação e objecto 1 — A ASPL — Associação Sindical de Professores Licenciados é uma associação sindical sem fins lucrativos, constituída por tempo indeterminado.2 — A ASPL é uma estrutura sindical de trabalhadores que exercem uma actividade profissional ligada à educa-ção, ensino e investigação científica, portadores de grau académico de licenciatura ou equiparado, homologado pelo Ministério da Educação.3 — Os profissionais referidos no n.º 2 passam a ser designados nos presentes estatutos por professores.Artigo 2.º Âmbito e sede 1 — A ASPL tem âmbito nacional e sede na cidade de Lisboa, com estruturas de base regional nos termos do artigo 20.º, n. os 3 e 4.2 — A ASPL pode filiar-se em organismos ou institui-ções nacionais, estrangeiras ou internacionais.3 — A ASPL pode criar na sua estrutura de funciona-mento órgãos sociais de apoio.CAPÍTULO II Dos princípios fundamentais e objectivos Artigo 3.º1 — A ASPL orienta a sua actuação dentro da observân-cia dos princípios da liberdade, democracia, independência, de um sindicalismo actuante, solidário e plural. 2 — A ASPL caracteriza a liberdade sindical como o direito de todos a sindicalizarem-se independentemente das opções políticas, credos religiosos e convicções filosóficas.3 — A ASPL reconhece e defende a democracia sindical, nomeadamente através da organização e gestão democráti- cas, baseadas na eleição periódica e por escrutínio secreto dos órgãos estatutários e na participação livre e activa dos seus associados na actividade sindical.4 — A ASPL é independente e autónoma face ao Estado, às entidades patronais, às instituições religiosas, aos parti-dos e associações políticas e quaisquer forças ou poderes sociais, sem prejuízo de manter as relações necessárias à realização dos objectivos que se propõe e de assegurar a cooperação socialmente desejável entre todos os poderes sociais convergentes em esforços de progresso material e de desenvolvimento social e humano.5 — A ASPL apoia as reivindicações de quaisquer traba-lhadores, sendo com eles solidária em tudo o que não colida com os seus princípios fundamentais e com a liberdade, a democracia e os direitos de outros trabalhadores.6 — A ASPL é solidária com todos os trabalhadores e suas organizações que em qualquer parte do mundo lutam pela construção da democracia.Artigo 4.º Direito de tendência 1 — É garantido a todos os associados o exercício do direito de tendência, nos termos do número seguinte.2 — A ASPL reconhece no seu seio a existência de diversas correntes de opinião político-ideológica, cuja or-ganização é exterior ao movimento sindical e da exclusiva responsabilidade dessas mesmas correntes. a) As correntes de opinião exprimem-se através do exer-cício do direito de participação dos associados a todos os níveis e em todos os órgãos. b) As correntes de opinião podem exercer a sua interven-ção e participação sem que esse direito, em circunstância alguma, possa prevalecer sobre o direito de cada associado individualmente considerado, nem sobre os interesses ge- rais do sindicato. c) As formas de participação e expressão das diversas correntes de opinião nos órgãos competentes da ASPL su-bordinam-se às normas constantes dos presentes estatutos.
Page 163
1405 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Artigo 5.º Objectivos 1 — A ASPL tem por objectivo a promoção e a valori-zação social, cultural e profissional dos seus associados.2 — São atribuições da ASPL, designadamente: a) Exercer o direito de participação no processo educativo; b) Promover a qualidade do ensino e a dignificação da carreira docente ou equiparada, bem como a de outros profissionais da educação; c) Promover a melhoria das condições de trabalho e de formação dos associados; d) Incentivar os associados no sentido da descoberta de novas técnicas e métodos conducentes a um ensino de qualidade, dinâmico e criativo; e) Promover actividades de valorização pedagógica cultural, social e recreativa dos seus associados; f) Promover e participar em campanhas de solidariedade social.CAPÍTULO III Dos sócios Artigo 6.º Designação dos sócios 1 — Os sócios da ASPL podem ser efectivos e hono-rários.2 — São sócios efectivos da ASPL todos os profissio-nais habilitados com grau académico de licenciatura ou equiparado homologado pelo Ministério da Educação: a) Em exercício de funções ligadas à educação, ensino, formação e investigação científica ou equiparadas, em es-tabelecimentos públicos ou privados, independentemente do grau ou nível de ensino; b) Em situação de reforma, aposentação, licença ou desemprego.3 — Podem, ainda, ser admitidos como sócios efectivos os trabalhadores que estejam a concluir uma licenciatura ou equiparação, nos termos e condições a definir pela direcção nacional.4 — São sócios honorários as pessoas singulares ou colectivas a que a assembleia geral, sob proposta da direc- ção nacional, atribua tal estatuto pelo seu mérito ou pela colaboração prestada à ASPL.5 — A cidadania estrangeira não constitui impedimento à sindicalização.6 — Mantêm a qualidade de sócio os que se encontrem, transitoriamente, no exercício de funções políticas em ór-gãos executivos do Estado ou de direcção na administração central, regional ou local, com todos os direitos e deveres inerentes aos sócios, excepto os que respeitem ao exercício de cargo ou de representações sindicais.Artigo 7.º Admissão 1 — O pedido de admissão ou de readmissão de sócio é apresentado à direcção nacional através de proposta subscrita pelo interessado, implicando a aceitação dos presentes estatutos.2 — Considera-se automaticamente admitido o profes-sor que, tendo solicitado a sua admissão ou readmissão nos termos do número anterior, não haja sido avisado da decisão de recusa nos termos e no prazo referido no n.º 1 do artigo 8.ºArtigo 8.º Recusa de admissão 1 — Indeferido o pedido de admissão, a respectiva deli-beração, convenientemente fundamentada, será notificada ao interessado por carta registada com aviso de recepção, expedida no prazo de 15 dias.2 — No prazo de oito dias a contar da notificação, o interessado poderá interpor recurso para a assembleia geral, alegando o que tiver por conveniente.3 — A interposição do recurso far-se-á contra recibo, na instância recorrida, que nos cinco dias subsequentes remeterá o processo à assembleia geral.4 — Ouvido o interessado, a assembleia geral decidirá, em última instância, na sua primeira reunião posterior. Artigo 9.º Direitos dos sócios Constituem direitos dos sócios: a) Tomar parte e votar nas assembleias gerais; b) Participar e intervir na vida do sindicato; c) Beneficiar da acção desenvolvida pela ASPL em defesa dos interesses profissionais, económicos, sociais e culturais comuns a todos os associados ou do seu interesse específico; d) Ser informado sobre todos os aspectos da actividade desenvolvida pela ASPL; e) Ser defendido pela ASPL em quaisquer conflitos de trabalho; f) Beneficiar do apoio jurídico e administrativo da ASPL, em tudo quanto for relacionado com a sua activi-dade profissional; g) Eleger e ser eleito para os órgãos sociais da ASPL; h) Renunciar ao mandato de cargo para que tenha sido eleito ou designado ou pedir a suspensão do mandato quando se encontrem na situação do n.º 6 do artigo 6.º, suspensão esta que deverá ter a mesma duração do impe- dimento; i) Recorrer de qualquer sanção que lhe tenha sido apli-cada; j) Retirar-se em qualquer altura da ASPL, mediante comunicação escrita dirigida à direcção nacional, por qual-quer meio que comprove a sua entrega e autenticidade, com a antecedência mínima de 30 dias.Artigo 10.º Deveres dos sócios Constituem deveres dos sócios: a) Cumprir os estatutos e regulamentos da ASPL; b) Cumprir e fazer cumprir as deliberações dos órgãos sociais, quando tomadas de acordo com os presentes es-tatutos;
Page 164
1406 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 c) Pagar as quotas e demais débitos regulamentares, salvo nos casos de isenção previstos nos presentes esta-tutos; d) Participar activamente nas actividades da ASPL e desempenhar com diligência e zelo as funções nos órgãos sociais para que foi eleito ou designado; e) Comunicar à direcção nacional todos os casos de conflito com entidades patronais, bem como situações de violação da legislação de trabalho e dos direitos dos trabalhadores de que tenha conhecimento, por parte dessas entidades; f) Comunicar à ASPL, no prazo máximo de 30 dias, a alteração da sua situação profissional, a mudança de residência, a reforma, a aposentação, a incapacidade por doença, o impedimento por deslocação em serviço ao es-trangeiro ou por serviço militar, a situação de desemprego e ainda o abandono do exercício da actividade profissional no âmbito do sindicato; g) Devolver o cartão de sócio quando tenha perdido essa qualidade.Artigo 11.º Redução e isenção de quotas 1 — Os sócios efectivos em situação de reforma, apo-sentação ou desemprego desde que se encontrem a receber subsídio de desemprego estão obrigados ao pagamento de 50 % do valor da quota mensal estipulada para os docentes integrados na carreira.2 — Os sócios que se encontrem em estágio profis-sional, desempregados (que não recebam subsídio de de-semprego), estejam a cumprir o serviço militar, ou unila-teralmente forem suspensos de vencimento pela entidade empregadora, estão isentos do pagamento da quota mensal estipulada, durante o período em que comprovadamente se encontrarem nessa situação.Artigo 12.º Direitos e deveres dos sócios honorários Os sócios honorários não estão vinculados ao pagamento de quotas, não podem ser eleitos para os órgãos sociais e não gozam do direito de voto nas assembleias gerais e regionais. Artigo 13.º Perda da qualidade de sócio 1 — Perdem a qualidade de sócio: a) Os que por escrito o solicitarem à direcção nacio-nal; b) Os interditos e os dementes; c) Os que não paguem as quotas durante quatro me-ses; d) Os que, pela sua conduta, deliberadamente contri-buam ou concorram para o descrédito, desprestígio ou prejuízo do sindicato; e) Os que reiteradamente desrespeitem os deveres esta-tutários e regulamentares ou desobedeçam às deliberações legalmente tomadas pelos órgãos do sindicato; f) Os que tenham sido punidos com pena de expulsão. 2 — A expulsão é sempre determinada pela direcção nacional ou pela assembleia geral, no âmbito do procedi-mento disciplinar, ou mediante proposta fundamentada de um grupo de 100 sócios.Artigo 14.º Suspensão da qualidade de sócio 1 — Os sócios que transitoriamente exercerem funções diferentes das consignadas no artigo 1.º, ou outras que considerem incompatíveis com a condição de associado, devem requerer à direcção nacional a suspensão dessa qualidade.2 — A suspensão prevista no número anterior cessará automaticamente quando essa intenção for comunicada pelo próprio à direcção nacional, após verificada a cessação das condições que a motivaram.CAPÍTULO IV Do regime disciplinar Artigo 15.º Do poder disciplinar 1 — O poder disciplinar é exercido pela direcção na-cional.2 — O procedimento disciplinar é instaurado pelo pre-sidente da direcção nacional.3 — O procedimento disciplinar deve ser instaurado sempre que a direcção nacional tenha conhecimento de factos concretos imputados aos associados e que, no seu entender, possam objectivamente integrar uma infracção disciplinar.Artigo 16.º Do processo disciplinar 1 — O processo disciplinar inicia-se com a nota de culpa, e poderá ser antecedido, quando tal se demons-tre necessário, por inquérito de duração não superior a 30 dias.2 — A nota de culpa deve conter a descrição completa e específica dos factos imputados ao acusado e a indicação da pena ou penas aplicáveis. 3 — A nota de culpa é sempre reduzida a escrito, entre- gando-se ao sócio o respectivo duplicado, contra recibo.4 — Não sendo possível proceder à entrega pessoal do duplicado da nota de culpa a que se refere o número anterior, este é remetido por correio registado, com aviso de recepção.5 — O acusado produzirá a sua defesa, por escrito, no prazo de 20 dias contados da notificação, oferecendo as provas que repute necessárias à descoberta da verdade, e apresentar até três testemunhas por cada facto.6 — A decisão é obrigatoriamente tomada no prazo de 30 dias contados sobre a data da apresentação da defesa. 7 — Nenhuma medida disciplinar pode ser aplicada sem que o sócio seja notificado da decisão tomada e dos fundamentos que a determinaram, por carta registada, com aviso de recepção, ou notificação pessoal.
Page 165
1407 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Artigo 17.º Garantia de defesa 1 — Das decisões condenatórias proferidas pela direc-ção nacional cabe recurso para a assembleia geral, que julgará em última instância.2 — O recurso será interposto no prazo de 20 dias, sendo aplicável à decisão final o disposto no n.º 7 do ar-tigo 16.º3 — Nenhuma medida disciplinar pode ser aplicada ao sócio sem que tenham sido salvaguardadas todas as garantias de defesa em adequado processo disciplinar nos termos do presente capítulo.Artigo 18.º Infracções disciplinares Os associados podem incorrer em sanções disciplinares sempre que: a) Não cumpram os estatutos da ASPL; b) Não acatem as deliberações tomadas pelos órgãos competentes de acordo com os presentes estatutos; c) Pratiquem quaisquer actos lesivos dos interesses e direitos da ASPL.Artigo 19.º Sanções disciplinares As sanções disciplinares aplicáveis, para efeito do ex-posto no artigo anterior, são as seguintes: a) Repreensão por escrito; b) Suspensão temporária, até ao máximo de um ano; c) Expulsão.CAPÍTULO V Da estrutura organizativa Artigo 20.º Estrutura e órgãos do sindicato 1 — Organização sindical de base constituída por: a) Núcleos sindicais de base; b) Delegados sindicais e ou comissões sindicais de de- legados sindicais.2 — Órgãos nacionais da ASPL constituídos por: a) Assembleia geral; b) Direcção nacional; c) Conselho fiscal.3 — Órgãos regionais da ASPL constituídos por: a) Assembleias regionais; b) Direcções regionais;4 — Âmbito geográfico das direcções regionais: a) Direcção regional do norte, com sede em Braga, compreende os distritos de Braga, Bragança, Porto, Viana do Castelo e Vila Real; b) Direcção regional do centro, com sede em Aveiro, compreende os distritos de Aveiro, Castelo Branco, Coim-bra, Guarda e Viseu; c) Direcção regional da Grande Lisboa, Sul e ilhas, com sede no Montijo, compreende os distritos de Beja, Évora, Faro, Leiria, Lisboa, Portalegre, Santarém, Setúbal e as Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.5 — Os membros dos órgãos sociais da ASPL podem ser destituídos, os nacionais em assembleia geral e os re-gionais em assembleia regional, que serão expressamente convocadas para o efeito.6 — Caso a assembleia geral ou regional aprove a des-tituição desses órgãos, nomeará outros provisórios que assegurarão de imediato as funções de gestão corrente do sindicato até à realização de eleições. SECÇÃO I Da organização sindical de base Artigo 21.º Núcleo sindical — Composição do núcleo sindical O núcleo sindical, constituído por todos os associados no pleno gozo dos seus direitos sindicais, é o estabelecimento de ensino/agrupamento, do pré-escolar, do ensino básico, do se-cundário e do superior.Artigo 22.º Competências do núcleo sindical São competências suas: a) Eleger e destituir o delegado sindical; b) Elaborar propostas e contrapropostas que lhe sejam submetidas pelos órgãos do sindicato; c) Pronunciar-se sobre questões sindicais na área do núcleo.Artigo 23.º Designação e competências dos delegados sindicais 1 — Os delegados sindicais são elementos de ligação permanente entre as direcções nacional e regionais da ASPL e os estabelecimentos de educação e ensino/agru-pamentos, do pré-escolar, do ensino básico, do ensino secundário e do superior. 2 — Os delegados sindicais regem-se por regulamento interno, elaborado pela direcção nacional e aprovado em assembleia geral.Artigo 24.º Eleição e destituição dos delegados sindicais 1 — Os delegados sindicais, efectivos e suplentes, serão eleitos por lista ou nominalmente pelos professores sin-dicalizados do respectivo núcleo, por sufrágio universal.2 — Na impossibilidade de cumprimento do n.º 1 deste artigo, será designado, pela direcção nacional, um asso-ciado que desempenhará as funções de delegado ou repre- sentante da ASPL, até que estejam criadas as condições de se proceder à eleição de um ou mais delegados sindicais.3 — O delegado sindical pode ser destituído pelos pro-fessores sindicalizados do seu núcleo, reunidos em assem-bleia convocada expressamente para o efeito.
Page 166
1408 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 4 — A direcção nacional comunica por escrito aos órgãos de gestão dos estabelecimentos de educação ou de ensino ou dos agrupamentos de escolas a identificação dos delegados sindicais, devendo observar idêntica conduta no caso de subs-tituição ou de cessação de funções de delegados sindicais. SECÇÃO II Dos órgãos nacionais SUBSECÇÃO I Da assembleia geral Artigo 25.º Composição A assembleia geral é constituída por todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos associativos e as suas deliberações são soberanas, tendo apenas por limite as disposições imperativas da lei e dos estatutos.Artigo 26.º Competências Compete à assembleia geral: a) Eleger por escrutínio secreto a mesa da assembleia geral, a direcção nacional e o conselho fiscal, bem como destituí-los no todo ou em parte das suas funções; b) Aprovar o programa de acção anual, o plano de ac-tividades, os orçamentos nacional e regionais e definir as grandes linhas gerais de orientação estratégica, propostos pela direcção nacional; c) Apreciar toda a actividade dos órgãos do sindicato; d) Apreciar e votar o relatório de actividades da direcção nacional relativo a cada ano; e) Apreciar e votar o relatório de contas da direcção nacional, bem como o parecer do conselho fiscal relativos ao exercício de cada ano; f) Atribuir a qualidade de sócio honorário mediante proposta apresentada pela direcção nacional; g) Conceder autorização para que os membros dos órgãos sociais sejam demandados pela ASPL por actos praticados no exercício dos seus cargos; h) Deliberar sobre a aceitação de subscrições, donativos ou legados; i) Autorizar a direcção nacional a contrair empréstimos e a adquirir, alienar ou onerar bens imóveis, bem como a praticar outros actos para os quais seja necessária a auto-rização da assembleia geral; j) Deliberar sobre questões de interesse para a ASPL; k) Aprovar os regulamentos internos; l) Aprovar o regulamento eleitoral; m) Alterar os estatutos; n) Deliberar sobre projectos de filiação, adesão ou as-sociação relativamente aos organismos a que se refere o n.º 2 do artigo 2.º destes estatutos; o) Deliberar a aprovação ou extinção de órgãos sociais de apoio; p) Apreciar e aprovar a criação de direcções regionais sob proposta da direcção nacional; q) Deliberar sobre a dissolução da ASPL; r) Exercer as demais competências previstas nos estatutos. Artigo 27.º Reuniões A assembleia geral reúne em sessões plenárias, podendo ser ordinárias ou extraordinárias.Artigo 28.º Reunião ordinária A assembleia geral reúne em sessão ordinária: a) Anualmente, para discutir e votar o relatório de contas da direcção nacional e o respectivo parecer do conselho fiscal relativos ao exercício do ano anterior; b) De quatro em quatro anos, para eleger a mesa da assembleia geral, a direcção nacional e o conselho fiscal, em simultâneo com as assembleias regionais que procedam à eleição das respectivas direcções regionais nos termos do artigo 42.º, n. os 3 e 4, dos presentes estatutos.Artigo 29.º Reunião extraordinária A assembleia geral reúne-se extraordinariamente sempre que for convocada pelo presidente da mesa: a) Por iniciativa do próprio; b) A requerimento da direcção nacional; c) A requerimento de 10 % ou 200 dos associados.Artigo 30.º Convocatória 1 — A convocação da assembleia geral é feita pelo presidente da mesa.2 — As reuniões da assembleia geral são convocadas com a antecedência mínima de três dias, mediante publica-ção em, pelo menos, um dos jornais da localidade da sede da ASPL ou, não o havendo, em um dos jornais aí mais lidos, com a indicação do dia, hora, local da realização e ordem de trabalhos.3 — Os requerimentos para convocação da assembleia geral são dirigidos, por escrito, ao presidente da mesa e deles devem constar sempre os motivos que os determinam, a sua fundamentação estatutária, bem como a respectiva ordem de trabalhos, que não deve ser alterada. 4 — A assembleia geral a que se refere o n.º 3 é con-vocada nos oito dias subsequentes ao da recepção do res-pectivo requerimento.5 — Ressalvada disposição expressa em contrário, a convocação referida no número anterior é feita para que a assembleia se realize entre o 4.º e o 45.º dias subsequentes ao da publicação e respectivo aviso convocatório.Artigo 31.º Votação 1 — Cada sócio efectivo dispõe de um voto.2 — As deliberações, salvo os casos exceptuados na lei e nos estatutos, serão tomadas por maioria simples dos votos apurados.3 — Em caso de empate, o presidente da mesa dispõe de voto de qualidade.
Page 167
1409 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Artigo 32.º Quórum 1 — A assembleia geral não pode deliberar em primeira convocação sem a presença de pelo menos metade dos sócios efectivos.2 — Em segunda convocação, que não pode ter lugar antes de decorridos, pelo menos, trinta minutos sobre a data e hora da primeira, a assembleia geral poderá delibe-rar por maioria absoluta com qualquer número de sócios efectivos presentes, salvo o disposto no artigo 175.º do Código Civil.Artigo 33.º Funcionamento 1 — A assembleia geral é dirigida por uma mesa cons-tituída por um presidente, um vice-presidente e três se-cretários.2 — Devem ser eleitos para a mesa da assembleia geral de dois a quatro suplentes, que assumirão funções nas situações previstas no n.º 7. 3 — Compete, em especial, ao presidente da mesa da assembleia geral: a) Proceder à convocação das reuniões da assembleia geral; b) Comunicar à assembleia geral qualquer irregularidade de que tenha conhecimento; c) Assegurar o bom funcionamento das sessões da as-sembleia geral e conduzir os respectivos trabalhos; d) Garantir a correcta informação dos associados acerca das deliberações da assembleia geral; e) Conferir posse aos membros da mesa da assembleia geral da direcção nacional e do conselho fiscal, bem como aos membros das mesas das assembleias regionais e das direcções regionais; f) Deferir o pedido de demissão, suspensão ou renúncia de mandato, de um ou mais membros, dos órgãos sociais nacionais; g) Assinar os termos de abertura e encerramento dos livros de posse, bem como rubricar todas as suas folhas; h) Proceder à compilação das actas, referentes a cada mandato, e mandar proceder à sua encadernação; i) Exercer as demais competências previstas nos estatutos. 4 — Compete, em especial, ao vice-presidente: a) Suprir os impedimentos do presidente; b) Coadjuvar o presidente, assegurando o expediente.5 — Compete, em especial, aos secretários: a) Coadjuvar o presidente da assembleia geral em tudo o que for necessário para o bom funcionamento deste órgão e cumprimento das respectivas competências; b) Preparar, expedir e fazer publicar os avisos convo-catórios da assembleia geral; c) Assegurar o trabalho de secretaria da mesa da as- sembleia geral; d) Elaborar os projectos de acta e todo o expediente das sessões da assembleia geral; e) Passar certidão das actas da assembleia geral sempre que requeridas. 6 — Se em alguma reunião não estiver presente a maioria dos membros da mesa da assembleia geral, são escolhidos, em primeiro lugar, para sua substituição, os membros suplentes referidos no n.º 2; caso se verifique a necessidade de mais elementos, estes serão escolhidos de entre os sócios presentes.7 — Em caso de demissão, destituição, renúncia, sus-pensão ou perda de mandato do presidente e ou do vice-presidente da mesa, os restantes membros elegem entre si quem passa a exercer essas funções, recorrendo-se aos elementos suplentes para substituição dos restantes mem-bros.8 — Se, por demissão, destituição, renúncia, suspensão ou perda de mandato, deixar de estar em exercício de funções a maioria dos membros da mesa da assembleia geral, mesmo recorrendo aos elementos suplentes, é aberto novo processo eleitoral, apenas para a eleição da mesa da assembleia geral. SUBSECÇÃO II Da direcção nacional Artigo 34.º Composição 1 — A direcção nacional é o órgão executivo máximo da associação.2 — A direcção nacional da ASPL é um órgão colegial composto por 25 membros efectivos e por 10 suplentes.3 — Os seus membros respondem solidariamente pelos actos praticados durante o mandato para que tenham sido eleitos perante a assembleia geral.4 — A direcção nacional tem um presidente, três vice-presidentes, um tesoureiro, um tesoureiro-adjunto, três secretários e os restantes membros são vogais.5 — Em caso de demissão, destituição, renúncia, perda de mandato, suspensão ou impedimento do presidente, por período, previsivelmente, superior a 30 dias, o seu subs-tituto legal é o primeiro dos vice-presidentes, de acordo com a ordem em que figuram na lista, o qual assume todas as competências do presidente.6 — Os membros suplentes podem substituir os mem-bros efectivos, por impedimento destes, em termos a definir em regulamento interno, devendo ser contemplada a perda de mandato por faltas. 7 — A substituição por demissão, renúncia ou suspensão do mandato deve ser comunicada ao presidente da mesa da assembleia geral, a quem compete analisar e deferir o respectivo pedido e ratificar a sua substituição.8 — Se, por demissão, destituição, renúncia, suspensão ou perda de mandato, deixar de estar em exercício de fun-ções a maioria dos membros da direcção nacional, mesmo recorrendo aos elementos suplentes, é aberto novo processo eleitoral para todos os órgãos sociais.Artigo 35.º Funcionamento 1 — A direcção nacional da ASPL funciona de acordo com os estatutos e delibera por maioria simples dos mem-bros presentes, tendo o presidente voto de qualidade no caso de empate.
Page 168
1410 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — A direcção nacional da ASPL reúne ordinariamente duas vezes por ano e extraordinariamente sempre que convocada pelo respectivo presidente: a) Por iniciativa do próprio; b) A requerimento de 10% dos seus membros efectivos; c) A requerimento do conselho fiscal;3 — A direcção nacional pode reunir de forma descen-tralizada ou de forma restrita, em concordância com os critérios a definir em regulamento interno.4 — As demais normas de funcionamento e estruturação serão definidas em regulamento interno.Artigo 36.º Competências da direcção nacional Compete à direcção nacional: a) Representar a ASPL em juízo e fora dele; b) Dirigir a acção do sindicato; c) Definir o plano de acção e coordenar a actividade do sindicato; d) Dar execução às deliberações da assembleia geral; e) Definir e apresentar propostas e contrapropostas a quaisquer entidades empregadoras, de acordo com as prio-ridades e estratégias definidas pela assembleia geral; f) Elaborar e submeter à aprovação da assembleia geral o programa de acção, o orçamento, o relatório anual de actividades e o relatório de contas; g) Requerer a convocação da assembleia geral e subme-ter à apreciação e deliberação daquela os assuntos sobre os quais deve pronunciar-se ou outros que a direcção nacional entenda submeter-lhe; h) Decidir a admissão ou readmissão de associados, nos termos dos estatutos; i) Exercer o poder disciplinar em relação aos associados, de acordo com os presentes estatutos; j) Propor à assembleia geral a aprovação dos regula-mentos internos e do regulamento eleitoral; k) Facultar à mesa da assembleia geral os meios ne-cessários ao cumprimento das suas atribuições e compe-tências; l) Propor à assembleia geral a constituição de órgãos sociais de apoio; m) Negociar protocolos ou convenções colectivas de trabalho de acordo com o estabelecido nos estatutos; n) Dinamizar a formação dos associados; o) Deliberar da abertura ou encerramento das delegações; p) Convocar greve; q) Administrar os bens e serviços e gerir os fundos do sindicato, respondendo os seus membros solidariamente pela sua aplicação; r) Prestar informação escrita aos associados acerca da actividade do sindicato e da participação deste em outras instituições ou organizações; s) Contratar e dirigir o pessoal ao serviço do sindicato; t) Apresentar ao conselho fiscal, para recolha de pare- ceres, as propostas: i) Do orçamento para o ano seguinte, até 31 de De-zembro; ii) Do relatório de contas referente ao exercício do ano anterior, até 31 de Março; u) Elaborar e actualizar permanentemente o inventário dos bens do sindicato; v) Designar os membros dos órgãos do Centro de For-mação de Professores da ASPL; w) Promover as ligações inter-regionais, cruzando-as com os vários níveis, modalidades e sectores de educação, ensino, formação e investigação científica ou equiparados, a fim de reforçar a articulação entre as várias categorias e situações profissionais dos professores; x) Celebrar protocolos de cooperação com outras enti-dades, tendo em conta os fins estatutários do sindicato; y) Designar os membros dos órgãos do Centro de For-mação de Professores da ASPL; z) Exercer as funções que estatutariamente ou legal-mente sejam da sua competência.Artigo 37.º Competências do presidente da direcção nacional 1 — O presidente da direcção nacional é o presidente do sindicato, competindo-lhe: a) Representar o sindicato; b) Convocar e coordenar as reuniões da direcção na- cional; c) Representar a direcção nacional; d) Assegurar, juntamente com o tesoureiro e o tesou-reiro-adjunto, a gestão corrente do sindicato; e) Despachar os assuntos urgentes, sem prejuízo de posterior ratificação pela direcção nacional; f) Propor à direcção nacional a constituição ou extinção de órgãos sociais de apoio; g) Designar, bem como destituir, no todo ou em parte das suas funções, o responsável por cada órgão social de apoio, salvo os casos previstos na lei ou nos presentes estatutos.2 — Compete aos vice-presidentes substituir o presi-dente nos seus impedimentos.Artigo 38.º Representação e vinculação 1 — A ASPL é representada em todos os actos pelo presi-dente da direcção nacional, podendo este delegar essa com-petência em qualquer outro membro da direcção nacional.2 — A ASPL obriga-se em todos os actos e contratos com a assinatura do presidente da direcção nacional. 3 — Para obrigar a ASPL em actos e contratos que envolvam responsabilidade financeira é necessária a as-sinatura conjunta do presidente e do tesoureiro. SUBSECÇÃO III Do conselho fiscal Artigo 39.º Composição, funcionamento e competências 1 — O conselho fiscal é composto por três elementos efectivos e dois suplentes.2 — Na primeira reunião, os membros eleitos desig-narão entre si um presidente, um vice-presidente e um secretário.
Page 169
1411 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 3 — Se, por demissão, destituição, renúncia, suspensão ou perda de mandato, deixar de estar em exercício de funções a maioria dos seus membros, mesmo recorrendo aos elementos suplentes, é aberto novo processo eleitoral apenas para a eleição do conselho fiscal.4 — Compete ao conselho fiscal examinar e dar parece-res sobre o relatório de contas e o orçamento, a apresentar pela direcção nacional à assembleia geral. SECÇÃO III Dos órgãos regionais SUBSECÇÃO I Da assembleia regional Artigo 40.º Composição 1 — A assembleia regional é composta por todos os sócios da área regional sindical no pleno uso dos seus direitos. 2 — A mesa da assembleia regional é composta por cinco elementos efectivos e dois suplentes, sendo um pre- sidente, um vice-presidente e três secretários.Artigo 41.º Competências Compete à assembleia regional: a) Eleger por escrutínio secreto a mesa da assembleia regional e a direcção regional, bem como destituí-los no todo ou em parte das suas funções; b) Deliberar sobre os assuntos que digam especifica-mente respeito aos associados da região; c) A apreciação da actividade da direcção regional; d) Apreciar, discutir e votar as propostas das direcções regionais e da direcção nacional da ASPL; e) A definição das linhas orientadoras da direcção re-gional; f) Elaborar propostas para discussão e aprovação nos órgãos regionais e nacionais da ASPL; g) As demais competências delegadas pelos órgãos na-cionais. Artigo 42.º Reuniões da assembleia regional 1 — A assembleia regional reúne ordinária e extraor-dinariamente.2 — A assembleia regional reunirá ordinariamente uma vez por ano para balanço e programação de actividades.3 — A assembleia regional reunirá ordinariamente de quatro em quatro anos, para proceder à eleição da mesa da assembleia regional e da direcção regional, em simultâneo com assembleia geral que elege a mesa da assembleia geral, a direcção nacional e o conselho fiscal. 4 — Para efeitos do n.º 3, as assembleias regionais serão convocadas pela mesa da assembleia geral.5 — Serão consideradas reuniões extraordinárias da assembleia regional todas as que não estejam incluídas nas previsões dos n. os 2 e 3 deste artigo. Artigo 43.º Convocação e funcionamento da assembleia regional 1 — A convocação da assembleia regional é feita pela direcção regional ou pela direcção nacional, que a poderá fazer por sua iniciativa ou a requerimento de 10 % ou 200 dos associados da área sindical regional.2 — A assembleia distrital de sócios deve ser convocada com ampla publicidade, indicando-se na convocatória a hora, local e objecto da reunião da assembleia, devendo a mesma ser publicada num dos jornais da localidade da direcção regional ou, não o havendo, num dos jornais aí mais lidos, com a antecedência mínima de três dias.3 — A assembleia regional não pode deliberar em pri-meira convocação sem a presença de pelo menos metade dos sócios efectivos daquela região.4 — Em segunda convocação, que não pode ter lugar antes de decorridos, pelo menos, trinta minutos sobre a data e hora da primeira, a assembleia regional poderá deliberar por maioria absoluta com qualquer número de sócios efectivos presentes. SUBSECÇÃO II Da direcção regional Artigo 44.º Composição e eleição 1 — As direcções regionais são os órgãos de direcção colegial regional da ASPL.2 — Cada direcção regional é composta por 13 ele-mentos efectivos e 6 suplentes, sendo um director, um subdirector, um tesoureiro e os restantes são vogais.3 — Os órgãos da direcção regional são eleitos pelos sócios inscritos nos círculos eleitorais correspondentes ao âmbito geográfico da respectiva direcção regional.4 — As direcções regionais são eleitas por um período de quatro anos, em simultâneo com os restantes órgãos regionais e nacionais da ASPL, em votação secreta e uni-versal, na assembleia eleitoral expressamente convocada para o efeito pela mesa da assembleia geral a que alude o n.º 3 do artigo 42.º dos presentes estatutos.5 — Os membros da direcção nacional têm o direito de participar nas reuniões da direcção regional e na actividade sindical da área onde exercem funções.6 — Se, por demissão, destituição, renúncia, suspensão ou perda de mandato, deixar de estar em exercício de fun-ções a maioria dos membros da direcção regional, mesmo recorrendo aos elementos suplentes, é aberto novo processo eleitoral, apenas para a eleição da direcção regional.Artigo 45.º Competências Compete às direcções regionais: a) Executar as deliberações dos órgãos nacionais e da assembleia regional; b) Gerir a direcção regional e coordenar a respectiva actividade sindical, de acordo com os estatutos e com o regulamento interno; c) Executar as tarefas de administração necessárias à sua actividade sindical e gerir os meios colocados ao seu dispor em ligação com a tesouraria da direcção nacional; d) Elaborar e actualizar o inventário dos bens da direc-ção regional da ASPL;
Page 170
1412 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 e) Requerer a convocação da assembleia regional, bem como submeter à sua apreciação e deliberação assuntos sobre os quais deve pronunciar-se ou que a direcção entenda submeter-lhe; f) Gerir os fundos da direcção regional da ASPL, respon-dendo os seus membros, solidariamente, pela sua aplicação; g) Convocar as assembleias de delegados sindicais no âmbito da direcção regional; h) Exercer as demais funções que legal ou estatutaria-mente sejam da sua competência.Artigo 46.º Funcionamento e deliberação 1 — O funcionamento interno das direcções regionais será objecto de regulamento próprio a aprovar em assem-bleia geral, mediante proposta da direcção nacional;2 — A direcção regional funciona de acordo com os estatutos e delibera por maioria simples dos membros presentes, tendo o director voto de qualidade.3 — A direcção regional obriga-se mediante a assinatura de dois membros da direcção regional, sendo obrigatoria-mente um deles o director regional ou o tesoureiro.4 — A direcção regional reúne ordinariamente duas vezes por ano e extraordinariamente as vezes que forem necessárias para o cumprimento das suas competências, sob proposta do director regional ou de pelo menos 10% dos seus membros efectivos. SECÇÃO IV Órgãos sociais de apoio Artigo 47.º Constituição 1 — Os órgãos sociais de apoio referidos no n.º 3 do ar-tigo 2.º serão propostos pela direcção nacional à assembleia geral, que deliberará sobre a constituição dos mesmos.2 — Os responsáveis pelos órgãos sociais de apoio partici-pam nas reuniões sempre que para tal sejam convocados e res-pondem directamente perante o presidente da direcção nacional.CAPÍTULO VI Das eleições Artigo 48.º Regulamento eleitoral O processo eleitoral rege-se por regulamento próprio, aprovado pela assembleia geral, sob proposta da direcção nacional.Artigo 49.º Organização do processo eleitoral dos órgãos sociais 1 — Compete à mesa da assembleia geral a organização do processo eleitoral e, nomeadamente: a) Receber e decidir da aceitação das candidaturas; b) Apreciar reclamações.2 — Para apoio à mesa da assembleia geral e fiscalizar o processo eleitoral é constituída uma comissão fiscalizadora eleitoral, composta pelo presidente da mesa da assembleia geral e por um delegado e um mandatário representantes de cada uma das listas concorrentes.3 — A comissão fiscalizadora eleitoral tem como ob-jectivo assegurar iguais oportunidades a todas as listas concorrentes às eleições para os órgãos sociais.CAPÍTULO VII Do regime financeiro SECÇÃO I Das receitas e despesas Artigo 50.º Competência orçamental Compete à direcção nacional: a) Receber a quotização dos sócios e demais receitas; b) Autorizar a realização de despesas orçamentadas; c) Proceder à elaboração do orçamento do sindicato a submeter à aprovação da assembleia geral. Artigo 51.º Receitas e despesas 1 — A actividade da ASPL é financeiramente suportada pelas receitas que obtém.2 — Constituem receitas: a) Contribuições dos sócios; b) Quaisquer donativos, legados ou outros proventos aceites pela ASPL; c) Subvenções que lhe sejam concedidas; d) Rendimentos dos serviços prestados ou bens próprios.3 — Constituem despesas da ASPL todos os encargos inerentes às actividades da mesma, efectuadas para pros-secução dos fins a que se propõe. SECÇÃO II Dos fundos e saldos do exercício Artigo 52.º Do fundo do sindicato 1 — A ASPL terá um fundo sindical destinado prioritaria-mente à cobertura de eventuais saldos negativos do exercício.2 — A assembleia geral, sob proposta da direcção na-cional, pode aprovar a utilização de até 50 % do fundo sindical para despesas que proporcionem o aumento do património do sindicato.3 — Podem ser criados outros fundos, sob proposta da di-recção nacional, por deliberação favorável da assembleia geral.Artigo 53.º Dos saldos do sindicato O relatório de contas de exercício, elaborado pela di-recção nacional, a apresentar à assembleia geral, com o
Page 171
1413 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 parecer do conselho fiscal, conterá uma proposta para aplicação dos saldos positivos do exercício, no respeito pelos princípios e fins da ASPL.CAPÍTULO VIII Da extinção, dissolução, liquidação e destino dos bens Artigo 54.º Extinção e dissolução A ASPL pode ser extinta e dissolvida mediante delibera-ção favorável da assembleia geral, expressamente convo-cada para esse fim, sendo, porém, exigível a maioria qualifi-cada de três quartos do número de todos os seus associados.Artigo 55.º Liquidação e destino dos bens 1 — Extinto e dissolvido o sindicato, a assembleia geral deverá designar imediatamente a comissão liquidatária, definindo o seu estatuto e indicando o destino do activo líquido, se o houver.2 — Os bens do sindicato devem ser atribuídos a ins-tituições sem fins lucrativos, não podendo nunca ser dis-tribuídos pelos sócios.CAPÍTULO IX Da alteração dos estatutos Artigo 56.º Deliberações 1 — Os presentes estatutos só podem ser alterados em assembleia geral extraordinária convocada expressamente para esse fim.2 — As deliberações da assembleia geral sobre altera-ções dos estatutos só serão válidas se tomadas pela maioria de três quartos do número de sócios presentes. Artigo 57.º Quórum Para efeitos do presente capítulo, a assembleia geral só poderá funcionar em primeira convocação quando estejam presentes dois terços dos sócios efectivos. Em segunda convocação, a qual não se verificará antes de decorridos trinta minutos sobre a primeira, a assembleia geral pode deliberar com qualquer número de sócios.CAPÍTULO X Disposições gerais e transitórias Artigo 58.º Regulamentação, resolução de casos omissose interpretação dos estatutos 1 — Ficam tendo plena qualidade e força executiva, constituindo complementos destes estatutos, os regula-mentos internos em vigor e todos os que vierem a ser aprovados em assembleia geral.2 — A resolução de casos omissos dos presentes esta-tutos compete à assembleia geral. Em caso de reconhecida urgência, a deliberação competirá à mesa da assembleia geral, devendo ser comunicada em tempo útil a todos os associados e ratificada posteriormente em assembleia geral.3 — Os conflitos de interpretação relativos a pontos concretos dos estatutos deverão ser submetidos à mesa da assembleia geral, que sobre eles poderá deliberar em pri-meira instância. Desta decisão, comunicada em tempo útil a todos os associados, cabe recurso para a assembleia geral.Artigo 59.º Composição provisória dos órgãos Até à realização de novas eleições, nos termos das dis-posições alteradas, os actuais corpos sociais mantêm-se em funções, com as necessárias alterações.Registados em 6 de Abril de 2009, ao abrigo do ar-tigo 447.º do Código do Trabalho, sob o n.º 12, a fl. 121 do livro n.º 2. II — DIRECÇÃO SINTEVECC — Sindicato dos Trabalhadores dos Sectores Têxteis, Vestuário, Calçado e Curtu-mes do Distrito do Porto — Eleição em 18, 19, 20 e 21 de Fevereiro de 2009 para mandato de quatro anos (quadriénio de 2009 -2013). Direcção Presidente — Palmira Alves Peixoto, sócia n.º 31931, nascida em 15 de Agosto de 1955, portadora do bilhete de identidade n.º 7263642, emitido em 10 de Maio de 2007 pelo arquivo de identificação de Lisboa, no estado civil de solteira, com a categoria profissional de embaladora, residente na Rua de Artur Napoleão, 95, 1.º, esquerdo, 4460 -246 Senhora da Hora, Matosinhos.1.º secretário — Henrique Meira dos Santos, sócio n.º 615, nascido em 27 de Janeiro de 1950, portador do bilhete de identidade n.º 3123549, emitido em 15 de Abril de 1999 pelo arquivo de identificação de Lisboa, no estado
Page 172
1414 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 civil de casado, com a categoria profissional de técnico de calçado, residente na Rua das Arroteias, Vilar de Andori-nho, 4430 -319 Vila Nova de Gaia.Tesoureiro — Marlene Fernanda Moreira Santos Cor-reia, sócia n.º 1047204, nascida em 6 de Janeiro de 1976, portadora do bilhete de identidade n.º 10897804, emitido em 28 de Abril de 2004 pelo arquivo de identificação do Porto, no estado civil de casada, com a categoria profissio-nal de cortadeira, residente em Praceta de Vitorino Nemé-sio, 44, rés -do -chão, esquerdo, 4445 -627 Ermesinde.Sónia Cristina Cunha Monteiro, sócia n.º 4046843, nas-cida em 25 de Dezembro de 1974, portadora do bilhete de identidade n.º 10264298, emitido em 17 de Fevereiro de 2004 pelo arquivo de identificação de Lisboa, no es-tado civil de divorciada, com a categoria profissional de costureira, residente na Rua de José Santos Ramos, 203, rés -do -chão, 4470 -066 Gueifães, Maia.Dorindo Fernando Ribeiro Godinho, sócio n.º 1039730, nascido em 2 de Julho de 1957, portador do bilhete de identidade n.º 3566183, emitido em 4 de Maio de 1998 pelo arquivo de identificação de Lisboa, no estado civil de casado, com a categoria profissional de afinador de má-quinas, residente em Rampa de Laborim, 46, Mafamude, 4430 -127 Vila Nova de Gaia. Maria de Fátima Silva Pires Rodrigues, sócia n.º 42536, nascida em 27 de Junho de 1965, portadora do bilhete de identidade n.º 7430559, emitido em 29 de Abril de 2005 pelo arquivo de identificação de Lisboa, no estado civil de casada, com a categoria profissional de costureira, re-sidente na Rua do General Humberto Delgado, 1226, 2.º, direito, Milheiros, 4475 -347 Maia.Carlos José Fernandes Pereira, sócio n.º 1032562, nas-cido em 8 de Outubro de 1955, portador do bilhete de identidade n.º 5979998, emitido em 22 de Novembro de 2005 pelo arquivo de identificação do Porto, no estado civil de viúvo, com a categoria profissional de embalador, residente em Lameirões, Caramós, 4610 -022 Felgueiras.Sandra Irene Sousa Moreira, sócia n.º 1045591, nascida em 26 de Março de 1974, portadora do bilhete de identi-dade n.º 10411724, emitido em 9 de Março de 2006 pelo arquivo de identificação do Porto, no estado civil de casada, com a categoria profissional de operadora de máquina de corte, residente em Retorta, Guilhufe, 4560 -155 Penafiel.Manuel António Teixeira de Freitas, sócio n.º 7229, nascido em 27 de Abril de 1949, portador do bilhete de identidade n.º 1768341, emitido em 6 de Março de 2003 pelo arquivo de identificação de Lisboa, no estado civil de divorciado, com a categoria profissional de sociólogo, residente na Rua de Artur Napoleão, 95, 1.º, esquerdo, 4460 -246 Senhora da Hora, Matosinhos.Margarida Conceição Moreira Leão, sócia n.º 4047958, nascida em 14 de Maio de 1970, portadora do bilhete de identidade n.º 11390802, do arquivo de identificação do Porto, no estado civil de casada, com a categoria profissio-nal de engomadora, residente na Rua de Bairros, Bitarães, 4580 -292 Paredes.Pedro Miguel Gomes Durães, sócio n.º 1047330, nas-cido em 30 de Agosto de 1983, portador do bilhete de identidade n.º 12527261, emitido em 13 de Fevereiro de 2003 pelo arquivo de identificação do Porto, no estado civil de solteiro, com a categoria profissional de técnico classificado do nível 3, residente em Agueiros, Lagares, 4610 -252 Felgueiras. Arménio Silva Rodrigues, sócio n.º 2012092, nascido em 15 de Abril de 1956, portador do bilhete de identidade n.º 6433256, emitido em 15 de Fevereiro de 2008 pelo ar-quivo de identificação do Porto, no estado civil de casado, com a categoria profissional de maquinista, residente na Rua de Manuel Monteiro de Costa, 31, Santa Cristina do Couto, 4780 -202 Santo Tirso.José Pedrosa Dias Lima, sócio n.º 3936, nascido em 16 de Março de 1961, portador do bilhete de identidade n.º 7865146, emitido em 6 de Novembro de 2003 pelo ar-quivo de identificação do Porto, no estado civil de casado, com a categoria profissional de operador de 1.º, residente na Rua do Rio, Regilde, 4815 -621 Felgueiras.António Miguel Guimarães Silva, sócio n.º 2013876, nascido em 27 de Maio de 1965, portador do bilhete de identidade n.º 7383247, emitido em 13 de Outubro de 2000 pelo arquivo de identificação de Lisboa, no estado civil de casado, com a categoria profissional de fiandeiro, residente na Rua da Lomba, 4780 Santo Tirso.José Maria Neto Carvalho, sócio n.º 2008973, nascido em 2 de Dezembro de 1958, portador do bilhete de identidade n.º 6390502, emitido em 7 de Setembro de 2003 pelo arquivo de identificação de Lisboa, no estado civil de casado, com a categoria profissional de embalador, residente em lugar de Mourinha, São Tomé de Negrelos, 4795 Santo Tirso.João Pereira da Rocha, sócio n.º 1470/A, nascido em 17 de Junho de 1956, portador do bilhete de identidade n.º 5990656, do arquivo de identificação de Lisboa, no estado civil de casado, com a categoria profissional de torcedor de fios grossos, residente na Rua da Bela Vista, 136, 4745 -572 São Romão do Coronado, Trofa.Manuel Fernandes Pinto da Costa, sócio n.º 1045831, nascido em 4 de Dezembro de 1955, portador do bilhete de identidade n.º 7505363, emitido em 2 de Julho de 2008 pelo arquivo de identificação do Porto, no estado civil de casado, com a categoria profissional de operador fabril do nível 2, residente na Rua A, 118, 4480 Vila do Conde. Sindicato Independente dos Médicos (SIM) — Elei-ção em 7 de Março de 2009 para o triénio de 2009-2012. Secretariado nacional Fernando Carlos Cabral Lopes Arroz, secretário-geral.Alcides Castelo Branco Catre.Ana Maria Vieira Câmara Carvalho Marques.António Pedro Quintans Soure.António Rafael Pereira Passarinho.Francisco Jorge Santos Oliveira Silva.João José Guegués Silva Dias.João Manoel Silva Moura Reis.Jorge Paulo Seabra Roque da Cunha.José Daniel Pereira Figueira Araújo. Maria Luísa Pascoalinho Pereira Ferraz. Miguel Monteiro Barros Cabral.Paulo Cristiano Nascimento Simões.Ricardo Filipe Barreiros Mexia.Teresa Maria Soudo Machado Fonseca.
Page 173
1415 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I — ESTATUTOS ACHOC — Associação dos Industriaisde Chocolates e Confeitaria — Alteração Alteração, aprovada em assembleia geral de 20 de Março de 2009, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 3.ª série, n.º 15, de 15 de Agosto de 1993.Nova redacção do artigo 3.º dos estatutos da ACHOC, aprovada em assembleia geral extraordinária de 25 de Março de 2009.A Associação tem a sua sede em Lisboa, na Rua da Junqueira, 39, Edifício Rosa, 1.º, podendo ser transfe-rida por deliberação da assembleia geral, e poderá criar delegações em qualquer local do território português do continente.Registado em 3 de Abril de 2009, ao abrigo do ar-tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 16, a fl. 88 do livro n.º 2. II — DIRECÇÃO HRCENTRO — Associação dos Industriais de Hotelaria e Restauração do Centro — Eleição em 17 de Fevereiro de 2009 para o mandato de três anos (triénio de 2009 -2011). Direcção Presidente — Conjunto Turístico Quinta dos Três Pi-nheiros, L. da, sócia n.º 2194, representada por José Pires.Vice -presidentes:Hotel Oslo, L. da, sócia n.º 280, representada por José Madeira Caetano.Esteves & Martins, L. da, sócia n.º 2213, representada por Mário da Silva Esteves. Tesoureiro — Tavares dos Santos e R. da Silva, L. da, sócia n.º 22, representada por Fernando Rodrigues da Silva.Secretário — Cândido Mourinho, sócio n.º 2492.Vogais:Herdeiros de Ilídio Ruas Alves, sócia n.º 267, represen-tada por Carlos Alberto Candeias Ruas.Churrascaria Tem -Tem Sociedade Hoteleira, L. da, sócia n.º 301, representada por Fábio Lima Vieira. Associação Portuguesa de SeguradoresSubstituição No conselho de direcção, eleito em 2 de Abril de 2008, para o mandato de quatro anos (2008-2011), e cuja com- posição foi publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 16, de 29 de Abril de 2008, foi efectuada a seguinte al-teração dos representantes designados pelos associados:Santander Totta Seguros — Companhia de Seguros de Vida, S. A., representada por Maria Paula Toscano Figuei-redo Marcelino;Real Seguros, S. A., representada por Joaquim Branco. ACRAL — Associação do Comércio e Serviços da Região do Algarve — Eleição em 20 de Fe- vereiro de 2009 para o mandato de três anos (triénio de 2009-2012). Direcção Presidente — João Rosado, L. da, sócia n.º 2963, repre-sentada por João Gabriel Monteiro Rosado.Vice-presidente — VISUALFORMA, sócia n.º 3766, representada por Paulo Santos.Tesoureiro — CIMATEL — Feliciano Rito & Guer-reiro, L. da, sócia n.º 2701, representada por Feliciano Rito.Vogais:Óptica Nascente, L. da, sócia n.º 1503, representada por António Alberto Blanco Dios Vazquez.Vieira & Silva, L. da, sócia n.º 909, representada por Vítor José Correia Maria Vieira.
Page 174
1416 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Vogais suplentes:LUMIGARBE, L. da, sócia n.º 307, representada por Luís Carlos Costa Paiva.Alambre & Santos, L. da, sócia n.º 3299, representada por Délio Santos. APECA — Associação Portuguesa das Empresas de Contabilidade e Administração — Eleição em 19 de Dezembro de 2008 para mandato de três anos. Presidente — Fernando Santos, L. da, representada por Joaquim Fernando dos Santos, portador do bilhete de iden-tidade n.º 1716078, emitido em 25 de Janeiro de 2005, pelo SIC do Porto, com sede na Praça da República, 56, 5.º, 4050 -496 Porto.Vice -presidente — COMPUCONTA — Sociedade Téc-nica de Planeamento Contabilístico, L. da, representada por Carlos Manuel Boavida Ferreira, portador do bilhete de identidade n.º 4732960, emitido em 28 de Fevereiro de 2001, pelo SIC de Santarém, com sede na Rua do Dr. Agostinho Neto, lote 2 -A, rés -do -chão, direito, 2000 Santarém. Secretário — REGISFOR — Gestão e Organização de Empresas, L. da, representada por António de Almeida Serra, portador do bilhete de identidade n.º 296194, emitido em 6 de Maio de 2005, pelo SIC de Lisboa, com sede na Rua de Domingos Saraiva, 1, 1.º, direito, 2725 -286 Mem Martins.Tesoureiro — J. Moita — Técnicas Contabilísticas, representada por Jorge Antunes Moita, portador do car-tão de cidadão n.º 7254520, com validade até 11 de Ja-neiro de 2014, com sede na Rua de Alves Redol, 11, 2.º, 1000 -030 Lisboa.Vogal — VALORCONTA — Contabilidade, Fiscalidade e Gestão, L. da, representada por Eduardo Manuel da Silva Felício, portador do bilhete de identidade n.º 4696949, emi-tido em 26 de Dezembro de 2007, pelo SIC de Lisboa, com sede no Largo de Eugénio Salvador, 9, 2795 Queijas.Vogais suplentes:Nélson Moinhos — Auditoria e Gestão, L. da, represen-tada por Nélson Moinhos, portador do bilhete de identidade n.º 989442, emitido em 23 de Junho de 1999, pelo SIC de Lisboa, com sede na Rua de António Luís Gomes, 120, sala 7, 4400 -125 Vila Nova de Gaia. GACOF — Auditoria, Contabilidade e Fiscalidade, L. da, representada por Daniel Joaquim Coelho Ribeiro Fernan- des, titular do bilhete de identidade n.º 2117417, emitido em 20 de Outubro de 2004, pelo SIC de Lisboa, com sede na Rua do 1.º de Maio, 8, A -B, 2665 -198 Malveira. COMISSÕES DE TRABALHADORES I — ESTATUTOS Comissão de Trabalhadores da GEBALIS, Gestão dos Bairros Municipais de Lisboa, E. E. M. Estatutos aprovados em 6 de Março de 2009.Os trabalhadores da GEBALIS, E. E. M., no exercício dos direitos que a Constituição e a Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, lhes conferem, dispostos a reforçar a sua uni-dade e os seus interesses e direitos, aprovam os seguintes estatutos da Comissão de Trabalhadores:Artigo 1.º Trabalhadores da GEBALIS, E. E. M. 1 — O colectivo dos trabalhadores da GEBALIS, E. E. M., é constituído por todos os trabalhadores que prestem a sua actividade na empresa por força de um contrato de trabalho celebrado com a GEBALIS, E. E. M.2 — O colectivo dos trabalhadores organiza -se e actua pelas formas previstas nestes estatutos e na Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, neles residindo a plenitude dos pode-res e direitos respeitantes à defesa dos seus interesses e para o exercício dos direitos previstos na Constituição de República.Artigo 2.º Órgãos do colectivo São órgãos do colectivo: a) O plenário; b) A Comissão de Trabalhadores.
Page 175
1417 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Artigo 3.º Plenário O plenário, forma democrática de expressão e delibe-ração do colectivo dos trabalhadores, é constituído por todos os trabalhadores da GEBALIS, E. E. M., conforme a definição do artigo 1.º destes estatutos.Artigo 4.º Competência do plenário São competências do plenário: a) Definir as bases programáticas e orgânicas do colec-tivo dos trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos estatutos da Comissão de Trabalhadores; b) Eleger a Comissão de Trabalhadores, destituí -la a todo o tempo e aprovar o respectivo programa de acção; c) Controlar as actividades da Comissão de Trabalhado-res pelas formas e modos previstos nestes estatutos; d) Pronunciar -se sobre todos os assuntos de interesse relevante para o colectivo dos trabalhadores que lhe se-jam submetidos pela Comissão de Trabalhadores ou por trabalhadores nos termos do artigo seguinte. Artigo 5.º Convocação do plenário O plenário pode ser convocado: a) Pela Comissão de Trabalhadores; b) Pelo mínimo de 20 % dos trabalhadores permanen-tes da GEBALIS, E. E. M., mediante requerimento apre-sentado à Comissão de Trabalhadores, com indicação da ordem de trabalhos.Artigo 6.º Prazos da convocatória 1 — O plenário será convocado com a antecedência de 15 dias, por meio de anúncios colocados nos locais destinados à afixação de propaganda.2 — Na hipótese prevista na alínea b) do artigo anterior, a Comissão de Trabalhadores deve fixar a data da reunião do plenário no prazo de 20 dias contados a partir da data da recepção do documento. Artigo 7.º Reuniões do plenário 1 — O plenário reúne ordinariamente uma vez por ano para apreciação da actividade desenvolvida pela Comissão de Trabalhadores.2 — O plenário reúne extraordinariamente sempre que para tal seja convocado nos termos e com os requisitos previstos no artigo 5.ºArtigo 8.º Plenário de emergência 1 — O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária uma tomada de posição urgente dos trabalhadores. 2 — As convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência, de modo a garantir a presença do maior número possível de traba-lhadores.3 — A definição da natureza urgente do plenário bem como a respectiva convocatória são da competência ex-clusiva da Comissão de Trabalhadores.Artigo 9.º Funcionamento do plenário 1 — O plenário delibera validamente sempre que nele participem 20 % dos trabalhadores da GEBALIS, E. E. M.2 — As deliberações são válidas sempre que sejam to-madas pela maioria simples dos trabalhadores presentes.3 — Exige -se maioria qualificada de dois terços dos votantes para a seguinte deliberação: a) Destituição da Comissão de Trabalhadores ou das subcomissões de trabalhadores, ou de alguns dos seus membros.Artigo 10.º Sistema de votação em plenário 1 — O voto é sempre directo.2 — A votação faz -se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.3 — O voto é secreto nas votações referentes a eleições e destituições da Comissão de Trabalhadores e subcomissões de trabalhadores, a aprovação e alteração dos estatutos e a adesão a comissões coordenadoras de comissões de trabalhadores.3.1 — As votações acima referidas decorrerão nos ter-mos da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, e pela forma in-dicada no regulamento eleitoral anexo a estes estatutos.4 — O plenário ou a Comissão de Trabalhadores podem submeter outras matérias ao sistema de votação previsto no número anterior.Artigo 11.º Discussão em plenário 1 — São obrigatoriamente precedidas de discussão em plenário as deliberações sobre as seguintes matérias: a) Destituição da Comissão de Trabalhadores ou e algum dos seus membros, de subcomissões de trabalhadores ou de algum dos seus membros; b) Alteração dos estatutos e do regulamento eleitoral. Comissão de Trabalhadores Artigo 12.º Natureza da Comissão de Trabalhadores 1 — A Comissão de Trabalhadores é o órgão democra-ticamente designado, investido e controlado pelo colec-tivo dos trabalhadores para o exercício das atribuições, competências e direitos reconhecidos na Constituição da República, na lei ou noutras normas aplicáveis, assim como nestes estatutos.2 — Como forma de organização, expressão e actuação democrática dos trabalhadores, a Comissão de Trabalha-
Page 176
1418 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 dores exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior.Artigo 13.º Competência da Comissão de Trabalhadores 1 — Compete à Comissão de Trabalhadores: a) Exercer o controlo de gestão na GEBALIS, E. E. M. b) Intervir directamente na reorganização da GEBA-LIS, E. E. M., e das suas estruturas; c) Intervir, através das comissões coordenadoras às quais eventualmente aderir, na reorganização de serviços do correspondente sector de actividade económica; d) Defender interesses profissionais e direitos dos tra-balhadores; e) Participar, directamente ou por intermédio das co-missões coordenadoras às quais eventualmente aderir, na elaboração e controlo da execução dos planos económicos e sociais que contemplem o respectivo sector ou região; f) Participar na elaboração da legislação do trabalho.Artigo 14.º Relações com a organização sindical 1 — O disposto no artigo anterior, em especial na alí-nea d), entende -se sem prejuízo das atribuições e compe-tências da organização sindical dos trabalhadores.2 — A competência da Comissão de Trabalhadores não deve ser utilizada para enfraquecer a situação dos sindicatos representativos dos trabalhadores da GEBALIS, E. E. M., e dos respectivos delegados sindicais, comissões sindicais ou intersindicais, ou vice -versa, sendo estabelecidas relações de cooperação entre ambas as formas de organização dos trabalhadores.Artigo 15.º Deveres da Comissão de Trabalhadores No exercício das suas atribuições e direitos, a Comissão de Trabalhadores tem os seguintes deveres: a) Realizar uma actividade permanente e dedicada de organização, mobilização dos trabalhadores e do reforço da unidade dos trabalhadores da GEBALIS, E. E. M.; b) Garantir e desenvolver a participação activa e de-mocrática dos trabalhadores no funcionamento, direcção e controlo e em toda a actividade do colectivo dos traba-lhadores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis; c) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técnica, profissional e social dos trabalhadores de modo a permitir o desenvolvimento da sua consciência enquanto agente activo e responsável na defesa dos interesses indi-viduais e colectivos; d) Exigir da tutela, do conselho de administração da GEBALIS, E. E. M., e de todas as entidades públicas com-petentes o cumprimento e aplicação das normas constitu-cionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores; e) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as comissões de trabalhadores de outras empresas muni-cipais e comissões coordenadoras; f) Coordenar, na base do reconhecimento da indepen-dência recíproca, com a organização sindical dos traba- lhadores da GEBALIS, E. E. M., actividades que tenham como orientação a prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores; g) Assumir, ao seu nível de actuação, todas as respon-sabilidades que, para as organizações de trabalhadores, decorram da luta geral pela melhoria das condições de vida e de trabalho e pela construção de uma sociedade mais justa e igualitária; h) Ficam todos os membros da Comissão de Traba-lhadores obrigados ao sigilo sobre todas a informação a que tenha acesso sobre casos individuais, nomeadamente procedimentos disciplinares, questões salariais e outras informações cuja defesa da privacidade assim o exija.Artigo 16.º Controlo de gestão 1 — O controlo de gestão visa proporcionar e promover, com base na respectiva unidade e mobilização, a inter-venção democrática e o empenhamento responsável dos trabalhadores na vida da GEBALIS, E. E. M.2 — O controlo de gestão é exercido pela Comissão de Trabalhadores, nos termos e segundo as formas previstas na Constituição da República, na lei, ou em outras normas aplicáveis, assim como nestes estatutos.3 — Tendo as suas atribuições e direitos por finalidade o controlo das decisões económicas e sociais da entidade patronal e de toda a actividade da GEBALIS, E. E. M., a Comissão de Trabalhadores, em conformidade com a Constituição da República e ainda com o previsto na Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, conserva a sua autonomia perante a entidade patronal, não assume poderes de gestão e, por isso, não se substitui aos órgãos de hierarquia ad-ministrativa, técnica e funcional da GEBALIS, E. E. M., nem com eles se co -responsabiliza.Artigo 17.º Direitos instrumentais Para o exercício das suas atribuições e competências, a Comissão de Trabalhadores goza dos direitos previstos nos artigos seguintes.Artigo 18.º Reuniões com o conselho de administração da GEBALIS, E. E. M. 1 — A Comissão de Trabalhadores tem o direito de reunir periodicamente com o conselho de administração da GEBALIS, E. E. M., para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício das suas atribuições.2 — Das reuniões referidas neste artigo é lavrada acta, assinada por todos os presentes.3 — A agenda prévia das reuniões com o conselho de ad-ministração da GEBALIS, E. E. M., e as actas decorrentes deverão ser divulgadas a todos os trabalhadores da empresa.Artigo 19.º Direito à informação 1 — Nos termos da Constituição da República e da lei, a Comissão de Trabalhadores tem o direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade.
Page 177
1419 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — Ao direito previsto no número anterior correspon-dem legalmente deveres de informação, vinculando não só o conselho de administração da GEBALIS, E. E. M., mas ainda todas as entidades públicas competentes para as decisões relativamente às quais a Comissão de Traba-lhadores tem o direito de intervir.3 — O dever de informação que recai sobre o órgão da gestão da GEBALIS, E. E. M., abrange, designadamente, as seguintes matérias: a) Planos gerais de actividade e orçamentos; b) Regulamentos internos; c) Organização dos serviços e das suas implicações ao nível dos recursos humanos e materiais afectos a cada área desta empresa; d) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e a sua distribuição pelos diferentes escalões profissionais, regalias sociais, níveis de produtividade e grau de absentismo; e) Situação contabilística da GEBALIS, E. E. M., com-preendendo o balanço, conta de resultados e balancetes trimestrais; f) Modalidades de financiamento; g) Encargos fiscais e parafiscais; h) Projectos de alteração do objecto e do capital so- cial e projectos de reconversão da actividade da GEBA-LIS, E. E. M.; i) Outras informações de especial relevância para a sustentabilidade social e financeira da GEBALIS, E. E. M.4 — O disposto no número anterior não prejudica nem substitui as reuniões previstas no artigo 18.º destes esta-tutos, nas quais a Comissão de Trabalhadores tem direito a que lhe sejam fornecidas as informações necessárias à realização das finalidades que as justificam.5 — As informações previstas neste artigo são reque-ridas, por escrito, pela Comissão de Trabalhadores e sub-comissão (acto ratificado pela maioria dos membros da Comissão e subcomissão) ao conselho de administração da GEBALIS, E. E. M.6 — Nos termos da lei, o conselho de administração da GEBALIS, E. E. M., deve responder por escrito, pres-tando as informações requeridas no prazo de 8 dias, prazo que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias caso a complexidade da matéria o justifique.Artigo 20.º Dever de informação 1 — A Comissão de Trabalhadores tem o dever de informar os trabalhadores de todas as suas actividades, nomeadamente: a) Reuniões da Comissão de Trabalhadores e respectivas actas e agendas; b) Reuniões com a tutela e com o conselho de adminis-tração da GEBALIS, E. E. M. (actas e agendas); c) Reuniões com outras organizações de trabalhadores (actas e agendas); d) Pareceres sobre assuntos internos previstos neste regulamento.2 — Para o cumprimento do disposto no número an-terior deverão ser utilizados os meios de comunicação disponíveis nesta empresa (intranet, correio electrónico e todos os demais suportes de comunicação interna).Artigo 21.º Obrigatoriedade do parecer prévio 1 — Nos termos da lei, são obrigatoriamente subme-tidos a parecer prévio da Comissão de Trabalhadores os seguintes actos de decisão: a) Encerramento e redimensionamento de instalações; b) Quaisquer medidas das quais resultem a diminuição sensível dos recursos humanos da GEBALIS, E. E. M.; c) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância à distância no local de trabalho; d) Tratamento de dados pessoais dos trabalhadores; e) Elaboração de regulamentos internos da empresa; f) Elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da empresa; g) Alteração dos horários de trabalho aplicáveis a todos ou parte dos trabalhadores da GEBALIS, E. E. M.; h) Implementação e modificação dos critérios de base de classificação profissional, promoções e avaliação de desempenho; i) Mudança de local de actividade da GEBALIS, E. E. M., ou das instalações sob sua administração; j) Dissolução ou requerimento de declaração de insol-vência da empresa.2 — O parecer é solicitado à Comissão de Trabalhado-res, por escrito, pelo conselho de administração da GE-BALIS, E. E. M.3 — A prática de quaisquer actos referido no n.º 1 deste artigo, sem que previamente tenha sido solicitado, de forma regular, o parecer da Comissão de Trabalhadores, deter-mina a respectiva nulidade nos termos gerais do direito.4 — O parecer da Comissão de Trabalhadores é emitido por escrito e enviado à entidade que o tiver solicitado dentro do prazo de 10 dias a contar da data de recepção do respectivo pedido, no caso de não ter sido concedido ou acordado prazo maior, em atenção à extensão e com-plexidade da matéria em causa.5 — A inobservância do prazo aplicável nos termos do número anterior tem como consequência a legitimação competente para a prática do acto com dispensa do parecer da Comissão de Trabalhadores. Artigo 22.º Controlo de gestão Em especial, para a realização do controlo de gestão, a Comissão de Trabalhadores exerce a competência e goza dos direitos e poderes seguintes: a) Apreciar e emitir parecer sobre orçamentos e planos económicos da GEBALIS, E. E. M., e respectivas altera-ções, bem como acompanhar e fiscalizar a sua correcta execução; b) Zelar pela adequada utilização, pela GEBALIS, E. E. M., dos recursos técnicos humanos e financeiros; c) Promover, junto do conselho de administração e dos trabalhadores, medidas que contribuam para a melhoria da actividade da empresa, designadamente nos domínios dos equipamentos técnicos e da simplificação administrativa;
Page 178
1420 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 d) Apresentar aos órgãos competentes da GEBA-LIS, E. E. M., sugestões, recomendações ou críticas tendentes à qualificação inicial e à formação contínua dos trabalhadores e das condições de segurança, hi-giene e saúde; e) Defender, junto da tutela, do conselho de administra-ção da GEBALIS, E. E. M., e das autoridades competentes, os legítimos interesses dos trabalhadores da empresa e dos trabalhadores em geral.Artigo 23.º Reorganização de serviços 1 — Em especial, para a intervenção na reorganização de serviços, a Comissão de Trabalhadores goza dos se-guintes direitos: a) O direito de ser previamente ouvida e de sobre ela emitir parecer, nos termos e nos prazos previstos no ar-tigo 21.º destes estatutos, sobre os planos ou projectos de reorganização referidos no artigo anterior; b) O direito de ser informada sobre a evolução dos actos subsequentes; c) O direito de ter acesso à formulação final dos ins-trumentos de reorganização e de sobre eles se pronunciar antes de oficializados; d) O direito de se reunir com os órgãos ou técnicos en-carregados dos trabalhos preparatórios de reorganização; e) O direito de emitir juízos críticos, de formular su-gestões e de deduzir reclamações junto do conselho de administração da GEBALIS, E. E. M., ou das entidades legalmente competentes.2 — A intervenção nas empresas do mesmo grupo de actividade a nível sectorial é feita por intermédio das co-missões coordenadoras às quais a Comissão de Trabalha-dores eventualmente vier a aderir.Artigo 24.º Defesa dos interesses profissionais e direitos dos trabalhadores Em especial, para a defesa dos interesses profissionais e direitos dos trabalhadores, a Comissão de Trabalhadores goza dos seguintes direitos, nos termos legais: a) Intervir no procedimento disciplinar para despedi- mento individual, ter conhecimento do processo desde o seu início, controlar a respectiva regularidade, tudo nos termos da legislação aplicável em vigor; b) Intervir no controlo dos motivos e do processo para despedimento colectivo, tudo nos termos da legislação aplicável em vigor; c) Ser ouvida pela entidade patronal sobre o estabeleci-mento das regras de marcação de férias na falta de acordo com os trabalhadores sobre a respectiva marcação.Artigo 25.º Gestão dos serviços sociais A Comissão de Trabalhadores tem o direito de participar na gestão dos serviços sociais destinados aos trabalhadores da GEBALIS, E. E. M., quando os mesmos vierem a ser implementados. Artigo 26.º Participação na elaboração da legislação do trabalho A participação da Comissão de Trabalhadores na ela-boração da legislação do trabalho é feita nos termos da legislação aplicável. Garantias e condições para o exercício da competência e direitos da Comissão de Trabalhadores Artigo 27.º Tempo para o exercício de voto 1 — Os trabalhadores, em conformidade com a lei e com estes estatutos, nas deliberações que o requeiram, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz dos serviços da GEBALIS, E. E. M.2 — O exercício do direito previsto no n.º 1 deste ar-tigo não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo despendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo. Artigo 28.º Tempo para o exercício do direito de reunião 1 — Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho, fora do respectivo horário de trabalho.2 — Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho durante o horário de trabalho que lhes seja aplicável, até ao limite de quinze horas por ano.3 — O tempo despendido nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador participante e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.4 — Para os efeitos dos n. os 2 e 3 deste artigo, a Comis-são de Trabalhadores ou as subcomissões de trabalhadores comunicarão a realização das reuniões com o conselho de administração da GEBALIS, E. E. M., com a antecedência mínima de 48 horas.Artigo 29.º Acção da Comissão de Trabalhadores no interior da GEBALIS, E. E. M. 1 — A Comissão de Trabalhadores tem o direito de realizar nos locais de trabalho e durante o horário de tra-balho todas as actividades relacionadas com o exercício das suas atribuições e direitos, sempre que necessário e nos termos legais.2 — Este direito compreende o livre acesso aos locais de trabalho, a circulação nos mesmos e o contacto di-recto com os trabalhadores, assim como a utilização dos equipamentos propriedade da GEBALIS, E. E. M., que facilitem estes contactos (telefone, faxes, computadores, fotocopiadoras e outros similares).Artigo 30.º Direito de afixação e distribuição de documentos 1 — A Comissão de Trabalhadores tem o direito de afixar documentos e propaganda relativos aos interesses
Page 179
1421 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 dos trabalhadores em local adequado para o efeito, posto à sua disposição pela entidade patronal.2 — A Comissão de Trabalhadores tem o direito de efectuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho.Artigo 31.º Direito a instalações adequadas A Comissão de Trabalhadores tem direito a instalações adequadas, no interior da GEBALIS, E. E. M., para o exercício das suas funções.Artigo 32.º Direito a meios materiais técnicos A Comissão de Trabalhadores tem o direito a obter do conselho de administração da GEBALIS, E. E. M., os meios materiais e técnicos necessários para o desempenho das suas funções.Artigo 33.º Crédito de horas Os trabalhadores da GEBALIS, E. E. M., que sejam membros da Comissão de Trabalhadores ou das subcomis-sões de trabalhadores dispõem, para o exercício das respec-tivas atribuições, do crédito de horas previsto na lei.Artigo 34.º Faltas de representantes dos trabalhadores 1 — Consideram -se faltas justificadas as faltas dadas pelos trabalhadores da GEBALIS, E. E. M., que sejam membros da Comissão de Trabalhadores, de subcomissões de trabalhadores e de comissões coordenadoras, no exer-cício das suas atribuições e actividades, nos termos da lei.2 — As faltas dadas no número anterior não podem prejudicar quaisquer outros direitos, regalias e garantias do trabalhador.Artigo 35.º Autonomia e independência da Comissão de Trabalhadores 1 — A Comissão de Trabalhadores é independente da tutela, do conselho de administração da GEBALIS, E. E. M., dos partidos e associações políticas, de confissões religiosas, de associações sindicais e, em geral, de qualquer organiza-ção ou entidade estranha ao colectivo dos trabalhadores.2 — É proibido às entidades e associações patronais promover a constituição, manutenção e actuação da Comis-são de Trabalhadores, ingerir -se no seu funcionamento e actividade ou, de qualquer modo, influir sobre a Comissão de Trabalhadores.Artigo 36.º Solidariedade de classe Sem prejuízo da sua independência legal e estatutária, a Comissão de Trabalhadores tem direito a beneficiar na sua acção, da solidariedade de classe, que une nos mes-mos objectivos fundamentais todas as organizações dos trabalhadores. Artigo 37.º Proibição de actos de discriminação contra os trabalhadores É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou acto que vise: a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condição de este participar ou não nas actividades e órgãos ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos; b) Despedir, transferir ou, de qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização dos trabalha-dores previstas nestes estatutos.Artigo 38.º Capacidade jurídica 1 — A Comissão de Trabalhadores tem capacidade ju-diciária, podendo ser em parte tribunal para a realização e defesa dos seus direitos e dos direitos dos trabalhadores que lhe compete defender.2 — A Comissão de Trabalhadores goza de capacidade judiciária activa e passiva sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade individual de cada um dos seus membros. 3 — Qualquer dos seus membros, devidamente creden-ciado, pode representar a Comissão de Trabalhadores em ju-ízo, sem prejuízo do disposto no artigo 44.º destes estatutos. Composição, organização e funcionamento da Comissão de Trabalhadores Artigo 39.º Sede da Comissão de Trabalhadores A sede da Comissão de Trabalhadores localiza -se na sede da GEBALIS, E. E. M.Artigo 40.º Composição 1 — A Comissão de Trabalhadores é composta por cinco elementos, conforme o previsto no artigo 417.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.2 — Em caso de renúncia, destituição ou perda de mandato de um dos seus membros, a sua substituição faz--se pelo elemento mais votado da lista a que pertencia o membro a substituir. 3 — Se a substituição for global, o plenário elege uma comissão provisória, a quem incumbe a organização do novo acto eleitoral, a ter lugar no prazo máximo de 60 dias.Artigo 41.º Duração do mandato O mandato da Comissão de Trabalhadores e das subco-missões é de três anos, sendo permitida a reeleição para mandatos sucessivos.Artigo 42.º Perda de mandato 1 — Perde o mandato o membro da Comissão de Tra-balhadores que faltar injustificadamente a três reuniões seguidas ou seis interpoladas.
Page 180
1422 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 2 — A substituição faz -se por iniciativa da Comissão de Trabalhadores, nos termos do artigo 40.º destes esta-tutos.Artigo 43.º Delegação de poderes entre membros da Comissão de Trabalhadores 1 — É lícito a qualquer membro da Comissão de Tra-balhadores delegar noutro a sua competência, mas esta delegação só produz efeitos numa única reunião da Co-missão de Trabalhadores.2 — Em caso de gozo de férias ou impedimento de duração não superior a um mês, a delegação de poderes produz efeitos durante o período do impedimento.3 — A delegação de poderes está sujeita a forma escrita, devendo indicar -se expressamente os fundamentos, prazo e identificação do mandatário.Artigo 44.º Poderes para obrigar a Comissão de Trabalhadores Para obrigar a Comissão de Trabalhadores são necessá- rias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus membros em efectividade de funções.Artigo 45.º Coordenação da Comissão de Trabalhadores A actividade da Comissão de Trabalhadores é coorde-nada por dois coordenadores, eleitos na primeira reunião após a investidura.Artigo 46.º Reuniões da Comissão de Trabalhadores e deliberações 1 — A Comissão de Trabalhadores reúne ordinariamente uma vez por mês.2 — Podem haver reuniões extraordinárias sempre que: a) Ocorram motivos justificativos; b) A requerimento de, pelo menos, um terço dos mem-bros, com prévia indicação da ordem de trabalhos.3 — A actividade da Comissão é coordenada por um secretário, eleito na primeira reunião após a investidura.4 — As deliberações da Comissão são tomadas por maioria simples, com possibilidade de recurso a plenário de trabalhadores, em caso de empate nas deliberações e se a importância da matéria o exigir.Artigo 47.º Financiamento 1 — Constituem receitas da Comissão de Trabalhadores: a) O produto de iniciativas de recolha de fundos; b) O produto de vendas de documentos e outros mate-riais editados pela Comissão; c) As contribuições voluntárias de trabalhadores.2 — A Comissão de Trabalhadores submete anualmente à apreciação do plenário as receitas e despesas da sua actividade. Artigo 48.º Subcomissões de trabalhadores 1 — Será constituída uma subcomissões de trabalhado-res, que deverá ter entre três a cinco elementos, nos ter-mos do artigo 417.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.2 — A duração do mandato das subcomissões de traba-lhadores é de três anos, coincidindo com o da Comissão de Trabalhadores.3 — A actividade das subcomissões de trabalhadores é regulada, com as devidas adaptações, pelas normas pre-vistas nestes estatutos e na lei.Artigo 49.º Comissões coordenadoras 1 — A Comissão de Trabalhadores articulará a sua acção a outras comissões de trabalhadores de outras empresas municipais existentes ou que venham a existir, para a even-tual criação de uma comissão coordenadora do sector, que de acordo com a lei terá poderes para intervir na colabo-ração dos planos económico -sociais do sector.2 — A Comissão de Trabalhadores da GEBA- LIS, E. E. M., articulará ainda a sua actividade com as co-missões de trabalhadores de outras empresas, tendo como objectivo o fortalecimento respectivo e a solidariedade. Disposições gerais e transitórias Artigo 50.º Regulamento eleitoral Constitui parte integrante destes estatutos o regulamento eleitoral que se junta. Regulamento Eleitoral para a eleição da Comissão de Trabalhadores e outras deliberações por voto secreto Artigo 51.º Capacidade eleitoral São eleitores e podem apresentar projectos de estatutos para a votação os trabalhadores permanentes que prestem a sua actividade por força de um contrato de trabalho celebrado com a GEBALIS, E. E. M.Artigo 52.º Princípios gerais do voto 1 — O voto é directo e secreto.2 — É permitido o voto por correspondência aos tra-balhadores que se encontrem temporariamente deslocados do seu local de trabalho habitual por motivo de serviço e aos que estejam em gozo de férias ou folga, ou ausentes por motivo de baixa médica.3 — A conversão dos votos em mandatos faz -se de harmonia com o método de representação proporcional da média mais alta de Hondt. Artigo 53.º Comissão eleitoral O processo eleitoral é dirigido por uma comissão eleito-ral (CE) constituída por três elementos, eleitos em plenário
Page 181
1423 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 expressamente convocado para o efeito, cujo mandato coincide com a duração do processo eleitoral, sendo as deliberações tomadas por maiorias. A CE só poderá de-liberar validamente desde que esteja presente a maioria dos seus membros.Artigo 54.º Caderno eleitoral 1 — A CE em funções deve elaborar um caderno elei-toral dos trabalhadores com direito a voto.2 — O caderno eleitoral é utilizado em todas as votações por voto secreto, estando o mesmo aberto à consulta de todos os trabalhadores interessados.Artigo 55.º Convocatória da eleição 1 — O acto eleitoral é convocado com uma antecedência mínima de 15 dias sobre a respectiva data.2 — O caderno eleitoral é utilizado em todas as votações por voto secreto, estando o mesmo aberto à consulta de todos os trabalhadores interessados.3 — A convocatória é afixada nos locais usuais para a afixação de documentos de interesse para os trabalhadores e nos locais onde funcionarão as mesas de voto, menciona expressamente o dia, o local, o horário e o objecto da votação.4 — Uma cópia da convocatória é remetida pela entidade convocante ao órgão de gestão da GEBALIS, E. E. M., na mesma data em que for tornada pública, por meio de carta.Artigo 56.º Quem pode convocar o acto eleitoral 1 — O acto eleitoral é convocado pela CE.2 — O acto eleitoral pode ser convocado por 20 % ou 100 trabalhadores.Artigo 57.º Candidaturas 1 — Podem propor projectos de estatutos para a CT no mínimo 20 % ou 100 trabalhadores da GEBALIS, E. E. M., inscritos nos cadernos eleitorais. 2 — Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura.3 — As candidaturas e os projectos deverão ser identi-ficados por um lema ou uma sigla.4 — Os projectos deverão ser apresentados até 12 dias antes da data para o acto eleitoral.5 — A apresentação consiste na entrega do projecto à CE e subscrito nos termos do n.º 1 deste artigo pelos proponentes.6 — A CE entrega aos apresentantes um recibo com a data e a hora da apresentação e regista essas mesmas data e hora no original recebido.7 — Todos os proponentes têm direito a fiscalizar, atra-vés de delegado designado, toda a documentação recebida para os efeitos deste artigo. Artigo 58.º Rejeição de candidaturas 1 — A CE deve rejeitar de imediato as candidaturas entregues fora de prazo ou que não venham acompanhados da documentação exigida no artigo anterior.2 — A CE dispõe do prazo máximo de dois dias a con-tar da data de apresentação para apreciar a regularidade formal e a conformidade do projecto de estatutos com este regulamento.3 — As irregularidades e violações a este regulamento detectadas podem ser supridas pelo proponente, para o efeito notificadas pela CE, no prazo máximo de dois dias a contar da respectiva notificação.4 — As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidade e a violar o disposto neste regulamento são definitivamente rejeitadas por meio de declaração escrita, com indicação dos fundamentos, assinada pela CE e entregue aos pro-ponentes.Artigo 59.º Aceitação das candidaturas 1 — Até ao 5.º dia anterior à data marcada para o acto eleitoral, a CE publica por meio de afixação nos locais indicados no n.º 3 do artigo 55.º a aceitação das candida-turas de estatutos.2 — As candidaturas aceites são identificadas por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela CE a cada um deles por ordem cronológica de apresentação, com início na letra A.Artigo 60.º Campanha eleitoral 1 — A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleitores e tem lugar entre a data de afixação da aceitação das candidaturas e a data marcada para a eleição, de modo que nesta última não haja propaganda.2 — As despesas com a propaganda eleitoral são cus-teadas pelas respectivas candidaturas.3 — As candidaturas podem acordar entre si o montante máximo das despesas a efectuar, de modo a assegurar -se a igualdade de oportunidade e de tratamento entre elas. Artigo 61.º Local e horário da votação 1 — A votação efectua -se no local e durante as horas de trabalho.2 — A votação realiza -se simultaneamente e com idên-tico formalismo em todos os gabinetes e sede da GEBA-LIS, E. E. M.3 — Os trabalhadores têm o direito de votar durante o período normal de trabalho que lhes seja contratualmente aplicável. Artigo 62.º Regime de turnos e horários diferenciados 1 — A votação decorre durante um dia completo ou mais, de modo que a respectiva duração comporte os pe-
Page 182
1424 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 ríodos de trabalho de todos os trabalhadores da GEBA-LIS, E. E. M.2 — Os trabalhadores em regime de turnos ou com ho-rário diferenciado têm o direito de exercer o voto durante o respectivo período normal de trabalho ou fora dele, pelo menos trinta minutos antes do começo e sessenta minutos depois do fim.Artigo 63.º Mesas de voto 1 — Há mesas de voto na sede e nos gabinetes.2 — As mesas são colocadas no interior do local de trabalho, de modo que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o funcionamento eficaz da empresa ou dos ga-binetes.3 — Os trabalhadores referidos no n.º 2 deste artigo têm direito a votar no seu horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz dos respectivos serviços, e, caso contrário, a votar por correspondência.Artigo 64.º Composição e forma de designação das mesas de voto 1 — As mesas de voto são compostas por um presidente e dois vogais, escolhidos entre os trabalhadores com direito a voto, que dirigem a respectiva votação, ficando, para esse efeito, dispensados da respectiva prestação de trabalho.2 — Cada grupo de trabalhadores proponentes de um projecto de estatutos pode designar um representante em cada mesa, para acompanhar a votação.Artigo 65.º Boletins de voto 1 — O voto é expresso em boletins de voto de forma rectangular e com as mesmas dimensões para todas as listas, impressos em papel da mesma cor, liso e não trans-parente.2 — Em cada boletim são impressas as designações das candidaturas submetidas a sufrágio e as respectivas siglas e símbolos, se todos o tiverem.3 — Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a escolha do eleitor. 4 — A impressão dos boletins de voto fica a cargo da CE, que assegura o seu fornecimento às mesas na quanti- dade necessária e suficiente, de modo que a votação possa iniciar -se dentro do horário previsto.5 — A CE envia, com a antecedência necessária, bo-letins de voto aos trabalhadores com direito a votar por correspondência.Artigo 66.º Acto eleitoral 1 — Compete à mesa, constituída por um presidente e dois vogais, dirigir os trabalhos do acto eleitoral. 2 — Antes do início da votação, o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta de modo a certificar que ela não está viciada, findo o que fecha, procedendo à respectiva selagem com lacre. 3 — Em caso de dúvida quanto à identidade do eleitor, a mesa poderá solicitar ao votante, no acto da votação, documento comprovativo de identidade que disponha do seu nome completo e fotografia.4 — Em local afastado da mesa o votante assinala com uma cruz o quadrado correspondente ao projecto de esta-tutos em que vota, dobra o boletim de voto em quatro e entrega -o ao presidente da mesa, que o introduz na urna.5 — As presenças no acto de votação devem ser regis-tadas em documento próprio.6 — O registo de presenças contém um termo de aber-tura e um termo de encerramento, com a indicação do número total de páginas.7 — A mesa, acompanhada pelos delegados dos projec-tos em votação, pode fazer circular a urna pelos gabinetes que lhes seja atribuída a fim de recolher os votos dos trabalhadores.8 — Os elementos da mesa votam em último lugar.Artigo 67.º Votação por correspondência 1 — Os votos por correspondência são remetidos à CE até vinte e quatro horas antes do fecho da votação.2 — A remessa é feita por carta registada com indicação do nome do remetente, dirigido à Comissão de Trabalha-dores da GEBALIS, E. E. M., com a menção «Comissão eleitoral» e só por esta pode ser aberta.3 — O votante, depois de assinalar o voto, dobra o boletim de voto em quatro, introduzindo -o num envelope, que fechará, assinalando -o com os dizeres «Voto por cor-respondência» e introduzindo -o, por sua vez, no envelope que enviará pelo correio.4 — Depois de terem votado os elementos da mesa do local onde funcione a CE, esta procede à abertura do enve-lope exterior, regista em seguida no registo de presenças o nome do trabalhador com a menção «Voto por correspon-dência» e, finalmente, entrega o envelope ao presidente da mesa, que, abrindo -o, faz de seguida a introdução do boletim na urna.Artigo 68.º Valor dos votos 1 — Considera -se voto branco o boletim de voto que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca. 2 — Considera -se nulo o boletim de voto: a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre o quadrado assinalado; b) No qual tenha sido assinalado o quadrado correspon-dente a um projecto que tenha desistido da votação ou que não tenha sido admitido; c) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra.3 — Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivoca- mente a votante do votante.4 — Considera -se ainda como voto em branco o voto por correspondência quando o boletim de voto não chega ao seu destino nas condições previstas no artigo 17.º ou
Page 183
1425 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 seja recebido em envelopes que não estejam devidamente fechados.Artigo 69.º Abertura das urnas e apuramento 1 — A abertura das urnas e o apuramento final têm lugar simultaneamente em todas as mesas e locais de votação e são públicas.2 — De tudo o que se passar em cada mesa de voto sobre a votação é lavrada pela CE acta que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricadas em todas as páginas, fazendo parte integrante dela o registo de presenças.3 — Uma cópia de cada acta referida no número anterior é afixada junto do local de votação, durante o prazo de 15 dias a contar da data de apuramento respectivo.4 — A CE deve comunicar os resultados da votação ao órgão de gestão da empresa.5 — O apuramento global é feito pela CE com base nas actas das mesas de voto.6 — A CE lavra uma acta de apuramento global com as formalidades previstas no n.º 2. 7 — A CE, seguidamente, proclama o estatuto mais votado e aprovado.Artigo 70.º Publicidade 1 — A CE, no prazo de 15 dias a contar do apuramento, procede à afixação dos resultados da votação bem como da cópia da respectiva acta e deve comunicar os resultados ao órgão de gestão da empresa.2 — Dentro do prazo referido no número anterior, a CE envia ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social, ao ministério responsável pela área laboral, bem como ao órgão de gestão da GEBALIS, E. E. M., por carta registada com aviso de recepção ou entregue com protocolo, os seguintes elementos: a) Cópia dos estatutos aprovados ou alterados; b) Cópias certificadas das actas da CE e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos de registos dos votantes.Artigo 71.º Recurso para impugnação da eleição 1 — Qualquer trabalhador com direito a voto tem o di-reito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei ou deste regulamento.2 — O disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer trabalhador com direito a voto im-pugnar a eleição, com os fundamentos indicados no n.º 1 perante o representante do Ministério Público da área da sede da empresa.Artigo 72.º Destituição da Comissão de Trabalhadores 1 — A Comissão de Trabalhadores pode ser destituída a todo o tempo por deliberação dos trabalhadores da GE-BALIS, E. E. M., com direito de voto. 2 — Para deliberação da destituição, exige -se a maioria de dois terços dos votantes.3 — A votação é convocada pela Comissão de Tra-balhadores a requerimento de, pelo menos, 20 % ou 100 trabalhadores da GEBALIS, E. E. M., com direito a voto.4 — Os requerentes podem convocar directamente a votação nos termos do artigo 5.º destes estatutos se a Comissão de Trabalhadores o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data de recepção do requerimento.5 — O requerimento previsto no n.º 3 e a convocató-ria devem conter a indicação sucinta dos fundamentos invocados.6 — A proposta de destituição é subscrita, no mínimo, por 20 % ou 100 trabalhadores com direito a voto e deve ser fundamentada.7 — A deliberação é precedida de discussão em ple-nário.8 — No mais, aplicam -se à deliberação, com as adapta-ções necessárias, as regras referentes à eleição da Comissão de Trabalhadores. Artigo 73.º Eleição e destituição das subcomissões de trabalhadores 1 — A eleição das subcomissões de trabalhadores tem lugar na mesma data e segundo as normas deste capítulo aplicáveis com as necessárias adaptações e é simultânea a entrada em funções.2 — Aplicam -se também, com as necessárias adapta-ções, as regras sobre a destituição da Comissão de Tra-balhadores. Outras deliberações por voto secreto Artigo 74.º Alteração dos estatutos Às deliberações para alteração destes estatutos aplicam--se, com as necessárias adaptações e segundo o artigo 449.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, as regras do capítulo «Regulamento eleitoral para a Comissão de Trabalhado-res».Artigo 75.º Outras deliberações por voto secreto As regras constantes do capítulo «Regulamento eleitoral para a Comissão de Trabalhadores» aplicam -se, com as necessárias adaptações, a quaisquer outras deliberações que devam ser tomadas por voto secreto.Artigo 76.º Entrada em vigor A Comissão de Trabalhadores e as subcomissões de trabalhadores só podem iniciar as respectivas activi-dades depois da publicação dos estatutos da primeira e dos resultados da eleição no Boletim do Trabalho e Emprego. Registado em 2 de Abril de 2009, ao abrigo do ar-tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 32, a fl. 136 do livro n.º 1.
Page 184
1426 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 Comissão de Trabalhadores da HUF Portuguesa, L. da — Alteração Alteração, aprovada em 13 de Março de 2009, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de Junho de 2008.Artigo 47.ºA comissão eleitoral (CE) é constituída por três elementos da CT da HUF Portuguesa, L. da, eleitos pelos seus pares e um dos quais é presidente, tendo direito a fazer parte da mesma um delegado designado por cada uma das listas concorrentes.Registados em 7 de Abril de 2009, nos termos do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 35/2009, a fl. 136 do livro n.º 1. II — ELEIÇÕES Comissão e Subcomissão de Trabalhadores da GEBALIS, Gestão dos Bairros Municipais de Lisboa, E. E. M. — Eleição em 6 de Março de 2009 para o mandato de três anos. Comissão de Trabalhadores Ana Teixeira, bilhete de identidade n.º 10587417, emi-tido em 14 de Novembro de 2007 pelo arquivo de identifi-cação de Lisboa, número de funcionário GEBALIS 0103.Cláudia Guerreiro, bilhete de identidade n.º 10219733, emitido em 8 de Janeiro de 2007 pelo arquivo de identifi-cação de Lisboa, número de funcionário GEBALIS 0074.Helena Carmo, bilhete de identidade n.º 8972352, emi-tido em 28 de Maio de 2008 pelo arquivo de identificação de Lisboa, número de funcionário GEBALIS 0120.João Ribeiro, bilhete de identidade n.º 6894030, emitido em 26 de Julho de 2002 pelo arquivo de identificação de Lisboa, número de funcionário GEBALIS 0053.Marta Santos, bilhete de identidade n.º 10512980, emi-tido em 17 de Fevereiro de 2003 pelo arquivo de identifi-cação de Lisboa, número de funcionário GEBALIS 0202. Subcomissão de Trabalhadores João Gonçalves, bilhete de identidade n.º 11051766, emitido em 28 de Abril de 2008 pelo arquivo de identifi-cação de Lisboa, número de funcionário GEBALIS 0286. José Viotty, bilhete de identidade n.º 6062184, emitido em 31 de Janeiro de 2005 pelo arquivo de identificação de Lisboa, número de funcionário GEBALIS 0162.Luís Pinheiro, bilhete de identidade n.º 11318448, emi-tido em 11 de Dezembro de 2007 pelo arquivo de identifica-ção de Santarém, número de funcionário GEBALIS 0391.Nuno Martinho, bilhete de identidade n.º 11465095, emitido em 30 de Julho de 2007 pelo arquivo de identifi-cação de Lisboa, número de funcionário GEBALIS 0072.Sónia Rodrigues, bilhete de identidade n.º 9031161, emitido em 1 de Março de 2007 pelo arquivo de identifi-cação de Lisboa, número de funcionário GEBALIS 0125.Suplentes:Luís Brás, bilhete de identidade n.º 8033951, emitido em 20 de Fevereiro de 2008 pelo arquivo de identificação de Lisboa, número de funcionário GEBALIS 0036. Paula Martins, bilhete de identidade n.º 9039309, emi-tido em 17 de Janeiro de 2004 pelo arquivo de identificação de Lisboa, número de funcionário GEBALIS 0248. Pedro Tomás, bilhete de identidade n.º 9846240, emitido em 20 de Janeiro de 2005 pelo arquivo de identificação de Lisboa, número de funcionário GEBALIS 0139.Ricardo Romano, bilhete de identidade n.º 10959872, emitido em 8 de Agosto de 2007 pelo arquivo de identifica-ção de Lisboa, número de funcionário GEBALIS 0295.Rita Fernandes, bilhete de identidade n.º 11290447, emitido em 25 de Outubro de 2005 pelo arquivo de iden-tificação de Lisboa, número de funcionário GEBALIS 0267.Registados em 2 de Abril de 2009, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, sob o n.º 33/2009, a fl. 136 do livro n.º 1. Comissão de Trabalhadores da QUIMIGAL — Quí-mica de Portugal, S. A., que passa a denominar--se CUF — Químicos Industriais, S. A. — Elei-ção em 27 de Fevereiro de 2009 para mandato de dois anos. Efectivos:António Francisco Nunes Guiomar, n.º 15160064.João Carlos Conceição Melo, n.º 15000317.Carlos Alberto Costa Silva, n.º 15000055.Suplentes:Tomás Lamego da Silva, n.º 15160215.António Sousa Almeida, n.º 15000802.Manuel José Pereira Valente Martins, n.º 15160009.Registados em 6 de Abril de 2009, ao abrigo do ar-tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 34/2009, a fl. 136 do livro n.º 1.
Page 185
1427 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 A partir de 12 de Março de 2009, Vítor Manuel Oli-veira Tavares, membro da lista A, é substituído por Francisco Carlos Calado Martins, da mesma lista A e portador do bilhete de identidade n.º 2331211, emi-tido pelo arquivo de identificação de Faro em 6 de Fevereiro de 2006, e do número de identificação fiscal 120437562. Comissão de Trabalhadores da CGD — Caixa Geral de Depósitos, S. A. — Substituição Na Comissão de Trabalhadores da CGD eleita em 2 de Junho de 2005 para o mandato de quatro anos, cuja com-posição foi publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 28, de 29 de Julho de 2005, para o mandato 2005 -2009, foi efectuada a seguinte substituição: REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE NO TRABALHO I — CONVOCATÓRIAS Gres Panaria Portugal, S. A. Nos termos da alínea a) do artigo 267.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelos trabalhadores, ao abrigo do n.º 3 do artigo 266.º da lei supracitada, e recebida na Direcção -Geral do Emprego e das Relações do Trabalho em 17 de Março de 2009, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a saúde, hi-giene e segurança no trabalho na empresa Gres Panaria Portugal, S. A.:«Nos termos e para os efeitos dos n. os 2 e 3 do ar-tigo 266.º da Lei n.º 35/2004, os trabalhadores informam VV. Ex. as que vão levar a efeito a eleição para os repre-sentantes dos trabalhadores na área da saúde, higiene e segurança no trabalho (SHST) do grupo Gres Panaria Portugal, S. A., com a sede social em Chousa Nova, 3830 -133 Ílhavo, no dia 15 de Junho de 2009.» EFACEC — Sistemas de Electrónica, S. A. Nos termos da alínea a) do artigo 267.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte e Centro, ao abrigo do n.º 3 do artigo 266.º da lei supracitada, e recebida na Direcção -Geral do Emprego e das Relações do Trabalho em 3 de Abril de 2009, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho na empresa EFACEC Sistemas de Electrónica, S. A.:«Com a antecedência mínima de 90 dias, exigida no n.º 2 do artigo 266.º da Lei n.º 35/2004, comunicamos que no dia 30 de Junho de 2009 realizar -se -á na empresa EFACEC Sistemas de Electrónica, S. A., o acto eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a SHST, conforme o disposto nos artigos 265.º e seguintes da Lei n.º 35/2004 e no artigo 277.º da Lei n.º 99/2003.» CORKSRIBAS — Indústria Granuladorade Cortiça, S. A. Nos termos da alínea a) do artigo 267.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato dos Operários Corticeiros do Norte, ao abrigo do n.º 3 do artigo 266.º da lei supraci-tada, e recebida na Direcção -Geral do Emprego e das Re-lações do Trabalho em 30 de Março de 2009, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho na empresa CORKSRIBAS — Indústria Granuladora de Cortiça, S. A.:«Nos termos e para os efeitos do n.º 3 do artigo 266.º da Lei n.º 35/2004, o Sindicato dos Operários Corti-ceiros do Norte informa VV. Ex. as que vai levar a efeito a eleição para os representantes dos trabalhadores na área de saúde, higiene e segurança no trabalho na em-presa CORKSRIBAS — Indústria Granuladora de Cortiça, S. A., sita no Fial, São Paio de Oleiros, Apar-tado 22, 4536 -907 São Paio de Oleiros, concelho de Santa Maria da Feira, no dia 3 de Julho de 2009.»
Page 186
1428 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 15, 22/4/2009 II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES Parmalat Portugal, Produtos Alimentares, L. da — Eleição realizada em 24 de Março de 2009, de acordo com a convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, de 8 de Janeiro de 2009 Efectivos:Carlos Filipe Gomes Nunes, bilhete de identidade n.º 5220396, emitido em 20 de Setembro de 2000 pelo arquivo de Setúbal.Liliana Cristina Silva António Catarino, bilhete de identidade n.º 11252355, emitido em 9 de Julho de 2003 pelo arquivo de Lisboa.Fernanda Paula Piteira da Costa Simões, bilhete de identidade n.º 9953135, emitido em 14 de Agosto de 2001 pelo arquivo de Lisboa.Suplentes:Graça Maria Dias Bento, bilhete de identidade n.º 7764005, emitido em 30 de Junho de 2006 pelo arquivo de Lisboa.Ana Jesus Ferreira Garcia, bilhete de identidade n.º 10454931, emitido em 25 de Julho de 2008 pelo arquivo de Setúbal.Cláudio Bruno dos Santos Ventura, bilhete de identidade n.º 10606300, emitido em 9 de Novembro de 2004 pelo arquivo de Setúbal.Registados em 6 de Abril de 2009, ao abrigo do artigo 278.º do Código do Trabalho, sob o n.º 28/2009, a fl. 33 do livro n.º 1. LISNAVE — Estaleiros Navais, S. A. — Rectificação No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, de 15 de Março de 2009, foi publicada a identificação dos representantes para a segurança, higiene e saúde no trabalho eleitos na empresa referida em epígrafe, a qual se encontra incorrecta, procedendo -se assim à sua rectificação:Onde se lê «Luísa Filipe Brás Bispo — número de empregado 2321/2» deve ler -se «Luís Filipe Brás Bispo — número de empregado 2321/2». HPEM — Higiene Pública, E. M. — Eleição realizada em 11 de Março de 2009, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 48, de 29 de Dezembro de 2008 Efectivos:José Mário Oliveira Santos, bilhete de identidade n.º 6251924, de 3 de Junho de 2003, do arquivo de Lisboa.Mónica Alexandra Silva Maniéis, bilhete de identidade n.º 11718296, de 28 de Setembro de 2005, do arquivo de Lisboa.Nuno Jorge Breu Gomes, bilhete de identidade n.º 11525453, de 31 de Março de 2004, do arquivo de Lisboa.Suplentes:Carlos Manuel Farinha Santos Maurício, bilhete de identidade n.º 10373125, de 5 de Julho de 2008, do arquivo de Lisboa.Fernando Vilela Vieira, bilhete de identidade n.º 7109305, de 27 de Setembro de 2000, do arquivo de Lisboa.Paulo Alexandre C. Santos, bilhete de identidade n.º 9864318, de 10 de Outubro de 2006, do arquivo de Lisboa.Registados em 7 de Abril de 2009, ao abrigo do artigo 194.º do Regulamento n.º 59/2008, de 11 de Setembro, sob o n.º 29/2009, a fl. 33 do livro n.º 1.