Page 1
Boletimdo 19 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocialEdição:Direcção-GeraldeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 16,80 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.73N. o 19P.1749-190822-MAIO-2006 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................1753 Organizaçõesdotrabalho...................1860 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias: —EPOS—EmpresaPortuguesadeObrasSubterrâneas,L. da —Autorizaçãodelaboraçãocontínua......................1753 Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaANIL—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeLanifícioseoutraseaFESETE—Feder.dosSind.dosTra-balhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugaleoutros—Revisão............................1754—CCTentreaAPICCAPS—Assoc.PortuguesadosIndustriaisdeCalçado,ComponenteseArtigosdePeleeSeusSucedâneos eaFESETE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugale outros—Revisãoglobal....................................................................................1807—CCTentreaUACS—UniãodeAssociaçõesdoComércioeServiçoseoutraeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras..................................................1835—CCTentreaUACS—UniãodeAssoc.doComércioeServiçoseoutraeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutras............................................1844—AEentreaTate&Lyle,AçúcaresPortugal,S.A.,eaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutro—Alteraçãosalarialeoutras..........................................................................1849—AEentreaGeneralCableCelCat,EnergiaeTelecomunicações,S.A.,eaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarial......................................................................1852 —AcordodeadesãoentrePetróleosdePortugal—PETROGAL,S.A.,eoSEN—Sind.dosEngenheirosdoNorteaoAEentreamesmaempresaeaFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldeSind.deQuadroseoutros......................1854—AcordodeadesãoentreaCIMPOR—Ind.deCimentos,S.A.,eoSERS—Sind.dosEngenheirosaoAEentreamesmaempresaeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros.............................1855—ACTentreaRádioeTelevisãodePortugal,SGPS,S.A.,eoutraseoSMAV—Sind.dosMeiosAudiovisuaiseoutros (revisãoglobal)—Rectificação..............................................................................1855
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1750 —AEentreaCIMPOR—Ind.deCimentos,S.A.,eaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Rectificação......................................................................................1858 Avisosdecessaçãodavigênciadeconvençõescolectivasdetrabalho:... Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Sind.NacionaldosProfessoresLicenciadospelosPolitécnicoseUniversidades—SPLIU—Alteração..................1860 II—Direcção: —Feder.doSind.dosTrabalhadoresdoMar(FESMAR)..........................................................1873 III—Corposgerentes:... Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos: —APCC—Assoc.PortuguesadeContactCenters—Alteração.....................................................1874—Assoc.PortuguesadeArmazenistasdeTabacos.................................................................1878 II—Direcção: —Assoc.dosComerciantesdeFerro,FerragenseMetaisdoDist.deLisboa...........................................1883 III—Corposgerentes:... Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos: —TRANSTEJO—TransportesTejo,S.A.—Alteração...........................................................1884—FETEX—MóveiseDecorações,S.A.—Estatutos.............................................................1894 II—Identificação:... III—Eleições: —FábricaLusoceram—EmpreendimentosCerâmicos,S.A........................................................1904—SILOPOR—EmpresadeSilosPortuários,S.A.................................................................1904—IFADAP—InstitutodeFinanciamentoeApoioaoDesenvolvimentodaAgriculturaePescas.........................1905—TAPPortugal,S.A.........................................................................................1905 —SIBS—SociedadeInterbancáriadeServiços...................................................................1906—F.D.G.—FiaçãodaGraça,S.A.............................................................................1906—TRANSTEJO—TransportesTejo,S.A.......................................................................1906—FETEX—MóveiseDecorações,S.A.........................................................................1907
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1751 Representantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho: I—Convocatórias: —POLIPOLI—Poliest.Reforç.Industriais,S.A..................................................................1907 II—Eleiçãoderepresentantes: —A.D.P.—AdubosdePortugal,S.A..........................................................................1908—SANEST—SaneamentodaCostadoEstoril...................................................................1908—FimaProdutosAlimentares,S.A.—Rectificação...............................................................1908 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. RCM —Regulamentosdecondiçõesmínimas. RE —Regulamentosdeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:1600ex.
Page 4
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1753 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS EPOS—EmpresaPortuguesadeObrasSubter-râneas,L. da —Autorizaçãodelaboraçãocon-tínua. AempresaEPOS—EmpresaPortuguesadeObrasSubterrâneas,L. da,sediadaemLagoasPark,Edifício1,PortoSalvo,requereu,nostermoseparaosefeitosdodispostonoartigo176. o,n. o 3,daLein. o 35/2004, de29deJulho,autorizaçãoparalaborarcontinuamentenaobradotúneldoadutordeCastelodeBodeeQuintadaMarquesaecentralelevatóriadeVilaFrancadeXira,localizadanaQuintadaAreias,CastanheiradoRibatejo,VilaFrancadeXira.Aactividadequeprossegueestásubordinada,dopontodevistalaboral,àdisciplinadoCódigodoTra-balho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sendoaplicávelocontratocolectivodetrabalhoparaosectordaconstruçãocivileobraspúblicas,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 13,de8deAbrilde2005.Arequerentefundamentaopedidoemrazõesdeordemtécnica,umavezquesetratadeumaobradecaráctersubterrâneo,existindoanecessidadedetraba-lhardeformacontínua.Assimsendo,imediatamenteapósastarefasinerentesàescavaçãoedevidoaocarác-teraleatóriodanaturezadarocha,torna-senecessárioprocederaostrabalhosdeescoramentodostectosdostúneis,sobpenadeosmesmosdesabarem.Ostrabalhadoresenvolvidosnoregimedelaboraçãopretendidoforamconsultados,nãolevantandoobstá-culosaoprocessoemcurso.Assim,econsiderandoque:1)Nãoseconheceaexistênciadeconflitualidadenaempresa;2)Nãoexistemestruturasderepresentaçãocolec-tivadostrabalhadores,nemédesenvolvidaacti-vidadesindicalnaempresa; 3)Asituaçãorespeitanteàposiçãodostrabalha- doresabrangidospeloregimedelaboraçãocon-tínuaencontra-seacimaexpressa;4)AempresaédetentoradealvaráparaoefeitoconcedidopeloInstitutodosMercadosdeObrasPúblicasParticularesedoImobiliário;5)Oprocessofoiregularmenteinstruídoesecom-provamosfundamentosaduzidospelaempresa.Nestestermoseaoabrigodon. o 3doartigo176. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,édeterminadooseguinte:ÉautorizadaaempresaEPOS—EmpresaPortu-guesadeObrasSubterrâneas,L. da,alaborarcontinua-mentenaobradotúneldoadutordeCastelodeBodeeQuintadaMarquesaecentralelevatóriadeVilaFrancadeXira,localizadanaQuintadaAreias,Cas-tanheiradoRibatejo,VilaFrancadeXira.2deMaiode2006.—OMinistrodasObrasPúblicas,TransporteseComunicações, MárioLinoSoaresCor-reia.—OMinistrodoTrabalhoedaSolidariedadeSocial, JoséAntónioFonsecaVieiradaSilva. REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO...
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1754 CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaANIL—Assoc.NacionaldosIndus-triaisdeLanifícioseoutraseaFESETE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugaleoutros—Revisão. Contratocolectivodetrabalhoparaaindústriadelani-fícios,têxteis-lar,têxtilalgodoeiraefibras,rendas,bordados,passamanariasetapeçariacelebradoentreaAssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeLanifícioseaANIT-LAR,AssociaçãoNacionaldasIndústriasdeTêxteis-Lare,poroutrolado,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelaFESETE—Fede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresTêxteis,Lani-fícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugalesin-dicatosoutorgantes,apósdenúncia,em20deJulhode2004,doscontratoscolectivosdetrabalhopubli-cadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a sérien. os 45,de7deDezembrode1982,37,de8deOutu-brode1986,41,de8deNovembrode1987,41,de8deNovembrode1988,41,de8deNovembro1989,11,de22deMarçode1995,e13,de8deAbrilde1998.CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTaplica-seemtodooterritórionacionaleobriga,porumlado,todasasempresasqueexerçamquaisqueractividadesrepresentadaspelasAssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeLanifícios,ANIT-LAR,AssociaçãoNacionaldasIndústriasdeTêx-teis-Lare,poroutrolado,ostrabalhadoresaoseuser-viçorepresentadospelaFESETE—Federação dos Sin-dicatosdosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugalesindicatosoutorgantes. 2—OpresenteCCTaplica-seàsempresaseaostra-balhadoresdaindústriadelanifícios,têxteis-lar,têxtilalgodoeiraefibras,rendas,bordados,passamanariasetapeçaria.3—Aspartesoutorgantesvinculam-searequereraoministérioresponsávelpelaárealaboral,nomomentododepósitodopresentecontratocolectivodetrabalho,aaplicaçãodatabelasalarialedosubsídioderefeição,comefeitosapartirdaentradaemvigor,àsempresas eaostrabalhadoresdaindústriadelanifícios,têxteis-lar, têxtilalgodoeiraefibras,rendas,bordados,passama-nariasetapeçarianãofiliadosnosorganismosoutor-gantes.4—Opresentecontratocolectivodetrabalhoabrange215empregadorese28832trabalhadores. Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—Estecontratoentraemvigorcincodiasapósapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. 2—Atabelasalarialeosubsídioderefeiçãovigo-rarãopor12meses,produzindoefeitosapartirde1deJaneirode2006,eorestanteclausuladovigorarápordoisanos,nãopodendoserrevistosantesdodecursodestesperíodosdevigência.3—Asmatériasaseguirindicadasestãoexcluídasdoâmbitodaarbitragem,sópodendoserrevistasporacordoemantendo-seemvigoratéseremsubstituídaspelaspartes: a)CapítuloI,«Área,âmbito,vigênciaedenúncia»; b)CapítuloII,«Admissãoecarreiraprofissional»; c)CapítuloIII,«Direitos,deveresegarantiasdaspartes»; d)CapítuloIV,«Prestaçãodotrabalho»; e)CapítuloVI,«Retribuiçãodotrabalho,salvotabelasalarialesubsídioderefeição»; f)CapítuloVII,«Suspensãodocontratodetra-balho»; g)CapítuloVIII,«Segurança,higieneesaúdenotrabalho; h)CapítuloIX,«Formaçãoprofissional»; i)CapítuloXII,«Livreexercíciodaactividadesindical»; j)AnexosIeIII,relativosacategoriasprofissio-naiseenquadramentosprofissionais.4—Aarbitragemvoluntáriaérequeridaporacordodasparteseserárealizadaportrêsárbitros,umindicadopelasassociaçõespatronaiseoutroindicadopelaFESETE.Oterceiroárbitroserásorteadodeumalistaconjuntadeseisárbitros. 5—Noprazodeseismeses,cadaumadaspartesindicaráàoutraosnomesdetrêsárbitrosparaalistaconjunta.6—Noprazode30diaseparaosefeitosdodispostonon. o 5destacláusula,cadapartepodevetarumoumaisdosárbitrosindicadospelaoutraparte,quedeverá(ão)sersubstituído(s)noprazode15dias.7—Nafaltadenomeação,oterceiroárbitroserásorteadodalistaoficialdaconcertaçãosocial.8—Nosquatroanosapósapublicaçãodopresentecontrato,asmatériasrelativasaclausuladonãopodemsersubmetidasàarbitragemvoluntáriaouobrigatórianointuitodaconsolidaçãodocontratocolectivode trabalho.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1755 CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Princípiogeral Asentidadespatronaistêmliberdadenorecruta-mentodetrabalhadores.Cláusula4. a Contratosatermo 1—Paraalémdassituaçõesprevistasnaleilaboral,asempresascommaisde20trabalhadorespodemcele-brarcontratosdetrabalhoatermocertosemneces-sidadedeinvocaçãodemotivosecircunstânciasjus-tificativas,atéaolimitede15%donúmerototaldetrabalhadoresaoserviço.2—Asempresascomumnúmerodetrabalhadoresaté20podemadmitiratémais4trabalhadoresnoâmbitodestacláusula.3—Estescontratosatermocertonãopodemexcedertrêsanos,incluindorenovações,nemserrenovadosmaisdeduasvezes.4—Ostrabalhadoresadmitidosaoabrigodestacláu-sulatêmpreferência,quandoemigualdadedecondi-ções,emfuturasadmissões.5—Àsempresasutilizadorasdemão-de-obracon-tratadaaoabrigodotrabalhotemporárioévedadaaadmissãoatermo,nostermosdapresentecláusula,paraoexercíciodasmesmasfunções.Cláusula5. a Condiçõesdeadmissão 1—Paraalémdecondiçõesparticularesestabeleci-dasporlei,sãocondiçõesgeraisdeadmissão: a)Idademínimalegal; b)Habilitaçõesliteráriasmínimas. 2—Emfuturasadmissões,ostrabalhadoresporta-doresdedeficiênciaterãopreferênciaquandoemigual-dadedecondiçõescomoutroscandidatos.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Operíodoexperimentalcorrespondeaotempoinicialdeexecuçãodocontratoeasuaduraçãoobedeceaofixadonascláusulasseguintes.2—Aspartesdevem,nodecursodoperíodoexpe-rimental,agirdemodoapermitirquepossaapreciar-seointeressenamanutençãodocontratodetrabalho.3—Aantiguidadedotrabalhadorconta-sedesdeoiníciodoperíodoexperimental. Cláusula7. a Contagemdoperíodoexperimental 1—Operíodoexperimentalcomeçaacontar-seapartirdoiníciodaexecuçãodaprestaçãodotrabalho,compreendendoasacçõesdeformaçãoministradaspeloempregadoroufrequentadaspordeterminaçãodeste,desdequenãoexcedammetadedoperíodoexperi-mental.2—Paraefeitosdacontagemdoperíodoexperimen-tal,nãosãotidosemcontaosdiasdefaltas,aindaquejustificadas,delicençaededispensa,bemcomodesus-pensãodocontrato.Cláusula8. a Contratosportempoindeterminado Noscontratosdetrabalhoportempoindeterminado,operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)90diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeouquepressuponhamumaespecialqualificação,bemcomoparaosquedesempenhemfunçõesdeconfiança; c)240diasparapessoaldedirecçãoequadrossuperiores.Cláusula9. a Contratosatermo Noscontratosdetrabalhoatermo,operíodoexpe-rimentaltemaseguinteduração: a)30diasparacontratosdeduraçãoigualousupe-rioraseismeses; b)15diasnoscontratosatermocertodeduraçãoinferioraseismesesenoscontratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite.Cláusula10. a Contratosemcomissãodeserviço 1—Noscontratosemcomissãodeserviço,aexis- tênciadeperíodoexperimentaldependedeestipulação expressanorespectivoacordo.2—Operíodoexperimentalnãopode,nestescasos,exceder180dias.Cláusula11. a Denúncia 1—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodedenunciarocontratosemavisoprévionemnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendo direitoaindemnização,salvoacordoescritoemcon- trário.2—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratonostermosprevistosnonúmeroanterior,oempregadortemdedarumavisopréviodesetedias.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1756 Cláusula12. a Categoriasecarreirasprofissionais Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoobrigatoriamenteclassificadosdeacordocomastarefasefectivamentedesempenhadasnumadascategoriaspre-vistasnestecontrato.Cláusula13. a Quadrodepessoal Aorganizaçãodosmapasdosquadrosdepessoaledobalançosocialédacompetênciadaentidadepatronal,nostermosdalegislaçãoaplicável,edevemserenviadosàFESETE,desdequeestaosolicite,até15deOutubroe30deAbrildecadaano,respectivamente.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula14. a Deveresdotrabalhador 1—Semprejuízodeoutrasobrigações,otrabalhadordeve: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeoempregador,ossuperioreshierárquicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomaempresa; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidade; c)Realizarotrabalhocomzeloediligência; d)Cumprirasordenseinstruçõesdoempregadoremtudooquerespeiteàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; e)Guardarlealdadeaoempregador,nomeada-mentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomelenemdivulgandoinformaçõesreferentesàsuaorganização,méto-dosdeproduçãoounegócios; f)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbens relacionadoscomoseutrabalhoquelheforem confiadospeloempregador; g)Promoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; h)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser-viço,paraamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,nomeadamenteporintermédiodosrepresentantesdostrabalhado-reseleitosparaessefim; i)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisouconvencionaisaplicáveis,bem comoasordensdadaspeloempregador. 2—Odeverdeobediência,aqueserefereaalínea d)donúmeroanterior,respeitatantoàsordenseinstruçõesdadasdirectamentepeloempregadorcomoàsemanadasdossuperioreshierárquicosdotrabalhador,dentrodospoderesqueporaquelelhesforematribuídos. Cláusula15. a Garantiasdotrabalhador Éproibidoaoempregador: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-lo,aplicar-lheoutrassançõesoutratá-lodesfavoravelmenteporcausadesseexercício; b)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectivadotrabalho; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; d)Diminuiraretribuição,salvonoscasosprevistosnaleienestecontrato; e)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonoscasosprevistosnalei; f)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonoscasosprevistosnaleienestecontrato,ouquandohajaacordo; g)Cedertrabalhadoresdoquadrodepessoalpró-prioparautilizaçãodeterceirosquesobreessestrabalhadoresexerçamospoderesdeautoridadeedirecçãoprópriosdoempregadorouporpes-soaporeleindicada,salvonoscasosespecial-menteprevistos; h)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospeloempregadorouporpessoaporeleindicada; i)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; j)Fazercessarocontratoereadmitirotrabalha-dor,mesmocomoseuacordo,havendoopro-pósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidadeCláusula16. a Deveresdoempregador Semprejuízodeoutrasobrigações,oempregadordeve: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeotrabalhador; b)Pagarpontualmentearetribuição,quedeveser justaeadequadaaotrabalho; c)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistafísicocomomoral; d)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotrabalhador,nomeadamentepro-porcionando-lheformaçãoprofissional; e)Respeitaraautonomiatécnicadotrabalhadorqueexerçaactividadescujaregulamentaçãopro-fissionalaexija; f)Possibilitaroexercíciodecargosemorganiza-çõesrepresentativasdostrabalhadores; g)Prevenirriscosedoençasprofissionais,tendoemcontaaprotecçãodasegurançaesaúdedotrabalhador,devendoindemnizá-lodosprejuí-zosresultantesdeacidentesdetrabalho; h)Adoptar,noqueserefereàhigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasquedecorram,paraaempresa,estabelecimentoouactividade,
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1757 daaplicaçãodasprescriçõeslegaiseconven-cionaisvigentes; i)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor-maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci-denteedoença; j)Manterpermanentementeactualizadooregistodopessoalemcadaumdosseusestabelecimen-tos,comindicaçãodosnomes,datasdenas-cimentoedeadmissão,modalidadesdoscon-tratos,categorias,promoções,retribuições,datasdeinícioedetermodasfériasefaltasqueimpliquemperdadaretribuiçãooudimi-nuiçãodosdiasdeférias.Cláusula17. a Transmissãodaempresaouestabelecimento 1—Emcasodetransmissão,porqualquertítulo,datitularidadedaempresa,doestabelecimentooudepartedaempresaouestabelecimentoqueconstituaumauni-dadeeconómica,transmite-separaoadquirenteaposi-çãojurídicadeempregadornoscontratosdetrabalhodosrespectivostrabalhadores,bemcomoaresponsa-bilidadepelopagamentodecoimaaplicadapelapráticadecontra-ordenaçãolaboral.2—Duranteoperíododeumanosubsequenteàtransmissão,otransmitenterespondesolidariamentepelasobrigaçõesvencidasatéàdatadatransmissão.3—Odispostonosnúmerosanterioreséigualmenteaplicávelàtransmissão,cessãooureversãodaexplo-raçãodaempresa,doestabelecimentooudaunidadeeconómica,sendosolidariamenteresponsável,emcasodecessãooureversão,quemimediatamenteantesexer-ceuaexploraçãodaempresa,estabelecimentoouuni-dadeeconómica.4—Considera-seunidadeeconómicaoconjuntodemeiosorganizadoscomoobjectivodeexercerumaacti-vidadeeconómica,principalouacessória.Cláusula18. a Prestaçãopelotrabalhadordeactividadesnãocompreendidasnoobjectodocontrato 1—Otrabalhadordeve,emprincípio,exercerumaactividadecorrespondenteàcategoriaparaquefoi contratado. 2—Salvoestipulaçãoemcontrário,aentidadepatro-nalpode,quandoointeressedaempresaoexija,encar-regartemporariamenteotrabalhadordeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocontrato,desdequetalmudançanãoimpliquediminuiçãonaretribuiçãonemmodificaçãosubstancialnaposiçãodotrabalhador.3—Quandoaosserviçostemporariamentedesempe-nhadosnostermosdonúmeroanteriorcorresponderumtratamentomaisfavorável,otrabalhadorterádireitoaessetratamento.4—Otrabalhadorsópodesercolocadoemcategoriainferioràquelaparaquefoicontratadoouaquefoipromovidoquandotalmudança,impostapornecessi-dadesprementesdaempresaouporestritanecessidadedotrabalhador,sejaporesteaceiteeautorizadapelaInspecção-GeraldoTrabalho. CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula19. a Períodonormaldetrabalhoeorganizaçãodotempodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhodetodosostra-balhadoresabrangidosporestecontratonãopodesersuperioraquarentahorasporsemana.2—Nassecçõesquelaborememregimedetrêstur-nos,operíodonormaldetrabalhodiárionãopodesersuperioraoitohoras.3—Nassecçõesquelaborememregimedehorárionormalouemdoisoutrêsturnos,operíodonormaldetrabalhoserácumpridodesegunda-feiraasexta-feira,exceptoparaoterceiroturnodalaboraçãoemregimedetrêsturnos,queserácumpridodesegunda-feiraàs6ou7horasdesábado,consoanteoseuinícioàsex-ta-feirasejaàs22ou23horas,respectivamente.4—Emregimedelaboraçãodedoisetrêsturnos,ostrabalhadoresterãodireitoaumintervalodedes- cansodetrintaminutos,porformaquenenhumdos períodosdetrabalhotenhamaisdeseishorasdetra-balhoconsecutivo,podendoointervalodedescansoserorganizadoemregimederotação.5—Emregimedelaboraçãodehorárionormal: a)Ostrabalhadorestêmdireitoaumintervalodedescansocomumaduraçãomínimadeumaemáximadeduashoras,porformaanãoseremprestadasmaisdeseishorasdetrabalhocon-secutivo; b)Aduraçãomínimadeintervalodedescansopoderáserreduzidaparatrintaminutosdesdequeobtenhanomínimooacordode60%dostrabalhadoresabrangidospelaalteraçãodointervalopretendida.6—Ostrabalhadoresdoserviçodemanutenção,quandonecessárioeparaoefeitosejamatempadamenteavisados,ficarãoobrigadosaprestarserviçoaosábado,comdireitoàcompensaçãocomotrabalhosuplementarouatravésdecorrespondentereduçãodoseuhoráriodetrabalhodesegunda-feiraasexta-feira. Cláusula20. a Guardaseporteiros 1—Paraosguardaseosporteiros,operíodonormaldetrabalhoserádequarentahorasporsemana.2—Paraestestrabalhadores,édevidooacréscimoderemuneraçãopelotrabalhonocturnonosmesmostermosemqueoéparaosrestantestrabalhadores.3—Odiadedescansosemanaldosguardasedos porteirospoderádeixardecoincidircomodomingo. Cláusula21. a Regimeespecialdeadaptabilidade 1—Paraalémdoregimedeadaptabilidadeprevistonaleilaboral,asempresaspodemobservarregimeespe-
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1758 cialdeadaptabilidadedoperíododetrabalhonasseguin-tescondições: a)Operíodonormaldetrabalho,definidoemter-mosmédios,temumperíododereferênciade12meses; b)Nosregimesdelaboraçãodedoisetrêsturnos,oaumentodonúmerodehorasdoperíodonor-maldetrabalhosemanalpoderáserfeitoaosábado,atéaomáximodeoitohorasedurante10sábadosporperíododereferência; c)Nosregimesdelaboraçãodeturnonormal,operíodonormaldetrabalhosemanalpodeseraumentadoatéaomáximodequinzehorasdesegunda-feiraasexta-feira,semexcedertrêshoraspordia,equatrohorasumavezporsemana,semqueaduraçãodotrabalhosemanalultrapassecinquentaecincohoras,sónãocon-tandoparaestelimiteotrabalhosuplementar; d)Odescansocompensatóriopodeterlugaranteseoudepoisdoaumentodehorasdoperíodonormaldetrabalhosemanal; e)Operíododedescansocompensatórioaquehajalugarpodesercumpridodeformaindi-vidualportrabalhadorougruposdetrabalha-dores,porformaanãosersuspensaanormallaboraçãodaempresa.2—Ashorasdeaumentodetrabalhoreferidasnasalíneas b)e c)don. o 1destacláusulaconferemumacréscimoderetribuiçãode15%ede10%,respec-tivamente,daretribuiçãobaseporcadahoracompletadeserviço,ouumacréscimode15%ede10%,res-pectivamente,noperíododedescansocompensatórioacumprirduranteoperíododereferência.3—Oempregadorquepretendaaplicaroregimeprevistonestacláusuladeveapresentaraproposta,deformaclara,explícitaeporescrito,ecomaantecedênciamínimadeumasemana,aostrabalhadoresaabranger,eenviadaaodelegadosindical.Paratanto,deveafixaroplanodeadaptabilidade,comindicaçãodostraba-lhadoresabrangidos,sendoomesmoconsideradoapro-vadoseamaioriade60%dostrabalhadoresnãoseopuserporescritonopróprioplanodeadaptabilidade,ouemoutrodocumentoparaoefeitoapropriado,noprazodecincodiasacontardadatadaafixação.4—Nassituaçõesemqueseverifiqueurgênciana utilizaçãodoregimedeadaptabilidade,oempregadorpoderáfixá-locomquarentaeoitohorasdeantece-dência,devendo,paraesseefeito,ouvirpreviamenteodelegadosindical,afixaroplanodeadaptabilidadeemlocalbemvisívelecomunicá-loaostrabalhadores,con-siderando-seoplanoaprovadosenãomereceraopo-siçãodamaioriade60%dostrabalhadoresabrangidosporesseplano.5—Nassemanasemqueaduraçãodotrabalhosejainferioraquarentahoras,areduçãopodeserfeitaemdiasoumeiosdias,semprejuízododireitoaosubsídio derefeição. 6—Asfaltasaoserviçonosdiasemqueocorraumperíodonormaldetrabalhoalargadoserãodescontadasnaretribuição,tendoematençãoototaldotempoaqueotrabalhadorestariaobrigadonostermosdoplano deadaptabilidade.Noscasosdereduçãodaduração dotrabalho,nasmesmascircunstâncias,serádescontadootempoemfalta,tendoematençãooperíodonormaldetrabalhoaqueotrabalhadorestariaobrigadoacum-prirdeacordocomoplanodeadaptabilidade.7—Atéàimplementaçãodoplanodeadaptabili-dade,oempregadordeveráremetercópiadomesmoàInspecção-GeraldoTrabalho.8—Podempedirdispensadaprestaçãodetrabalhoemregimeespecialdeadaptabilidadeosdeficientes,astrabalhadorasgrávidas,puérperasoulactantesoucomfilhosdeidadeinferiora12meses.9—Paraefeitosdapresentecláusula,oempregadordevedisponibilizarmeiosdetransporteaostrabalha-doresabrangidospeloregimeespecialdeadaptabili-dade,desdequecomprovadamenteotrabalhadoronãopossafazerpelosmeioshabituais.Cláusula22. a Turnosespeciais 1—Asempresaspodemorganizarturnosespeciaisquepermitamalaboraçãodesábadoasegunda-feira,bemcomonosdiasferiados,exceptoosferiadosdosdias1deJaneiro,1deMaioe25deDezembro,enasfériasdosrestantestrabalhadores.2—Nenhumtrabalhadorpodeserdeslocadocontraasuavontadeparatrabalharnestesturnos.3—Operíodonormaldetrabalhodiáriodecadaturnonãopoderáexcederdozehoras.4—Porformaanãoprestaremmaisdeseishorasdetrabalhoconsecutivo,ostrabalhadorestêmdireitoaumoumaisintervalosdedescansodetrintaminutos.5—Paraefeitosdaretribuiçãodostrabalhadoresabrangidosporesteregime: a)Considera-sequeasprimeirasoitohorasdetra-balho,porjornada,sãoremuneradastendoporbaseovalordaretribuiçãohorárianormalcor-respondenteàcategoriaprofissionalrespectivaeasrestantessãoremuneradascomumacrés-cimode100%; b)Ostrabalhadorestêmaindadireitoaosubsídio diário de refeição, subsídiosdefériasedeNataledemaisprémiosaplicáveisaostrabalhadoresquelaboramnoregimedetrêsturnos.6—Ostrabalhadoresestãosujeitosaumavigilânciaespecialdomédicodotrabalhoedevemsersubmetidosaexamesperiódicossemestraisparacontrolaroseuestadodesaúde.7—Semprequeomédicodemedicinadotrabalhodaempresaconstatarquealaboraçãonesteregimeespe- cialestáaafectarasaúdedotrabalhador,aempresa, semprequeissosejapossível,devedeslocarotraba-lhadorparaumdosoutrosturnos.8—Ostrabalhadoresdevemgozarduassemanascon-secutivasdecalendáriodeférias,podendoasoutrasduassergozadasseparadamente.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1759 Cláusula23. a Laboraçãocomturnos Semprequeosperíodosdelaboraçãodasempresasexcedamoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho,deverãoserorganizadosturnosdepessoaldiferente.Cláusula24. a Trabalhoporturnos 1—Apenaséconsideradotrabalhoemregimedeturnosoprestadoemturnosderotaçãocontínuaoudescontínua,emqueotrabalhadorestásujeitoàscor-respondentesvariaçõesdehoráriodetrabalho.2—Osturnosdevem,namedidadopossível,serorganizadosdeacordocomosinteresseseasprefe-rênciasmanifestadospelostrabalhadores.3—Asescalasdetrabalhoporturnosdeverãoserafixadascom,pelomenos,duassemanasdeantece-dência.4—Ostrabalhadoressópodemmudardeturnoapósoperíododedescansosemanal.5—Considera-sequesemantémaprestaçãodetra-balhoemregimedeturnosduranteasférias,bemcomodurantequalquersuspensãodaprestaçãodetrabalhooudocontratodetrabalho,semprequeesseregimeseverifiqueatéaomomentoimediatamenteanterioraodassuspensõesreferidas.Cláusula25. a Laboraçãocontínua 1—Poderãoasempresasqueexerçamactividadesemrelaçãoàsquaisseverifiqueautorizaçãoparaoefeitoadoptarosistemadelaboraçãocontínua,comtraba-lhadoresqueaceitemorespectivoregime.2—Noscasosreferidosnonúmeroanterior,adura-çãosemanaldotrabalhonãopoderáexcederquarentaeoitohorasnem,namédiadecadaperíododedozesemanas,aduraçãomáximafixadaparaalaboraçãoemtrêsturnos. 3—Osperíodosdedescansosemanalpoderãoserfixadosporescala,devendo,nessecaso,coincidirperio- dicamentecomodomingo.Cláusula26. a Trabalhonocturno Considera-setrabalhonocturno,paratodosostra-balhadoresaoserviçodasempresas,otrabalhocom-preendidoentreas20eas7horas.Cláusula27. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadohoráriodetrabalho.2—Aprestaçãodotrabalhosuplementarnãoéobri-gatória,salvonoscasosprevistosnalei. 3—Otrabalhosuplementarficasujeitoaolimitemáximoanualdecentoeoitentahoras.4—Otrabalhadoréobrigadoarealizaraprestaçãodotrabalhosuplementar,salvoquando,havendomoti-vosatendíveis,expressamentesoliciteasuadispensa.5—Nãoépermitidootrabalhosuplementarnosferiadosde25deAbrile1. o deMaio.CAPÍTULOV Isençãodehoráriodetrabalho Cláusula28. a Condiçõesdeisençãodehoráriodetrabalho 1—Poracordoescrito,podeserisentodehoráriodetrabalhootrabalhadorqueseencontrenumadasseguintessituações: a)Exercíciodecargosdeadministração,dedirec-ção,deconfiança,defiscalizaçãooudeapoioaostitularesdessescargos; b)Execuçãodetrabalhospreparatóriosoucom-plementaresque,pelasuanatureza,sópossamserefectuadosforadoslimitesdoshoráriosnor-maisdetrabalho; c)Exercícioregulardaactividadeforadoestabe-lecimento,semcontroloimediatodahierarquia.2—Podemaindaserisentosdehoráriodetrabalhoostrabalhadoresquedesempenhamqualquertipodefunçõesdechefia.3—OacordoescritodeveserenviadoàInspecção--GeraldoTrabalho.4—Nostermosdoqueforacordado,aisençãodehoráriopodecompreenderasseguintesmodalidades: a)Nãosujeiçãoaoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho; b)Possibilidadedealargamentodaprestaçãoaumdeterminadonúmerodehoras,pordiaouporsemana; c)Observânciadosperíodosnormaisdetrabalhoacordados. 5—Nafaltadeestipulaçãodaspartes,oregimedeisençãodehoráriosegueodispostonaalínea a)donúmeroanterior.6—Aisençãonãoprejudicaodireitoaosdiasdedescansosemanalobrigatório,aosferiadosobrigatórioseaosdiasemeiosdiasdedescansocomplementar,nemaodescansodiáriodeonzehorasseguidasentredoisperíodosdiáriosdetrabalhoconsecutivo.7—Odispostononúmeroanteriornãoéaplicável atrabalhadoresqueocupemcargosdeadministração ededirecçãooucompoderdedecisãoautónomo,nemquandosejanecessáriaaprestaçãodetrabalhosuple-mentarpormotivodeforçamaior,ouporserindis-pensávelparaprevenirourepararprejuízosgravesparaaempresaouparaasuaviabilidadedevidosaacidenteouariscodeacidenteiminente.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1760 CAPÍTULOVI Retribuiçãodotrabalho Cláusula29. a Princípiosgerais 1—Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaque,noster-mosdocontrato,dasnormasqueoregemoudosusos,otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalho.2—Paraefeitosderemuneraçãodotrabalho,ascate-goriasdostrabalhadoresabrangidosporestecontratosãoagrupadasnostermosdoanexo III,sendoaremu-neraçãocertamínimamensalporcadacategoriaaqueconstadarespectivatabeladoanexo IV.3—Noactodepagamentodaretribuição,aentidadepatronaléobrigadaaentregaraostrabalhadoresumtalãopreenchidodeformaindeléveldoqualconstemobrigatoriamenteosseguinteselementos:nomecom-pleto,respectivacategoriaprofissional,númerodeins-criçãonasegurançasocial,períododetrabalhoaquecorrespondearemuneração,diversificaçãodasimpor-tânciasrelativasatrabalhonormaleextraordinário,sub-sídios,descontos,montantelíquidoareceberecom-panhiadesegurosresponsávelpelosacidentesdetrabalho.4—ParaefeitosdesteCCT,ovalordaretribuiçãohoráriaserácalculadosegundoaseguintefórmula: RM ×12 52× n emque Rm éovalordaretribuiçãomensale n operíodonormaldetrabalhosemanal,conformedefinidonalei.5—Havendoquedeixarderemunerarausênciasaotrabalho,nostermosprevistosnorespectivoregime,naaplicaçãodafórmulareferidanon. o 4,ashorasdefaltaserãodescontadasnaremuneraçãomensal,exceptoseoseunúmeroexcederamédiamensaldashorasdetrabalho,casoemquearemuneraçãoserácorrespon-denteàshorasdetrabalhoefectivamenteprestadas.Cláusula30. a Pagamentodaremuneração 1—Opagamentodaremuneraçãomensaldeveráserefectuadoatéao2. o.diaútildomêsseguinteàqueleaquerespeita.2—Ascomissõesdevendasdevidasaostrabalha-dorestécnicosdevendasdeverãoserliquidadasatéaodia15domêsseguinteàqueleemquesejamcobradas.3—Oempregadorpodeefectuaropagamentopormeiodechequebancário,valepostaloudepósitoàordemdotrabalhador,observadasquesejamasseguin-tescondições: a)Omontantedaretribuiçãodeveestaràdispo- siçãodotrabalhadornadatadovencimentoounodiaútilimediatamenteanterior; b)Asdespesascomprovadamentefeitascomacon-versãodostítulosdecréditoemdinheirooucomolevantamentoporumasóvezdaretri-buiçãosãosuportadaspeloempregador. Cláusula31. a Remuneraçãoduranteasubstituição 1—Semprequeumtrabalhador,aindaqueaprendiz,substituaoutrodecategoriaeouretribuiçãosuperior,passaráareceberaretribuiçãoauferidapelosubstituídoduranteotempoqueasubstituiçãodurar.2—Verificadaapermanênciadotrabalhadornasfunçõesdosubstituído,teráaqueledireitoaoprovi-mentodefinitivonolugar,comtodasasregaliasine-rentesàfunção,desdequeseconservenoexercíciodasnovasfunções120diasseguidosouinterpoladosnoespaçode12meses.Cláusula32. a Remuneraçãodotrabalhonocturno 1—Otrabalhonocturnoéremuneradocomoacrés-cimode40%sobreosalárioefectivamenteauferido.2—Paraaindústriadelanifícios,otrabalhoprestadoentreas20eas24horas(2. o turno)seráremuneradocom25%sobrearetribuiçãonormaleotrabalhopres-tadoentreas23eas7horas(3. o turno)seráremuneradocom50%sobrearetribuiçãonormal.Cláusula33. a Remuneraçãodotrabalhoemregimedeturnos 1—Pelaprestaçãodotrabalhoemregimedeturnossãodevidososcomplementosderetribuiçãoseguintes,calculadoscombasenaremuneraçãoefectiva: a)Emregimededoisturnos,dequeapenasumétotalouparcialmentenocturno,15%; b)Emregimedetrêsturnos,oudedoisturnos,totalouparcialmentenocturnos,25%; c)Emregimedetrêsturnos,oudedoisturnos,totalouparcialmentenocturnos,se,porforçadalaboraçãocontínua,osperíodosdedescansosemanalforemfixadosporescala,30%.2—Semprequeoacréscimodaretribuiçãodotra-balhoprestadonoperíodonocturnofixadonaconvençãocolectivaforsuperioraofixadonalei,oscomplementos deretribuiçãodevidospelaprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosserãoestabelecidoscombaseemper- centagensderemuneraçãomensalefectivaobtidasmedianteaseguintefórmula: 15h+Pi×H 100× H sendo: h onúmerodehorasdetrabalhoprestadonoanoduranteoperíodonocturno; Pi ovalor15,25ou30,consoanteassituações estabelecidas,respectivamente,nasalíneas a), b) ou c)don. o 1destacláusula; H onúmerototaldehorasdetrabalhoprestadoduranteoano.3—Aostrabalhadoresfogueirosapenaséaplicáveloregimeconstantedon. o 1destacláusula.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1761 Cláusula34. a Remuneraçãoportrabalhosuplementar Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdianormaldetrabalhoconfereaotrabalhadorodireitoaosseguin-tesacréscimos: a)50%daretribuiçãona1. a hora; b)75%daretribuiçãonashorasoufracçõessubsequentes.Cláusula35. a Remuneraçãoportrabalhoprestadoemdiadedescansosemanaleferiado Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedescansosemanal,obrigatóriooucomplementar,eemdiaferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumacréscimode100%daretribuiçãoporcadahoradetrabalhoefec-tuado.Cláusula36. a Descansocompensatório 1—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil,emdiadedescansosemanalcomplementareemdiaferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumdescanso compensatórioremuneradocorrespondentea25%das horasdetrabalhosuplementarrealizado.2—Odescansocompensatóriovence-sequandoper-fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes.3—Noscasosdeprestaçãodetrabalhoemdiasdedescasosemanalobrigatório,otrabalhadortemdireitoaumdiadedescansocompensatórioremunerado,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes.4—Nafaltadeacordo,odiadedescansocompen-satórioremuneradoéfixadopeloempregador.5—Quandoodescansocompensatóriofordevidoportrabalhosuplementarnãoprestadoemdiasdedes-cansosemanal,obrigatóriooucomplementar,podeomesmo,poracordoentreoempregadoreotrabalhador,sersubstituídoporprestaçãodetrabalhoremuneradocomumacréscimonãoinferiora100%.Cláusula37. a SubsídiodeNatal 1—OtrabalhadortemdireitoasubsídiodeNataldevalorigualaummêsderetribuição,quedeveser pagoaté15deDezembrodecadaano.2—OvalordosubsídiodeNataléproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanocivilnasseguintessituações: a)Noanodeadmissãodotrabalhador; b)Noanodacessaçãodocontratodetrabalho; c)Emcasodesuspensãodocontratodetrabalho,salvoseporfactorespeitanteaoempregadorCláusula38. a Remuneraçãodochefedeequipa Oprofissionalaquemsejaatribuídacategoriadechefedeequipaseráintegradonoescalãoderemu-neraçõesmínimasimediatamentesuperioraoescalãocorrespondenteaoprofissionalmelhorremuneradoquechefia. CAPÍTULOVII Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula39. a Descansosemanal 1—Odiadedescansosemanaléodomingo.2—Poderádeixardecoincidircomodomingoodiadedescansosemanal: a)Dostrabalhadoresnecessáriosparaasseguraracontinuidadedosserviçosquenãopossamserinterrompidos; b)Dopessoaldosserviçosdemanutençãodemáquinasquedevamnecessariamenteserefec-tuadosnodiadedescansodosrestantestra-balhadores; c)Dosguardaseporteiros.3—Asescalasdevemserorganizadasdemodoqueostrabalhadorestenhamemsetediasumdiadedescanso. 4—Semprequesejapossível,oempregadordeve proporcionaraostrabalhadoresquepertençamaomesmoagregadofamiliarodescansosemanalnomesmodia.Cláusula40. a Feriadosobrigatórios 1—Sãoferiadosobrigatórios:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1,8e25deDezembro.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapodeserobser-vadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíodo daPáscoa. Cláusula41. a Feriadosfacultativos 1—Alémdosferiadosobrigatórios,ostrabalhadorestêmdireitoaosseguintesferiadosfacultativos:ater-ça-feiradeCarnavaleoferiadomunicipaldalocalidade.2—Emsubstituiçãodequalquerdosferiadosrefe-ridosnonúmeroanterior,podeserobservado,atítulodeferiado,qualqueroutrodiaemqueacordemempre-gadoreamaioriadostrabalhadores.Cláusula42. a Direitoaférias 1—Otrabalhadortemdireitoaumperíododefériasretribuídasemcadaanocivil.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1762 2—Odireitoafériasdeveefectivar-sedemodoapossibilitararecuperaçãofísicaepsíquicadotrabalha-doreassegurar-lhecondiçõesmínimasdedisponibili-dadepessoal,deintegraçãonavidafamiliaredepar-ticipaçãosocialecultural.3—Odireitoafériaséirrenunciávele,foradoscasosprevistosnestecontratoenalei,oseugozoefectivoenãopodesersubstituído,aindaquecomoacordodotrabalhador,porqualquercompensação,económicaououtra.4—Odireitoafériasreporta-se,emregra,aotra-balhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácon-dicionadoàassiduidadeouefectividadedeserviço,semprejuízododispostonon. o 3dacláusula43. a enon. o 2dacláusula55. a Cláusula43. a Aquisiçãododireitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes.2—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente.4—Daaplicaçãododispostonosn. os 2e3nãopoderesultarparaotrabalhadorodireitoaogozodeumperíododeférias,nomesmoanocivil,superiora30diasúteis.Cláusula44. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériastemaduraçãomínimade22diasúteis.2—Paraefeitosdeférias,sãoúteisosdiasdasemanadesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferia-dos,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador. 3—Aduraçãodoperíododefériaséaumentada nocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.4—Paraefeitosdonúmeroanterior,sãoequiparadosàsfaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador.5—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivos,semprejuízodeserasseguradoogozoefec-tivode20diasúteisdeférias. Cláusula45. a Direitoafériasnoscontratosdeduraçãoinferioraseismeses 1—Otrabalhadoradmitidocomcontratocujadura-çãototalnãoatinjaseismesestemdireitoagozardoisdiasúteisdefériasporcadamêscompletodeduraçãodocontrato.2—Paraefeitosdadeterminaçãodomêscompleto,devemcontar-setodososdias,seguidosouinterpolados,emquefoiprestadotrabalho.3—Noscontratoscujaduraçãototalnãoatinjaseismeses,ogozodasfériastemlugarnomomentoime-diatamenteanterioraodacessação,salvoacordodaspartes.Cláusula46. a Encerramentodaempresa Oempregadorpodeencerrar,totalouparcialmente,aempresaouoestabelecimentonosseguintestermos: a)Encerramentoaté21diasconsecutivosentre1deJunhoe30deSetembro; b)EncerramentoduranteoperíododoNatal,não podendo,todavia,excedercincodiasúteis consecutivos. c)Encerramentono«regimedepontes».Cláusula47. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadortemdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireitoàsfériasnostermosprevistosnon. o 2dacláusula43. a 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente. 4—Cessandoocontratoapósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhador,estetemdireitoàretri-buiçãoeaosubsídiodefériascorrespondentesaotempodeserviçoprestadonoanodeiníciodasuspensão.Cláusula48. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododeférias,proporcionalaotempodeserviçoprestadoatéàdatadacessação,bemcomoaorespectivo subsídio. 2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodoanodacessação,otra-balhadortemaindadireitoareceberaretribuiçãoeosubsídiocorrespondentesaesseperíodo,oqualésem-preconsideradoparaefeitosdeantiguidade.
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1763 3—Daaplicaçãododispostonosnúmerosanterioresaocontratocujaduraçãonãoatinja,porqualquercausa,12meses,nãopoderesultarumperíododefériassupe-rioraoproporcionalàduraçãodovínculo,sendoesseperíodoconsideradoparaefeitosderetribuição,subsídioeantiguidade.Cláusula49. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Operíododefériasémarcadoporacordoentreempregadoretrabalhador.2—Nafaltadeacordo,cabeaoempregadormarcarasfériaseelaborarorespectivomapa,ouvindoparaoefeitoacomissãosindicaloudelegadossindicais,nosseguintestermos: a)Nãohavendooposiçãode60%dostrabalha-doresaoplanodeférias,poderãosergozados15diasconsecutivosentre1deJunhoe30deSetembroeosrestantesnaépocadeNataleem«regimedepontes»; b)Emcasodeoposiçãodamaioriade60%dostrabalhadoresaoplanodeférias,serãogozadastrêssemanasconsecutivasentre1deJunhoe30deSetembroeosrestantesnaépocadeNataleem«regimedepontes».3—Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,semprequepossível,bene-ficiando,alternadamente,ostrabalhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores.4—Salvosehouverprejuízograveparaoempre-gador,devemgozarfériasemidênticoperíodooscôn-jugesquetrabalhemnamesmaempresaouestabele-cimento,bemcomoaspessoasquevivamemuniãodefactooueconomiacomum.5—Omapadeférias,comindicaçãodoinícioetermodosperíodosdefériasdecadatrabalhador,deveserelaboradoaté15deAbrildecadaanoefixadonoslocaisdetrabalhoatéaofinaldoanocivil.Cláusula50. a Noçãodefalta 1—«Falta»éaausênciadotrabalhadornolocaldetrabalhoeduranteoperíodoemquedeviadesempenharaactividadeaqueestáadstrito.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíododetrabalhoaqueestáobri-gado,osrespectivostempossãoadicionadosparadeter-minaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.Cláusula51. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjugue,parentesouafins:Cincodiasconsecutivosporfalecimentodecônjuguenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimno1. o graunalinharecta;Cincodiasconsecutivosaofalecimentodepessoaquevivaemuniãodefactooueco-nomiacomumcomotrabalhadornoster-mosprevistosemlegislaçãoespecial;Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaouem2. o graudalinhacolateral; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalei; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermosdalei; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadefilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,nodesem-penhodassuasfunções; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas; k)Asdadasemvirtudededoaçãodesangue,nostermosdasLeisn. os 25/89e294/90edaPortarian. o 790/2001.3—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnonúmeroanterior.Cláusula52. a Comunicaçãodafaltajustificada 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorlogoquepossível.3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores.Cláusula53. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1764 2—Semprejuízodeoutrasprevisõeslegais,deter-minamaperdaderetribuiçãoasseguintesfaltasaindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadorbeneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãonadoença; b)Pormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea j)don. o 2dacláusula5. a quandosuperioresa30diasporano; d)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador,comexcepçãodoprevistonaalínea k)don. o 2dacláusula5. a 3—Noscasosprevistosnaalínea d)n. o 2dacláu-sula51. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarefectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,apli-ca-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Nocasoprevistonaalínea h)don. o 2dacláu-sula51. a,asfaltasjustificadasconferem,nomáximo,direitoàretribuiçãorelativaaumterçodoperíododeduraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootraba-lhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequarentaeoitohoras.5—Noscasosprevistosnaalínea g),n. o 2,dacláu-sula51. a,asfaltasjustificadasconferem,nomáximo,direitoàretribuição:Quatrodiaspormêsaosmembrosdadirecçãocons-tantesdon. o 2dacláusula85. a;Cincohorasouoitohoraspormês,respectiva-mente,aosdelegadossindicaiseaosmembrosdacomissãointersindical,constantenon. o 1dacláusula82. a Cláusula54. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãododeverdeassiduidadeedeterminamperdadaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador. 2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeio períodonormaldetrabalhodiárioimediatamenteante-riorouposterioraosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiados,considera-sequeotrabalhadorpraticouumainfracçãograve.3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeoempregadorrecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra-balho,respectivamente.Cláusula55. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasnãotêmefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte. 2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,asausênciaspodemsersubstituídas,seotrabalhadorexpressamenteassimopreferir,pordiasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefec-tivode20diasúteisdefériasoudacorrespondenteproporção,sesetratardefériasnoanodeadmissão.CAPÍTULOVIII Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula56. a Princípiosgerais 1—Otrabalhadortemdireitoàprestaçãodetra-balhoemcondiçõesdesegurança,higieneesaúdeasse-guradaspeloempregador.2—Oempregadoréobrigadoaorganizarasacti-vidadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoquevisemaprevençãoderiscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedotrabalhador.3—Aexecuçãodemedidasemtodasasfasesdaactividadedaempresadestinadasaassegurarasegu-rançaesaúdenotrabalhoassentanosseguintesprin-cípiosdeprevenção: a)Planificaçãoeorganizaçãodaprevençãoderis-cosprofissionais; b)Eliminaçãodosfactoresderiscoedeacidente; c)Avaliaçãoecontrolodosriscosprofissionais; d)Informação,formação,consultaeparticipaçãodostrabalhadoreseseusrepresentantes; e)Promoçãoevigilânciadasaúdedostrabalha-dores.Cláusula57. a Obrigaçõesgeraisdoempregador 1—Oempregadoréobrigadoaasseguraraostra-balhadorescondiçõesdesegurança,higieneesaúdeemtodososaspectosrelacionadoscomotrabalho.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,oempregadordeveaplicarasmedidasnecessárias,tendoemcontaosseguintesprincípiosdeprevenção: a)Proceder,naconcepçãodasinstalações,doslocaiseprocessosdetrabalho,àidentificaçãodosriscosprevisíveis,combatendo-osnaorigem,anulando-osoulimitandoosseusefeitos,porformaagarantirumníveleficazdeprotecção; b)Integrarnoconjuntodasactividadesdaempresa,estabelecimentoouserviçoeatodososníveisaavaliaçãodosriscosparaasegurançaesaúdedostrabalhadores,comaadopçãodeconve-nientesmedidasdeprevenção; c)Assegurarqueasexposiçõesaosagentesquí-micos,físicosebiológicosnoslocaisdetrabalho nãoconstituamriscoparaasaúdedostra- balhadores; d)Planificaraprevençãonaempresa,estabeleci-mentoouserviçonumsistemacoerentequetenhaemcontaacomponentetécnica,aorga-nizaçãodotrabalho,asrelaçõessociaiseosfac-toresmateriaisinerentesaotrabalho;
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1765 e)Teremconta,naorganizaçãodosmeios,nãosóostrabalhadores,comotambémterceirossus-ceptíveisdeseremabrangidospelosriscosdarealizaçãodostrabalhos,quernasinstalaçõesquernoexterior; f)Darprioridadeàprotecçãocolectivaemrelaçãoàsmedidasdeprotecçãoindividual; g)Organizarotrabalhoprocurando,designada-mente,eliminarosefeitosnocivosdotrabalhomonótonoedotrabalhocadenciadosobreasaúdedostrabalhadores; h)Asseguraravigilânciaadequadadasaúdedostrabalhadoresemfunçãodosriscosaqueseencontramexpostosnolocaldetrabalho; i)Estabelecer,emmatériadeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodetra-balhadores,asmedidasquedevemseradoptadaseaidentificaçãodostrabalhadoresresponsáveispelasuaaplicação,bemcomoasseguraroscon-tactosnecessárioscomasentidadesexteriorescompetentespararealizaraquelasoperaçõeseasdeemergênciamédica; j)Permitirunicamenteatrabalhadorescomapti-dãoeformaçãoadequadas,eapenasquandoeduranteotemponecessário,oacessoazonasderiscograve; l)Adoptarmedidasedarinstruçõesquepermitamaostrabalhadores,emcasodeperigograveeiminentequenãopossaserevitado,cessarasuaactividadeouafastar-seimediatamentedolocaldetrabalho,semquepossamretomaraactividadeenquantopersistiresseperigo,salvoemcasosexcepcionaisedesdequeasseguradaaprotecçãoadequada; m)Substituiroqueéperigosopeloqueéisentodeperigooumenosperigoso; n)Darinstruçõesadequadasaostrabalhadores; o)Teremconsideraçãoseostrabalhadorestêmconhecimentoseaptidõesemmatériasdesegu-rançaesaúdenotrabalhoquelhespermitamexercercomsegurançaastarefasdequeosincumbir.3—Naaplicaçãodasmedidasdeprevenção,oempregadordevemobilizarosmeiosnecessários,nomeadamentenosdomíniosdaprevençãotécnica,daformaçãoedainformação,eosserviçosadequados,internosouexterioresàempresa,estabelecimentoou serviço,bemcomooequipamentodeprotecçãoque setornenecessárioutilizar,tendoemconta,emqualquercaso,aevoluçãodatécnica.4—Quandováriasempresas,estabelecimentosouserviçosdesenvolvam,simultaneamente,actividadescomosrespectivostrabalhadoresnomesmolocaldetrabalho,devemosempregadores,tendoemcontaanaturezadasactividadesquecadaumdesenvolve,coo-perarnosentidodaprotecçãodasegurançaedasaúde,sendoasobrigaçõesasseguradaspelasseguintesenti-dades: a)Aempresautilizadora,nocasodetrabalhadores emregimedetrabalhotemporáriooudecedên-ciademão-de-obra; b)Aempresaemcujasinstalaçõesostrabalhadoresprestamserviço; c)Nosrestantescasos,aempresaadjudicatáriada obraouserviço,paraoquedeveassegurara coordenaçãodosdemaisempregadoresatravésdaorganizaçãodasactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,semprejuízodasobrigaçõesdecadaempregadorrelativamenteaosrespectivostrabalhadores.5—Oempregadordeve,naempresa,estabeleci-mentoouserviço,observarasprescriçõeslegaiseasestabelecidaseminstrumentosderegulamentaçãocolec-tivadetrabalho,assimcomoasdirectrizesdasentidadescompetentesrespeitantesàsegurança,higieneesaúdenotrabalho.Cláusula58. a Obrigaçõesgeraisdotrabalhador 1—Constituemobrigaçõesdostrabalhadores: a)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisenestecontratocolectivodetra-balho,bemcomoasinstruçõesdeterminadascomessefimpeloempregador; b)Zelarpelasuasegurançaesaúde,bemcomopelasegurançaesaúdedasoutraspessoasquepossam ser afectadaspelassuasacçõesouomis- sõesnotrabalho; c)Utilizarcorrectamente,esegundoasinstruçõestransmitidaspeloempregador,máquinas,apa-relhos,instrumentos,substânciasperigosaseoutrosequipamentosemeiospostosàsuadis-posição,designadamenteosequipamentosdeprotecçãocolectivaeindividual,bemcomocum-prirosprocedimentosdetrabalhoestabelecidos; d)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser-viço,paraamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho; e)Comunicarimediatamenteaosuperiorhierár-quicoou,nãosendopossível,aostrabalhadoresquetenhamsidodesignadosparaseocuparemdetodasoualgumasdasactividadesdesegu-rança,higieneesaúdenotrabalhoasavariasedeficiênciasporsidetectadasqueselheafi-guremsusceptíveisdeoriginarperigograveeiminente,assimcomoqualquerdefeitoverifi-cadonossistemasdeprotecção; f)Emcasodeperigograveeiminente,nãosendopossívelestabelecercontactoimediatocomosuperiorhierárquicooucomostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesespecíficasnos domíniosdasegurança,higieneesaúdenolocal detrabalho,adoptarasmedidaseinstruçõesestabelecidasparatalsituação.2—Ostrabalhadoresnãopodemserprejudicadosporcausadosprocedimentosadoptadosnasituaçãoreferidanaalínea f)donúmeroanterior,nomeadamenteemvirtudede,emcasodeperigograveeiminentequenãopossaserevitado,seafastaremdoseupostodetrabalhooudeumaáreaperigosaoutomaremoutrasmedidasparaasuaprópriasegurançaouadeterceiros.3—Seacondutadotrabalhadortivercontribuídoparaoriginarasituaçãodeperigo,odispostononúmeroanteriornãoprejudicaasuaresponsabilidade,noster-mosgerais.4—Asmedidaseactividadesrelativasàsegurança, higieneesaúdenotrabalhonãoimplicamencargos
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1766 financeirosparaostrabalhadores,semprejuízodares-ponsabilidadedisciplinarecivilemergentedoincum-primentoculposodasrespectivasobrigações.5—Asobrigaçõesdostrabalhadoresnodomíniodasegurançaesaúdenoslocaisdetrabalhonãoexcluemaresponsabilidadedoempregadorpelasegurançaeasaúdedaquelesemtodososaspectosrelacionadoscomotrabalho.Cláusula59. a Informaçãoeconsultadostrabalhadores 1—Ostrabalhadores,assimcomoosseusrepresen-tantesnaempresa,estabelecimentoouserviço,devemdispordeinformaçãoactualizadasobre: a)Osriscosparaasegurançaesaúde,bemcomoasmedidasdeprotecçãoedeprevençãoeaformacomoseaplicam,relativosqueraopostodetrabalhooufunçãoquer,emgeral,àempresa,estabelecimentoouserviço; b)Asmedidaseasinstruçõesaadoptaremcasodeperigograveeiminente; c)Asmedidasdeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodostrabalhadoresemcasodesinistro,bemcomoostrabalhadoresouserviçosencarregadosdeaspôremprática.2—Semprejuízodaformaçãoadequada,ainforma-çãoaqueserefereonúmeroanteriordevesersempreproporcionadaaotrabalhadornosseguintescasos: a)Admissãonaempresa; b)Mudançadepostodetrabalhooudefunções; c)Introduçãodenovosequipamentosdetrabalhooualteraçãodosexistentes; d)Adopçãodeumanovatecnologia; e)Actividadesqueenvolvamtrabalhadoresdediversasempresas.3—Oempregadordeveconsultarporescritoe,pelomenos,duasvezesporano,previamenteouemtempoútil,osrepresentantesdostrabalhadoresou,nasuafalta,osprópriostrabalhadoressobre: a)Aavaliaçãodosriscosparaasegurançaesaúdenotrabalho,incluindoosrespeitantesaosgru-posdetrabalhadoressujeitosariscosespeciais; b)Asmedidasdesegurança,higieneesaúdeantes deserempostasempráticaoulogoquesejapossível,emcasodeaplicaçãourgentedasmesmas; c)Asmedidasque,peloseuimpactonastecno-logiasenasfunções,tenhamrepercussãosobreasegurança,higieneesaúdenotrabalho; d)Oprogramaeaorganizaçãodaformaçãonodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalho; e)Adesignaçãoeaexoneraçãodostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesespecíficasnos domíniosdasegurança,higieneesaúdenolocal detrabalho; f)Adesignaçãodostrabalhadoresresponsáveispelaaplicaçãodasmedidasdeprimeirossocor-ros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodetrabalhadores,arespectivaformaçãoeomate-rialdisponível; g)Orecursoaserviçosexterioresàempresaouatécnicosqualificadosparaassegurarodesen-volvimentodetodasoupartedasactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho; h)Omaterialdeprotecçãoquesejanecessárioutilizar; i)Asinformaçõesreferidasnaalínea a)don. o 1; j)Alistaanualdosacidentesdetrabalhomortaisedosqueocasionemincapacidadeparaotra-balhosuperioratrêsdiasúteis,elaboradaatéaofinaldeMarçodoanosubsequente; l)Osrelatóriosdosacidentesdetrabalho; m)Asmedidastomadasdeacordocomodispostonosn. os 6e9.4—Ostrabalhadoreseosseusrepresentantespodemapresentarpropostas,demodoaminimizarqualquerriscoprofissional.5—Paraefeitosdodispostonosnúmerosanteriores,deveserfacultadooacesso: a)Àsinformaçõestécnicasobjectoderegistoeaosdadosmédicoscolectivosnãoindividua-lizados; b)Àsinformaçõestécnicasprovenientesdeser- viçosdeinspecçãoeoutrosorganismoscom-petentesnodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalho.6—Oempregadordeveinformarostrabalhadorescomfunçõesespecíficasnodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalhosobreasmatériasreferidasnasalíneas a), b), h), j)e l)don. o 3enon. o 5destacláusula.7—Asconsultas,asrespectivasrespostaseaspro-postasreferidasnosn. os 3e4destacláusuladevemconstarderegistoemlivropróprioorganizadopelaempresa.8—Oempregadordeveinformarosserviçoseostécnicosqualificadosexterioresàempresaqueexerçamactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhosobreosfactoresquereconhecidaoupresumivelmenteafectamasegurançaesaúdedostrabalhadoreseasmatériasreferidasnaalínea a)don. o 1enaalínea f)don. o 3destacláusula. 9—Aempresaemcujasinstalaçõesostrabalhadores prestamserviçodeveinformarosrespectivosempre-gadoressobreasmatériasreferidasnaalínea a)don. o 1enaalínea f)don. o 3destacláusula,devendotambémserasseguradainformaçãoaostrabalhadores.Cláusula60. a Serviçosdesegurança,higieneesaúdenotrabalho Oempregadordevegarantiraorganizaçãoeofun-cionamentodosserviçosdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,nostermosprevistosnalei.Cláusula61. a Comissãodehigieneesegurança 1—Nasempresashaveráumacomissãodehigieneesegurança,compostadeformaparitáriaentrerepre- sentantesdostrabalhadoresedoempregador.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1767 2—Acomposiçãodascomissõesdehigieneesegu-rançapodevariarentreomínimode2eomáximode10representantes,tendocomoreferênciaonúmerodetrabalhadoresaseguirindicados: a)Empresasaté50trabalhadores—2represen-tantes; b)Empresasde51a100trabalhadores—4repre-sentantes; c)Empresasde101a200trabalhadores—6repre-sentantes; d)Empresasde201a500trabalhadores—8repre-sentantes; e)Empresascommaisde500trabalhadores—10representantes.3—Ascomissõesdehigieneesegurançaserãocoad-juvadaspelochefedeserviçodopessoal,peloencar-regadodesegurança,pelomédicodotrabalhoeaindapelaassistentesocial,havendo-os.4—Osrepresentantesdostrabalhadoresnascomis-sõesdehigieneesegurançadeverão,depreferência,estarhabilitadoscomocursodesegurança.Cláusula62. a Actividadesdascomissõesdehigieneesegurançanotrabalho Ascomissõesdehigieneesegurançaterão,nomea-damente,asseguintesfunções: a)Efectuarinspecçõesperiódicasatodasasins-talaçõeseatodoomaterialqueinteressaàhigieneesegurançanotrabalho; b)Verificarocumprimentodasdisposiçõeslegais,dascláusulasdestaconvençãocolectivadetra-balho,dosregulamentosinternosedasinstru-çõesreferentesàhigienenotrabalho; c)Solicitareapreciarassugestõesdopessoalsobrequestõesdehigieneesegurança; d)Esforçar-seporasseguraroconcursodetodosostrabalhadores,comvistaàcriaçãoedesen-volvimentodeumverdadeiroespíritodesegu-rança; e)Promoverqueostrabalhadoresadmitidospelaprimeiravezoumudadosdepostodetrabalhorecebamaformação,instruçãoeconselhosnecessáriosemmatériadehigieneesegurança notrabalho; f)Promoverquetodososregulamentos,instru-ções,avisosououtrosescritosdecarácteroficialouemanadosdasdirecçõesdasempresassejamlevadosaoconhecimentodostrabalhadores,semprequeaestesinteressemdirectamente; g)Colaborarcomosserviçosmédicosesociaisdasempresasecomosserviçosdeprimeirossocor-ros; h)Examinarascircunstânciaseascausasdecadaumdosacidentesocorridos; i)Apresentarrecomendaçõesàsdirecçõesdas empresasdestinadasaevitararepetiçãodeaci- denteseamelhorarascondiçõesdehigieneesegurança; j)Elaboraraestatísticadosacidentesdetrabalhoedasdoençasprofissionais; l)Apreciarosrelatórioselaboradospeloencar-regadodesegurança. Estesrelatóriosanuaisserãoenviadosatéaofimdo2. o mêsdoanoseguinteàspartesoutorgantes.Cláusula63. a Funcionamentodascomissõesdehigieneesegurançanotrabalho 1—Ascomissõesdehigieneesegurançareunirãoordinariamenteumavezpormês,devendoelaboraractacircunstanciadadecadareunião.2—Opresidentepoderáconvocarreuniõesextraor-dináriassemprequeasreputenecessáriasaobomfun-cionamentodacomissão.3—AscomissõesdesegurançapoderãosolicitaracomparênciaàsrespectivassessõesdeumfuncionáriodaInspecção-GeraldoTrabalho.4—AInspecção-GeraldoTrabalhopoderáconvocaroficialmenteàreuniãodacomissãodesegurançaquandoojulgarnecessário.5—SemprequeestejampresentesfuncionáriosdaInspecção-GeraldoTrabalho,competeaestespresidiràsrespectivassessões.Cláusula64. a Formaçãodostrabalhadores 1—Otrabalhadordevereceberumaformaçãoade-quadanodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalho,tendoematençãoopostodetrabalhoeoexercíciodeactividadesderiscoelevado.2—Aostrabalhadoreseseusrepresentantesdesig-nadosparaseocuparemdetodasoualgumasdasacti-vidadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhodeveserassegurada,peloempregador,aformaçãoperma-nenteparaoexercíciodasrespectivasfunções.3—Aformaçãodostrabalhadoresdaempresasobresegurança,higieneesaúdenotrabalhodeveserasse-guradademodoquenãopossaresultarprejuízoparaosmesmos.Cláusula65. a Representantesdostrabalhadores 1—Osrepresentantesdostrabalhadoresparaasegu- rança,higieneesaúdenotrabalhosãoeleitospelostra- balhadoresporvotodirectoesecreto,segundooprin-cípiodarepresentaçãopelométododeHondt.2—Sópodemconcorrerlistasapresentadaspelasorganizaçõessindicaisquetenhamtrabalhadoresrepre-sentadosnaempresaoulistasqueseapresentemsubs-critas,nomínimo,por20%dostrabalhadoresdaempresa,nãopodendonenhumtrabalhadorsubscreveroufazerpartedemaisdeumalista.3—Cadalistadeveindicarumnúmerodecandidatosefectivosigualaodoslugareselegíveiseigualnúmerodecandidatossuplentes.4—Osrepresentantesdostrabalhadoresnãopode-rãoexceder: a)Empresascommenosde61trabalhadores—1representante;
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1768 b)Empresasde61a150trabalhadores—2repre-sentantes; c)Empresasde151a300trabalhadores—3representantes; d)Empresasde301a500trabalhadores—4representantes; e)Empresasde501a1000trabalhadores—5representantes; f)Empresasde1001a1500trabalhadores—6representantes; g)Empresascommaisde1500trabalhadores—7representantes.5—Omandatodosrepresentantesdostrabalhadoresédetrêsanos.6—Asubstituiçãodosrepresentantesdostrabalha-doressóéadmitidanocasoderenúnciaouimpedimentodefinitivo,cabendoamesmaaoscandidatosefectivosesuplentespelaordemindicadanarespectivalista.7—Osrepresentantesdostrabalhadoresdispõem,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodecincohoraspormês. 8—Ocréditodehorasreferidononúmeroanterior nãoéacumulávelcomcréditosdehorasdequeotra-balhadorbeneficieporintegraroutrasestruturasrepre-sentativasdostrabalhadores.Cláusula66. a Prevençãoecontrolodaalcoolemia 1—Nãoépermitidaarealizaçãodequalquertra-balhosoboefeitodoálcool.2—Considera-seestarsoboefeitodoálcoolotra-balhadorque,submetidoaexamedepesquisadeálcoolnoarexpirado,apresenteumataxadealcoolemiaigualousuperiora0,5g/litro.3—Ocontrolodealcoolemiaseráefectuadocomcarácteraleatórioentreostrabalhadoresqueapresen-temserviçonaempresa,bemcomoàquelesqueindiciemestadodeembriaguês,devendoparaoefeitoutilizar-sematerialapropriadoecertificado.4—Oexamedepesquisadeálcoolnoarexpiradoseráefectuadopelosuperiorhierárquicoouportra- balhadorcomcompetênciadelegadaparaoefeito,sendosemprepossívelaotrabalhadorrequereraassistênciadeumatestemunha,dispondodequinzeminutosparaoefeito,nãopodendocontudodeixardeseefectuarotestecasonãosejaviávelaapresentaçãodates-temunha.5—Assistesempreaotrabalhadorsubmetidoaotesteodireitoàcontraprova,realizando-se,nestecaso,umsegundoexamenosdezminutosimediatamentesub-sequentesaoprimeiro.6—Arealizaçãodotestedealcoolemiaéobrigatóriaparatodosostrabalhadores,presumindo-seemcasoderecusaqueotrabalhadorapresentaumataxadealcoo-lemiaigualousuperiora0,5g/litro.7—Otrabalhadorqueapresentetaxadealcoolemia igualousuperiora0,5g/litroficarásujeitoaopoder disciplinardaempresa,sendoasançãoaaplicargra-duadadeacordocomaperigosidadeeareincidênciadoacto.8—Casosejaapuradaoupresumidataxadealcoo-lemiaigualousuperiora0,5g/litro,otrabalhadorseráimediatamenteimpedido,pelosuperiorhierárquico,deprestarserviçoduranteorestanteperíododetrabalhodiário,comaconsequenteperdadaremuneraçãorefe-renteatalperíodo.9—Emcasodetestepositivo,seráelaboradaumacomunicaçãoescrita,sendoentreguecópiaaotraba-lhador.CAPÍTULOIX Formaçãoprofissional Cláusula67. a Princípiogeral 1—Oempregadordeveproporcionaraotrabalhadoracçõesdeformaçãoprofissionaladequadasàsuaqua-lificação.2—Otrabalhadordeveparticiparnasacçõesdefor-maçãoprofissionalquelhesejamproporcionadas.Cláusula68. a Direitoindividualàformação 1—Odireitoindividualàformaçãovence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,semprejuízododispostononúmeroseguinte.2—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireitoaformaçãoapósseismesesdeduraçãodocontrato,devendoonúmerodehorasserproporcionalàqueladuração.3—Odireitoindividualàformaçãodotrabalhadorconcretiza-se,naparteaqueoempregadorestáadstrito,atravésdaformaçãocontínua.Cláusula69. a Formaçãocontínua 1—Noâmbitodosistemadeformaçãoprofissional,competeaoempregador: a)Promover,comvistaaoincrementodaprodu-tividadeedacompetitividadedaempresa,odesenvolvimentodasqualificaçõesdosrespec-tivostrabalhadores,nomeadamenteatravésdoacessoàformaçãoprofissional; b)Organizaraformaçãonaempresa,estruturandoplanosdeformaçãoeaumentandooinvesti-mentoemcapitalhumano,demodoagarantirapermanenteadequaçãodasqualificaçõesdos seustrabalhadores; c)Assegurarodireitoàinformaçãoeconsultadostrabalhadoresedosseusrepresentantesrela-tivamenteaosplanosdeformaçãoanuaiseplu-rianuaisexecutadospeloempregador; d)Garantirumnúmeromínimodehorasdefor-maçãoanuaisacadatrabalhador,sejaemacções
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1769 adesenvolvernaempresasejaatravésdacon-cessãodetempoparaodesenvolvimentodafor-maçãoporiniciativadotrabalhador; e)Reconhecerevalorizarasqualificaçõesadqui-ridaspelostrabalhadoresatravésdaintroduçãodecréditosàformaçãoououtrosbenefícios,demodoaestimularasuaparticipaçãonafor-mação.2—Aformaçãocontínuadeactivosdeveabranger,emcadaano,pelomenos10%dostrabalhadorescomcontratosemtermodecadaempresa.3—Aotrabalhadordeveserassegurado,noâmbitodaformaçãocontínua,umnúmeromínimodetrintaecincohorasanuaisdeformaçãocertificada.4—Ashorasdeformaçãocertificadaaqueserefereonúmeroanteriorquenãoforamorganizadassobaresponsabilidadedoempregadorpormotivoquelhesejaimputávelsãotransformadasemcréditosacumuláveisaolongodetrêsanos,nomáximo.5—Aformaçãoaqueserefereon. o 1impendeigualmentesobreaempresautilizadorademão-de-obrarelativamenteaotrabalhadorque,aoabrigodeumcon-tratocelebradocomorespectivoempregador,neladesempenheasuaactividadeporumperíodo,ininter-rupto,superiora18meses.6—Odispostonapresentecláusulanãoprejudicaocumprimentodasobrigaçõesespecíficasemmatériadeformaçãoprofissionalaproporcionaraotrabalhadorcontratadoatermo.CAPÍTULOX Apoiosesubsídios Cláusula70. a Apoioàvigilânciadosfilhosdastrabalhadoras 1—Terminadooperíododeparto,asempresascon-cederãoàstrabalhadorasumsubsídiomensalparaavigilânciadosfilhos,atéaosseisanosdeidade,emcre-ches,infantáriosououtrasinstituiçõesoupessoasdevi-damentelegalizadasqueprossigamosmesmosobjec- tivos. 2—Osubsídioatribuídoserácorrespondentea50%damensalidadepagapelatrabalhadorapelavigilânciadecadafilho,nãopodendoemqualquercasoexcederumvalorcorrespondentea10%daretribuiçãodogrupoH.3—Atrabalhadoradeveapresentarosdocumentosdeprovacomprovativostidospornecessáriosparaaatribuiçãodosubsídio.4—Estacláusulanãoéaplicávelnaindústriade lanifícios. Cláusula71. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresabrangidospelopresentecon-tratoterãodireitoaumsubsídioderefeiçãodiário,cujo valorseráfixadonoanexo IV,porcadadiacompletodetrabalhoefectivamenteprestadoaqueotrabalhadorestejaobrigado.2—Ovalordosubsídioreferidonon. o 1nãoseráconsideradoparaefeitosdeférias,subsídiodefériasesubsídiodeNatal.3—Nasempresasqueforneçamgratuitamenteumarefeiçãocompletanãoéobrigatórioopagamentodosubsídioreferidonon. o 1aostrabalhadoresqueutilizemacantina.4—Nocasodefornecimentopelaempresaderefei-çõescomparticipadaspelotrabalhador,ovalordacom-participaçãoseráconsideradoparaefeitosdocálculodosubsídioderefeiçãoaatribuir.5—Odireitoaosubsídioderefeiçãodiárioman-tém-sesemprequeoincumprimentodohoráriodetra-balhodiárionãoultrapassedezminutosduasvezespormês.CAPÍTULOXI Deslocações Cláusula72. a Deslocações 1—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta-belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoouasedeoudelegaçãodaempresaaqueestáadstrito,quandooseulocaldetrabalhonãosejafixo.2—Entende-sepordeslocaçõesemserviçoarea-lizaçãodetrabalhoforadolocalhabitualcomcarácterregularouacidental.3—Nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoarealizargrandesdeslocações,salvosetiverdadooseuacordoescrito ou isso resultar do objecto específico do seu con-tratodetrabalho.Cláusula73. a Pequenasdeslocações Consideram-sepequenasdeslocaçõesemserviçotodasaquelasquepermitamaidaeoregressodiáriosdotrabalhadoràsuaresidênciahabitual. Cláusula74. a Direitosdostrabalhadoresnaspequenasdeslocações Ostrabalhadorestêmdireitonasdeslocaçõesaqueserefereacláusulaanterior: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte; b)Aopagamentodasrefeições,semprequeotra-balhadorfiqueimpossibilitadodeastomarnascondiçõesdetempoelugaremquenormal-menteofaz; c)Aopagamentodotempodetrajectoeespera,foradoperíodonormaldetrabalho,calculadonabasedaretribuiçãodetrabalhoextraordi-nário.Asfracçõesdetemposerãocontadassem-precomomeiashoras; d)Deslocando-seemviaturaprópria,aopaga-mentode E 0,35porquilómetropercorrido.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1770 Cláusula75. a Grandesdeslocações Consideram-segrandesdeslocaçõesasquenãoper-mitamaidaeoregressodiáriodotrabalhadoràsuaresidênciahabitual.Cláusula76. a Encargosdaentidadepatronalnasgrandesdeslocações 1—Sãodacontadaempresaasdespesasdetrans-porteedapreparaçãodasdeslocaçõesreferidasnacláu-sulaanterior,nomeadamentepassaportes,vistos,licen-çasmilitares,certificadosdevacinação,autorizaçãodetrabalhoeoutrosdocumentosimpostosdirectamentepeladeslocação.2—Aempresamanteráinscritosnasfolhasdefériasdasegurançasocialotempodetrabalhonormaldostrabalhadoresdeslocados.Cláusula77. a Direitosdostrabalhadoresnasgrandesdeslocações 1—Asgrandesdeslocaçõesnocontinentedãoaostrabalhadoresdireito: a)Àretribuiçãoqueauferiamnolocaldetrabalhohabitual; b)Aumaremuneraçãocorrespondenteàverbade E 5pordia; c)Aopagamentodedespesasdetransportenolocal,alojamentoealimentação,devidamentecomprovadasejustificadas,duranteoperíodoefectivodadeslocação; d)Aumalicençasuplementar,comretribuiçãoigualaquatrodiasúteisporcada60diasdedeslocação,bemcomoaopagamentodasvia-gensdeidaevoltadesdeolocalondeseencon-tradeslocadoatéàsuaresidência; e)Àdeslocaçãodocônjugeedosfilhosmenoreseoudiminuídosparaalocalidadeondeseencontradeslocado,compagamentodasdes-pesasdetransporte,desdequeadeslocaçãoseprolonguepormaisdetrêsmeses,nãoseveri- ficandonestecasoodireitodotrabalhadoraoestabelecidonaalínea d); f)Aopagamentodetempodetrajectoeespera,foradoperíodonormaldetrabalho,calculadonabasederetribuiçãodetrabalhosuplementar.2—Operíodoefectivodedeslocaçãoconta-sedesdeapartidadasuaresidênciaatéaoregressoaolocalnor-maldetrabalho.3—Paraefeitodestacláusula,sóseráaplicáveloregimedetrabalhosuplementaraotempodetrajectoeespera,duranteaviagemdeidaevolta,foradoperíodonormaldetrabalho.4—Deslocando-seemviaturaprópria,terádireitoaopagamentode E 0,35porquilómetropercorridoeaindaaopagamentodetodasasindemnizaçõesporaci- dentespessoais. CAPÍTULOXII Livreexercíciodaactividadesindical Cláusula78. a Actividadesindicalnasempresas Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoadesen-volveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdosdelegadossindicais,comis-sõesdetrabalhadoresecomissõesintersindicais.Cláusula79. a Reuniõesdetrabalhadoresnasempresas 1—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,medianteconvocaçãodeumterçoou50trabalhadoresdarespectivaempresaouunidadedeprodução,oudacomissãosindicalouintersindical.Estasreuniõesnãopodemprejudicaronormalfuncionamentodaempresanocasodetrabalhoporturnosedetrabalhosuplementar. 2—Comreservadodispostononúmeroanterior, ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorá-riodetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecontarãoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo,devendoestarasseguradoofun-cionamentodosserviçosdenaturezaurgenteeessencial.3—Asreuniõesreferidasnon. o 2destacláusulasópodemserconvocadaspelacomissãointersindicaloupelacomissãosindical.4—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsãoobrigadosacomunicaràentidadepatronaleaostrabalhadoresinteressados,comaantecedênciamínimadedoisdias,adataeahoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasrespectivasconvocatórias.5—Oempregadorobriga-seagarantiracedênciadolocalapropriadonointeriordaempresaparaarea-lizaçãodasreuniões.6—Podemparticiparnasreuniõesdirigentessindi-caisdasorganizaçõessindicaisrepresentativasdostra- balhadores,desdequeocomuniquemporescritoao empregadorcomvinteequatrohorasdeantecedência.Cláusula80. a Espaçoparafuncionamentodaorganizaçãosindicalnasempresas 1—Nasempresascom150oumaistrabalhadores,aentidadepatronaléobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeirameatítulopermanente,umlocalsituadonointeriordaempresaquesejaapropriadoaoexercíciodassuas funções. 2—Nasempresasouestabelecimentoscommenosde150trabalhadores,oempregadoréobrigadoapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,semprequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1771 Cláusula81. a Direitodeafixaçãoeinformaçãosindical Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixarnointe-riordaempresaeemlocalapropriadoparaoefeitoreservadopelaentidadepatronaltextosconvocatórios,comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressesdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,semprejuízodalaboraçãonormaldaempresa.Cláusula82. a Créditodehorasdosdelegadossindicais 1—Cadadelegadosindicaldispõeparaoexercíciodassuasfunçõesdeumcréditodehorasquenãopodeserinferioracincopormês,ouaoito,tratando-sededelegadoquefaçapartedacomissãointersindical.2—Asausênciasaqueserefereonúmeroanteriorsãocomunicadas,porescrito,comumdiadeantece-dência,comreferênciaàsdataseaonúmerodehorasdequeostrabalhadoresnecessitamparaoexercíciodassuasfunções,ou,emcasodeimpossibilidadedeprevisão,nasquarentaeoitohorasimediatasàprimeiraausência.Cláusula83. a Transferênciadolocaldetrabalhodosdirigentesedelegadossindicais Osdelegadossindicaiseosmembrosdoscorposgerentesdossindicatosnãopodemsertransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhe-cimentodadirecçãodosindicato.Cláusula84. a Comunicaçãodaeleiçãooucessaçãodefunçõesdosdirigentesedelegadossindicais 1—Ossindicatoscomunicarãoàentidadepatronalaidentificaçãodosdelegadossindicais,bemcomodaquelesquefazempartedecomissõessindicaisedecomissõesintersindicaisdedelegados,emcartaregis-tada,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais.2—Omesmoprocedimentoseráobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções. Cláusula85. a Créditosdehorasefaltasdosdirigentessindicais 1—Asfaltasdadaspelosmembrosdadirecçãodasassociaçõessindicaisparaodesempenhodassuasfun-çõesconsideram-sefaltasjustificadasecontam,paratodososefeitos,menosodaretribuição,comotempodeserviçoefectivo.2—Quandoasfaltasdeterminadaspeloexercíciodeactividadesindicalseprolongaremefectivaouprevisi- velmenteparaalémdeummêsaplica-seoregimeda suspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador.3—Paraoexercíciodassuasfunções,cadamembrodadirecçãobeneficiadeumcréditodequatrodiaspormês,mantendoodireitoàretribuição. 4—Adirecçãointeressadadeverácomunicar,porescrito,comumdiadeantecedência,asdataseonúmerodediasdequeosreferidosdirigentesnecessitemparaoexercíciodassuasfunções,ou,emcasodeimpos-sibilidade,nasquarentaeoitohorasimediatasaopri-meirodiaemquefaltaram.5—Onúmeromáximodemembrosdadirecçãodaassociaçãosindicalquebeneficiamdocréditodehoras,emcadaempresa,édeterminadodaseguinteform: a)Empresacommenosde50trabalhadoressin-dicalizados—1membro; b)Empresacom50a99trabalhadoressindicali-zados—2membros; c)Empresacom100a199trabalhadoressindica-lizados—3membros; d)Empresacom200a499trabalhadoressindica-lizados—4membros; e)Empresacom500a999trabalhadoressindica-lizados—6membros; f)Empresacom1000a1999trabalhadoressin-dicalizados—7membros; g)Empresacom2000a4999trabalhadoressin-dicalizados—8membros; h)Empresacom5000a9999trabalhadoressin-dicalizados—10membros; i)Empresacom10000oumaistrabalhadoressindicalizados—12membros.6—Adirecçãodaassociaçãosindicaldevecomunicaràempresa,até15deJaneirodecadaanocivilenos15diasposterioresaqualqueralteraçãodacomposiçãodadirecção,aidentificaçãodosmembrosquebenefi-ciamdocréditodehoras.CAPÍTULOXIII Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula86. a Disposiçãosobrecategoriasprofissionais 1—Écriadoumperfilprofissionalpolivalenteparacadaumadasváriasáreasdeprodução.2—Estetrabalhadorpodeexercertodasasfunções correspondentesàsváriascategoriasprofissionaisde cadaumadasváriasáreasdeprodução.3—Temacessoàquelafunçãopolivalenteotraba-lhadorquepossuacertificadodecursodeformaçãopro-fissionalcontínuoadequadoàcategoria,ministradoporcentroprotocolar,comaduraçãomínimadequinhentashoras,queohabiliteparaoseudesempenhoou,tendoadquiridocompetênciaspráticasduranteasuaactivi-dadeprofissional,celebreacordoparaoefeitocomaentidadepatronal.4—Estetrabalhadorauferearemuneraçãomensalimediatamentesuperioràcorrespondenteàfunçãopre-dominantenasuaáreadeprodução.5—Emsededecomissãoparitária,podemservali-dadosoutroscursosdeformaçãoprofissionalparaefei-tosdodispostonon. o 3.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1772 Cláusula87. a Comissãoparitária 1—Écriadaumacomissãoparitária,constituídaporigualnúmeroderepresentantesdaspartes,nomáximodetrêselementosnomeadosporcadaumadaspartes.2—Competeàcomissãoparitáriainterpretarasdis-posiçõesdopresentecontratoe,bemassim,procederaosestudosconducentesàredefiniçãoeenquadramentodascategoriasecarreirasprofissionaisdeacordocomosnovosperfisprofissionaisparaosectorapublicarpeloMinistériodoTrabalhoedaSegurançaSocial.3—Asdeliberaçõesdacomissãosãotomadasporunanimidade,vinculandoasassociaçõessubscritoras.4—Taisdeliberações,após publicação no Boletim doTrabalhoeEmprego, sãovinculativas,constituindoparteintegrantedopresentecontrato.Cláusula88. a Retribuiçãodoperíododeférias 1—Aretribuiçãodoperíododefériascorresponde àqueotrabalhadorreceberiaseestivesseemserviçoefectivo.2—Alémdaretribuiçãomencionadanonúmeroanterior,otrabalhadortemdireitoaumsubsídiodefériascujomontantecompreendearetribuiçãobaseeasdemaisprestaçõesretributivasquesejamcontrapar-tidadomodoespecíficodaexecuçãodotrabalho.3—Oaumentodaduraçãodoperíododefériaspre-vistonon. o 3dacláusula44. a nãotemconsequênciasnomontantedosubsídiodeférias.Cláusula89. a Disposiçãofinal Oregimeconstantedopresentecontratocolectivodetrabalhoentende-seglobalmentemaisfavoráveldoqueosanteriores. ANEXOICategoriasprofissionais Têxteis-lar,têxtilalgodoeiraefibras,rendas,bordadosepassamanarias GrupoI—Fabricotêxteis-lar,têxtilalgodoeiraefibras,rendas,bordadosepassamanarias Abridor(a)ebatedor(a).—Éo(a)trabalhador(a)queconduzasmáquinasdeabrir,limpareprepararasramasantesdacardagem. Adjunto(a)dechefedesecçãooudemestre. —Éo(a)trabalhador(a)que,sobasordensdoseusuperiorhie-rárquico,dirigetotalouparcialmenteostrabalhadores deumadeterminadasecção,sendoresponsávelpeladis- ciplinaeboaexecuçãodosserviçosaseucargo. Adjunto(a)defabricação ou controlador(a).—Éo(a)trabalhador(a)queregistaaproduçãoedeterminaoseurendimento,podendoexecutaroutrosserviçosrela-cionadoscomomovimentodefabricação,nomeada- menteopreenchimentodemapasefichas,efectuando,senecessário,asoperaçõesaritméticascorrespondentes. Afinador(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,comconhecimentoespecializado,afinaeregulaasmáquinasutilizadasnafabricaçãodeprodutostêxteis,podendoaindafazerreparaçõesousubstituiçõesdepeças. Afinador(a)-montador(a). —Éo(a)trabalhador(a)responsávelpelamanutençãoperiódicadasmáquinas,desmontando,montandoeafinandoasmesmas. Alargador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconduzasmáquinasdealargartecidos. Alfinetedor(eira) ou colador(eira). —Éo(a)trabalha-dor(a)queseguraoucolaostecidosnasmesasdeestampar. Ajuntadeira—Éatrabalhadoraqueconduzasmáqui-nasdejuntarfios,adoisoumaiscabos.Ajudantedeabridor(a)ebatedor(a). —Éo(a)traba-lhador(a)quecoadjuvaotrabalhodoabridorebatedorequeosubstituiemfaltasocasionais. Ajudantedeafinador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodoafinadorequeosubstituiemfaltasocasionais. Ajudantedealargador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodoalargadorequeosubstituiemfaltasocasionais. Ajudantedebranqueador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodobranqueadorequeosubs-tituiemfaltasocasionais. Ajudantedecalandrador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodocalandradorequeosubstituiemfaltasocasionais. Ajudantedecardador(a)(ramaetecido). —Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodocardadorequeosubstituiemfaltasocasionais. Ajudantededebuxador(a). —Éo(a)trabalhador(a) quecoadjuvaotrabalhododebuxadorequeosubstitui emfaltasocasionais. Ajudantedeengomadoria. —Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodoengomadorequeosubstituiemfaltasocasionais. Ajudantedeesfarrapador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodoesfarrapadorequeosub-stituiemfaltasocasionais. Ajudantedeestampadoria. —Éo(a)trabalhador(a) quecoadjuvaotrabalhodoestampadorequeosubstitui emfaltasocasionais. Ajudantedemaquinistademáquinasdeagulhetasdeplásticooudeaço.—Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodomaquinistademáquinasdeagulhetasdeplásticooudeaçoequeosubstituiemfaltasocasionais.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1773 Ajudantedemaquinistademáquinasdecobrirbor-racha.—Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodomaquinistademáquinasdecobrirborrachaequeosubstituiemfaltasocasionais. Ajudantedemaquinistademáquinasdefabricodecor-dõese soutache.—Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodomaquinistademáquinasdefabricodecordõese soutache equeosubstituiemfaltasocasionais. Ajudantedemaquinistademáquinasdefabricodefran-jasegalões.—Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodomaquinistademáquinasdefabricodefran-jasegalõesequeosubstituiemfaltasocasionais. Ajudantedemaquinistademáquinasdefabricode tri-cot e filets.—Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotra-balhodomaquinistademáquinasdefabricode tricot e filets equeosubstituiemfaltasocasionais. Ajudantedemaquinistademáquinas«saurer»eaná-logas.—Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodomaquinistademáquinas saurer eanálogasequeosubstituiemfaltasocasionais. Ajudantedeoficialderoda.—Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodooficialderodaequeosubstituiemfaltasocasionais. Ajudantedooficialdemesa.—Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodooficialdemesaequeosubstituiemfaltasocasionais. Ajudantedeoperador(a)defabricodefeltro.—Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodooperadordefabricodefeltroequeosubstituiemfaltasocasionais. Ajudantederamulador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodoramuladorequeosubstituiemfaltasocasionais. Ajudantedesecador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodosecadorequeosubstituiemfaltasocasionais. Ajudantedetintureiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodotintureiroequeosubstitui emfaltasocasionais. Ajudantedevaporizador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodovaporizadorequeosubstituiemfaltasocasionais. Analistadelaboratórioeensaiosfísicoseouquími-cos.—Éo(a)trabalhador(a)queprocedeàanáliseeensaiosfísicoseouquímicosdetodasasmatérias-primaseprodutosacabadosemlaboratóriosdotadosdaneces-sáriaaparelhagem. Apanhadeiraderendas.—Éatrabalhadoraque reparaeeliminaosdefeitos(buracos)quearendaapresenta. Apontador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queanotaasentradas,presençasesaídasdopessoaleregistaparaefeitosdeelaboraçãodafolhadeférias. Atador(a)deteiasefilmes.—Éo(a)trabalhador(a)que,manualoumecanicamente,ataateia,colocalame-lasnoquebra-teias,levaoatadoatéàposiçãodetecer,remetefiosnopente,abasteceostearescombobinasdetramaesubstituiaslâminasnostearesquetrabalhamapartirdefilmes. Armador(a)deliços.—Éo(a)trabalhador(a)quearmaoumontaliços,segundoasexigênciasdosartigos. Assedador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconduzamáquinadeassedaroupentearramasdecânhamooulinhoe,bemassim,aquelequeseocupadasmáquinasantecedentesqueauxiliamaassedagemdessasramas. Ajudantederevestidor(a)demangueiras.—Éo(a)tra-balhador(a)quecoadjuvaotrabalhodorevestidordemangueiras. Avivador(eira). —Éatrabalhadoraquecarregatabu-leiroscomgatoresdesedaeosmergulhaembanho,dentrodetinas,eemseguidaosretiraparaseremcolo-cadosemcentrifugadores. Bobinadeira ou encarretadeira.—Éatrabalhadoraqueconduzasmáquinasdebobinaroudedesmancharfios. Bordador(eira). —Éo(a)trabalhador(a)que,manualoumecanicamente,introduzmotivosemrelevonosarti-gostêxteis. Borrifador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconduzasmáquinasdeborrifartecidos. Branqueador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quenasbranqueaçõesmanuaisexecutaasoperaçõesdealve-jamentooubranqueiodafibra,fiooutecido,nasdife-rentesfases,enasbranqueaçõesmecânicasdirigeacon-duçãodosserviçosedasmáquinas. Branqueador(a)delavandaria. —Éo(a)trabalha-dor(a)que,numalavandaria,separaosartigostêxteisantesdalavagem;conduzasmáquinasdelavaresecaredecalandrareacondicionaosartigosfinais. Brunidor(eira). —Éo(a)trabalhador(a)que,comferroebrunirouavapor,alisaosartigostêxteis,com afinalidadedelhesdarummelhoraspecto. Calandrador(a) ou calandreiro(a).—Éo(a)trabalha-dor(a)queconduzqualquertipodecalandra.Caneleira. —Éatrabalhadoraqueconduzasmáqui-nasdeenchercanelas. Cardador(a)deramaoutecido. —Éo(a)trabalha-dor(a)queconduzasmáquinasdecardar. Carregador(a)decontínuosetorces. —Éo(a)traba- lhador(a)quecarregaedescarregaasmáquinasmen- cionadas,transportandodaoperaçãoanteriorepondoàdisposiçãodaoperaçãoseguinteasbobinas,epreparaotrabalhoparaoscondutoresdemáquinas. Centrifugador(a). —Éo(a)trabalhador(a)responsá-velpelamáquinadehidroextracçãodetecidos,fiosou
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1774 ramas,preparandoacargaepondo-aàdisposiçãodaoperaçãoseguinte. Cerzidor(eira)derendas. —Éo(a)trabalhador(a)queconduzasmáquinasdecerzir. Chefedecontrolodequalidade. —Éo(a)trabalha-dor(a)responsávelpelocumprimentodospadrõesounormasdequalidadeestabelecidosnasváriasfasesdefabrico. Chefedeorganização ou deprodução. —Éo(a)tra-balhador(a)responsávelpelaorganizaçãodotrabalhonaempresa. Chefedelaboratório. —Éo(a)trabalhador(a)respon-sávelpelaexploraçãodosmeioslaboratoriaisepelaexactidãodosresultadosobtidos. Chefedelinha ou grupo. —Éo(a)trabalhador(a)quedirigeumalinhaeoupartedeumasecçãodeprodução. Clorador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queexecutafunçõesidênticasàsdobranqueador,utilizandocomosubstânciaquímicaocloro. Colhedor(a)debalotesousarilhos.—Éo(a)traba-lhador(a)quefazbalotesousarilhos,pesa,identifica,fazatilhosparaafixaçãodeprodutoesubstituibobinascheiasporvazias. Cerzidor(eira). —Éo(a)trabalhador(a)quecorrigedeterminadosdefeitosdostecidos,tomando-osimper-ceptíveis,utilizandoumatécnicaprópriaeutensíliosmanuais. Colocador(a)defitas. —Éo(a)trabalhador(a)queprocedeàcolocação,conservaçãoereparaçãodasfitasdoscontínuosetorcedores. Colocador(a)delamelas.—Éo(a)trabalhador(a)quecolocalamelasnosteares. Colorista.—Éo(a)trabalhador(a)especializado(a)queexecutaporsimesmo(a)asfórmulasrecebidas,con-seguindoosmatizesdecordoseados,conjugandoascoresempregadas. Condutor(a)deempilhadeiraeoutractor. —Éo(a) trabalhador(a)queconduzasmáquinasderebocaratre-ladoseempilharmatérias-primaseouprodutosaca-bados,deslocando-seentreoslocaisdeproduçãoeoudearmazenagem. Confeccionador(a)demoldes. —Éo(a)trabalha-dor(a)que,apartirdoselementosfornecidospelamode-lista,executaosrespectivosmoldesparaasecçãodecorte. Controlador(a)deprodução.—Éo(a)trabalhador(a) queregistaosvaloresdaproduçãoquesedestinama analisaroscumprimentosdosprogramas. Controlador(a)dequalidade.—Éo(a)trabalhador(a)quenassecçõesregistaaqualidade,quesedestinaaanalisarocumprimentodosprogramasounormasesta-belecidosparaofabrico. Controlador(a)deáguas.—Éo(a)trabalhador(a)queemempresascominstalaçãodetratamentoquímicodeáguassuperintendeemtodaaredededistribuiçãoeabastecimento. Contínuo ou fiandeiro(a).—Éo(a)trabalhador(a)queconduzasmáquinasdefiarteiasetramas. Copsador(a).—Éo(a)trabalhador(a)queconduzmáquinasdeenchercops. Correeiro(a).—Éo(a)trabalhador(a)queprocedeàcolocação,conservaçãoereparaçãodecorreias. Cortador(eira)manual,talhadeira ou riscadeira.—Éo(a)trabalhador(a)quemanualmenteriscaetalhaamalhaempanosdestinadosàconfecção. Cortador(a)mecânico(a).—Éo(a)trabalhador(a)que,comtesourasdeaccionamentomecânicooueléc-trico,procedeaocortedamalhaempanosdestinadosàconfecção. Cortador(a)derelevo.—Éo(a)trabalhador(a)queconduzasmáquinasdevincarorelevonostecidos. Costureiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,àmãoouàmáquina,confecciona,totalouparcialmente,osartigostêxteis. Criador(a)demoda(«designer»). —Éo(a)trabalha-dor(a)que,combasenasuaexperiênciaeconhecimen-tosespecíficos,estuda,cria,esboçaoudesenhamodelosnosseusaspectosartísticosedecorativos,fazendocon-ciliarasfinalidadesutilitáriasedeexequibilidadeindust-rialcomomáximodequalidadeestética,considerandofactorescomoabelezaeafuncionalidade;elaboraeexecutaosplanos,estabelecendoasinformaçõesneces-sáriassobreosmateriaiseosprodutosautilizar. Debuxador(a). —Éo(a)trabalhador(a)especiali-zado(a)emdesenhodedebuxo. Decatiçador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queoperacomestetipodemáquina. Desfiador(eira)ouseparador(eira). —Éo(a)trabalha- dor(a)quedesfiaouseparaosartigostêxteis. Director(a)técnico(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecoordena,orientaedirige,emgrausuperior,todososserviços,queradministrativosquerfabris,respondendodirectamentecomresponsabilidadeperanteagerênciaouadministração. Dobadoura ou meadeira. —Éatrabalhadoraquecon-duzasmáquinasdepassarofiodecanelasoubobinasparameadas. Dobrador(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,manualoumecanicamente,dobraostecidos. Embalador(a)deórgãos.—Éo(a)trabalhador(a)que,alémdeembalarosórgãossaídosdaurdideira,fazaindaorespectivotransportedaurdissagemparaoarmazém,anotandoosrespectivospesos.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1775 Empacotador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quedobra,emparelhaouempapelaartigostêxteisnassecçõesfabris. Encapadora ou forradora.—Éatrabalhadoraqueprocedeaosrevestimentosdossacosdejutaouráfia,colocandonointeriordestessacosdeplástico. Encarregado(a)geral.—Éo(a)trabalhador(a)quefazaligaçãoentreochefedesecçãoeodirectortécnico.Sobasuaorientação,superintendenaorganizaçãodosserviçosfabris,nomeadamentenaconduçãodassecções. Encerador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconduzasmáquinasdeencerar. Encolador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queprocedeàgomagemeenrastilhamentodasteias,conduzindoasengomadeirasdeteias. Enfardador(a)mecânicooumanual. —Éo(a)traba-lhador(a)que,mecânicaoumanualmente,enfardaosartigostêxteis. Enfiadeirademáquinas«cotton».—Éatrabalhadoraqueenfiaasmalhasnospentesdasmáquinas cotton.Engomadeiradefitas.—Éatrabalhadoraqueprocedeaestetipodeoperação. Engomador(eira). —Éo(a)trabalhador(a)quepro-cedeàgomagem,conduzindoasmáquinasdegomar,arámulasecadeiracom foulards. deimpregnaçãoeascombinaçõesdeengomar,alargaresecar.Nagomagemmanual,sãoconsideradosengomadoresosprofissionaisquemanipulamasfibrasnassoluçõesdegomar. Ensacador(a)debobinas. —Éo(a)trabalhador(a)quefazoenfardamentodasbobinasoucanelasafimdeseguiremparaoarmazémoucliente. Escolhedor(eira). —Éo(a)trabalhador(a)quelimpaosgatoresdasedaefazarespectivaescolhadosmesmos,envolvendo-osemcintasdepano. Escovador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconduzmáquinasdeescovartecidos,antesedepoisdetingidos. Esfarrapador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconduz máquinasdeesfarrapartecidosoudesperdíciostêxteis. Esmerilador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconduzamáquinadeamaciarostecidos. Estampador(a)aoquadroouaorolomanualoupistola. —Éo(a)trabalhador(a)queestampa,aplicandocarimbosoupistolas,quermanualquerpormáquinasaoquadroouaindaporquadroourotativo. Estendedor(eira). —Éo(a)trabalhador(a)que,nasecçãodocorte,estendeosartigostêxteisquesedes-tinamasercortados. Fixadordetecidos. —Éotrabalhadorqueoperacomamáquinadefixartecidos. Fotogravador.—Éotrabalhadorqueoperacomas câmarasescuraseabreaschapasquesedestinamaos pantógrafos(estampariarotativa)eoquetrabalhacomasinstalaçõesdefotogravura,desdeasensibilizaçãodosquadrosatéàsuaultimação(estampariadequadro). Gazeador.—Éo(a)trabalhador(a)queconduzasmáquinasdegazearfiosoutecidos. Humidificador.—Éotrabalhadorquecontrolaaper-centagemdehumidadeetempodehumidificaçãodaseda. Laminador ou estirador.—Éotrabalhadorquecon-duzasmáquinasdelaminar. Lavadeira. —Éatrabalhadoraqueconduzasmáqui-nasdelavar,hidroestractoresou tumblers. Lavadeiradequadrosoudemesas. —Éatrabalhadoraquelavaosquadroseasmesasnaestamparia,podendoacumularestafunçãocomadealfinetedeiraoucola-deira. Limpadordecanelasoubobinas. —Éotrabalhadorquelimpaascanelasoubobinas,podendoporvezestransportá-las. Limpadordemáquinas. —Éotrabalhadorque,nãodesmontandonemmontandomáquinas,procedeàsualimpeza. Lubrificador. —Éotrabalhadorqueseocupadalubrificaçãodasmáquinas. Maçariqueiro. —Éotrabalhadorque,comoauxíliodeummaçarico,alimentadoagásouaqualqueroutrocombustível,transformatubo,varetaouqualqueroutraespéciedevidro. Maquinistademáquinasdeagulhetasplásticasouaço.—Éotrabalhadorqueconduzestetipodemáqui-nas. Maquinistademáquinasdebordardecabeças. —Éo(a)trabalhador(a)queconduzestetipodemáquinas. Maquinistademáquinascircularesmecânicase jac-quard.—Éotrabalhadorqueconduzestetipode máquinas. Maquinistademáquinas cotton,ketten e raschel.—Éotrabalhadorqueconduzestetipodemáquinas. Maquinistademáquinasdefabricodecordõese sou-tache.—Éotrabalhadorqueconduzestetipodemáquinas. Maquinistademáquinasdecobrirborracha. —Éotra-balhadorqueconduzestetipodemáquinas. Maquinistademáquinasdefabricodefranjasougalões. —Éotrabalhadorqueconduzestetipodemáquinas. Maquinistademáquinasdefabricodeourooupratametálica. —Éotrabalhadorqueconduzestetipodemáquinas.
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1776 Maquinistademáquinasde tricot e filets.—Éotra-balhadorqueconduzestetipodemáquinas. Maquinistademáquinasrectasmanuaiseoumoto-rizadasouautomáticas. —Éotrabalhadorqueconduzestetipodemáquinas. Maquinistademáquinas leavers.—Éotrabalhadorqueconduzestetipodemáquinas. Maquinistademáquinas saurer eanálogas.—Éotra-balhadorqueconduzestetipodemáquinas. Marcador(a).—Éo(a)trabalhador(a)que,manualoumecanicamente,procedeàmarcaçãodostecidoscomcarimbos. Medidor(a) ou enrolador(a).—Éo(a)trabalhador(a)que,manualoumecanicamente,procedeàmediçãodaspeçasdetecidos,querestestrabalhossefaçamemcon-juntoquersefaçamseparadamente.Quandoamediçãoéfeitaporaparelhosintegradosnasmáquinasdeenro-lar,oscondutoresdessasmáquinassãoconsideradosmedidores. Mercerizador(a).—Éo(a)trabalhador(a)queconduzasmáquinasdemercerizartecidosoufios. Mestre ou chefedesecção.—Éotrabalhadorque,comsuficientesconhecimentosteórico-práticosequa-lidadesdedirecção,orientadeterminadasecção. Modelista.—Éatrabalhadoraresponsávelpelacria-çãodenovosmodelos,podendoexecutar,apartirdestes,osmoldesqueirãoserexecutadosnasecçãodecorte. Monitor(a).—Éo(a)trabalhador(a)queseocupadoensinoedapreparaçãodeoutrostrabalhadoresnasdife-rentessecções. Montador(a)deteiasefilmes.—Éo(a)trabalhador(a)quepreparaemontaosfilmesnosteares,acompa-nhandoapassagemdofilmeatéaopente. Noveleira ou enoveleira. —Éatrabalhadoraquecon-duzasmáquinasdefazernovelos. Oficialdemesa. —Éo(a)trabalhador(a)queexecuta ostrabalhosindispensáveisàfeituradefranjas,cordões eborlas. Oficialderoda. —Éo(a)trabalhador(a)queexecutatodosostrabalhosderoda. Operador(a)dearcondicionado.—Éo(a)trabalha-dor(a)queseocupadavigilânciaelimpezadaapa-relhagemdearcondicionado. Operador(a)decops.—Éo(a)trabalhador(a)quecontrolaereparaoscopsmetálicos. Operador(a)deextrusão.—Éo(a)trabalhador(a)quepreparaasmatérias-primas,conduzamáquina,proce-dendoatodasasregulaçõesnecessárias,limpaeafinaosórgãosnecessáriosaofabrico,assisteeajudanasreparações,fazaexpediçãodosprodutosobtidosecolheelementosreferentesaofabrico. Operador(a)defabricodefeltro.—Éo(a)trabalha-dor(a)queconduzasmáquinasdefabricodefeltro. Operador(a)dasmáquinasdecorte.—Éo(a)traba-lhador(a)queconduz,manualoumecanicamente,asmáquinasdecortartecidosesacos. Operador(a)depontesrolantes.—Éo(a)trabalha-dor(a)queconduzaspontesrolantes. Operador(a)depreparaçãodefeltro.—Éo(a)traba-lhador(a)quealimentaeconduzestetipodemáquinas. Oxidador(a).—Éo(a)trabalhador(a)quetemfun-çõesidênticasàsdotintureiro. Pantografista.—Éotrabalhadorqueoperacomospantógrafos. Penteador(eira).—Éatrabalhadoraqueconduzasmáquinasdepentear. Pesador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconta,pesaoumedeefazosrespectivosassentosdasmercadoriasquepassampeloseupostodetrabalho. Pesador(a)dedrogas.—Éo(a)trabalhador(a)quepesacoranteseprodutosquímicos. Picador(a)decartõesdedebuxo.—Éo(a)trabalha-dor(a)quepicaoscartõesdeacordocomodebuxodostecidos. Picador(a)decartõesde«jacquard».—Éo(a)traba-lhador(a)quepicaoscartõesdeacordocomosdesenhosaobter. Planificador(a)decorte.—Éo(a)trabalhador(a)queestudaeplanificaotraçadodocorte,distribuindoosmoldespelamesmasuperfície,tendoemcontaomelhoraproveitamentopossível. Polidor(a)defios.—Éo(a)trabalhador(a)quecon-duzmáquinasdegomarepolirfios. Polimerizador(a).—Éo(a)trabalhador(a)queoperacomamáquinadepolimerizartecidos. Prensador(eira) ou enformador(eira).—Éo(a)traba- lhador(a)queoperacomprensasavaporoueléctricas. Prensador(a)demeadas.—Éo(a)trabalhador(a)queconduzasmáquinasdeprensarmeadas. Preparador(a)debanhos.—Éo(a)trabalhador(a)queprocedeàpreparaçãodebanhosdeacabamentosdeartigostêxteis. Preparador(a)decargadebobinas.—Éo(a)traba-lhador(a)querecebeasbobinasdefiodabobinadora, carrega-asedescarrega-asdoporta-material,antese depoisdotingimento. Preparadoradecosturaesoldaduradesacariaouence-rados.—Éatrabalhadoraquecoadjuvaacostureiranasoperaçõesdepré-costuraepós-costuraesacariaeence-radoseouestendeepuxaoenceradoasersoldado,
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1777 ajudandoaconduziramáquinadesoldarporaltafrequência. Preparador(a)degomas.—Éo(a)trabalhador(a)quepreparaasgomasparaasmáquinasdegomarepolirfios. Preparador(a)delaboratório.—Éo(a)trabalhador(a)que,sobaorientaçãodochefedelaboratóriooudoanalista,preparatodosequaisquermateriaiseprodutosnecessáriosparaosensaioseoutrosserviçoslabo-ratoriais. Preparador(a)delotes.—Éo(a)trabalhador(a)quepesaecompõeosdiversoslotesdematérias-primasparaaobtençãodedeterminadonúmerodequalidadedefio. Preparador(a)detintas.—Éo(a)trabalhador(a)quenasestampariasprocedeàpreparaçãodastintas. Ramulador(a).—Éo(a)trabalhador(a)queconduzasrâmulas. Recolhedor(a)deamostras.—Éo(a)trabalhador(a)quenaslinhasdefabricorecolheprodutosqueserãoanalisadosnolaboratório. Recolhedor(a)decotão.—Éo(a)trabalhador(a)queretiraocotãodasmáquinas,colocando-oempaletas. Recortador(eira) ou enrolador(eira).—Éo(a)traba-lhador(a)querecortaouenrolaosartigostêxteis. Rectificador(a)derolosdepressão.—Éo(a)traba-lhador(a)queseocupadorevestimentoerectificaçãodetodososrolos. Recuperador(a)debanhos.—Éo(a)trabalhador(a)quepreparaerecuperaosbanhosdepoisdeutilizadosnosprocessosdetingimento,mercerização,branqueaçãoeestampagem. Recuperador(a)decotãooudesperdícios.—Éo(a)tra-balhador(a)quefazpassarpelobatedortodoocotãorecuperável,colocando-oempaletas. Reforçador(a)dequadros.—Éo(a)trabalhador(a)que,nassecçõesdegravação,reforçaouretocaosqua- drosdeestamparia. Remalhador(eira). —Éo(a)trabalhador(a)quecon-duzmáquinasderamalhar. Rematador(eira). —Éo(a)trabalhador(a)queter-minaasoperaçõesdecostura,removendoalinhavoseocultandopontasdefios. Remetedeira ou repassadeira.—Éatrabalhadoraquemontaosliçosepentesenelesremetefios. Repinador(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,manual oumecanicamente,fazareparaçãodeaduelasoulançadeiras. Retocador(a)detecidos.—Éo(a)trabalhado(r)quetornaimperceptíveisdefeitosnotecido,usandotécnica própria. Retocador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconduz,vigia,alimentaefazfuncionarmáquinasdetorcerfio. Revestidor(a)demangueiras.—Éo(a)trabalhador(a)queorientaecontrolaeminstalaçõesapropriadaseespeciaisaaplicaçãodeforronointerioreexteriordemangueirasparaserviçodeincêndios. Revistador(eira).—Éo(a)trabalhador(a)queverificaosartigostêxteis,assinalandoospossíveisdefeitosqueosmesmospossamter. Reunidor(a)demechasoumantas.—Éo(a)traba-lhador(a)queconduzasmáquinasdereunirmechasoumontes. Rotulador(eira).—Éo(a)trabalhador(a)quecolocaetiquetasnosartigostêxteis. Secador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconduzestetipodemáquinas. Selador(eira).—Éo(a)trabalhador(a)queconduzasmáquinasderotularoscarrinhoselinhas. Separadeiradelotes.—Éatrabalhadoraquenofinaldecadacortesepara,deacordocomosrespectivosmapas,oslotesqueserãodistribuídosnacostura. Separador(a)debobinas.—Éo(a)trabalhador(a)queseparaasbobinascomfiodefeituoso,torcedoresecon-tínuoseprocedeàsuareparação. Separador(a)detrapo.—Éo(a)trabalhador(a)queseparaasdiversasqualidadesdetrapooudesperdícios,deacordocomatipificaçãoindicada. Solaneiro(a).—Éo(a)trabalhador(a)quereparaassolainas. Soldador(a)poraltafrequência.—Éo(a)trabalha-dor(a)queconduzamáquinadesoldarascosturasdoenceradoporaltafrequência. Substituidor(a)deviajanteselimpador(a)deanéis.—Éo(a)trabalhador(a)queprocedeàmudançadosviajanteselimpezadosanéisnoscontínuosetorcedores. Técnico(a)debordados.—Éo(a)trabalhador(a)que cria,desenha,projectaedebuxaosbordados.Éores-ponsávelpelosmostruáriosepelapartetécnicaeorga-nizativadafabricaçãodebordados. Tecelão(tecedeira).—Éo(a)trabalhador(a)quecon-duzostearesoumáquinasdetecer. Tesourador(a) ou tosqueador(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)queconduzasmáquinasdecortaropêloaostecidos. Texturizador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconduz asmáquinasdetexturizar. Tintureiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quenastin-turariasmanuaisprocedeàtingiduraembarca;nastin-turariasmecânicaséoqueconduzamarchadamáquinaougrupodemáquinas.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1778 Torce. —Éotrabalhadorqueconduzasmáquinasdepreparaçãodemechasparacontínuos. Transportador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetrans-portamercadoriasdasoficinassegundoorientaçõesquelhesãodadas. Tricotador(a)manual.—Éo(a)trabalhador(a)que,comagulhaslisasoude crochet, fabricamanualmentepanosdestinadosàconfecção. Tufador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconduzamáquinadetufartecidos. Urdidor(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconduzamáquinadeurdirteias,conhecendoesabendodistribuiraoquadrodefios,segundoindicaçõesquelhesãodadas. Vaporizador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconduzasmáquinasdevaporizar;polimerizaroufixar. Vigilantedeáguas. —Éo(a)trabalhador(a)quevigiaaságuasdostanques,asquaisseguemdepoisparaassecções. Técnico(a)delaboratório. —Éo(a)trabalhador(a)queexecutaostrabalhospráticosrespeitantesaanáliseseensaios,trabalhandocomtodooequipamentolabo-ratorial,interpretandoeaplicandocorrecçõesdeacordocomosresultadosobtidos. Estagiário(a).—Éo(a)trabalhador(a)quetirocina,peloperíodomáximodedoisanos,paraacategoriadelubrificador. GrupoII—Organizaçãoemétodos a) Agentedetemposemétodos.—Éotrabalhadorque,commaisdedoisanosdecronometrista,entreoutras,desempenhaalgumasdasseguintesfunções:Custodemão-de-obradeprodutosacabados;Organizaçãodeprodução;Melhoriademétodoseorganizaçãodepostosdetrabalho;Diagramas,gráficosdeprodutividadeedeprevisãodeprodução;Preparaçãodenovosprofissionaisdentrodo sectoreoutrasactividadesacessórias. b) Cronometrista. —Éotrabalhadorquecoadjuvaoagentedetempoemétodos,efectuaestudosdetemposemelhoriasdemétodos,preparapostosdetrabalho,fazcálculosediagramasdeprodução. c) Agentedeplaneamento.—Éotrabalhadorcommaisdedoisanosdeplanificadorque,deentreoutras,desempenhaalgumasdasseguintesfunções:Estudaeconcebeesquemasdeplaneamento;Preparaplanosouprogramasdeacção;Orientaeexecutaoucolaboraeminvestigaçãoou formaçãorelacionadacomplaneamento; Analisaecriticaasacções em curso relativas à pro-duçãoeaquisições;Preparaolançamentodasmatérias-primasnapro-dução,utilizandotécnicasespecíficasdepla-neamento;Cálculodematérias-primasaencomendar. d) Planificador(a) ou planeador(a). —Éo(a)traba-lhador(a)queprogramaofabricoeverificaoseucum-primentosegundoasorientaçõesdoagentedepla-neamento. e) Estagiário(a).—Éo(a)trabalhador(a)quetirocinaparaascategorias b)e d)duranteoperíodomáximodeumano. GrupoIV—Serviçosdevigilância a) Porteiro(a).—Éo(a)trabalhador(a)queatendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseanun-cia-osouindica-lhesaquemsedevemdirigir.Porvezeséincumbido(a)decontrolarentradasesaídasdevisi-tantes,mercadoriaseveículos.Podeserencarregado(a)darecepçãodacorrespondência. b) Guarda.—Éotrabalhadorquevelapeladefesaeconservaçãodasinstalaçõesevaloresconfiadosàsuaguarda,podendoregistarassaídasdemercadorias,veí-culosemateriais. GrupoV—Metalúrgicos a) Afiador(a)deferramenta.—Éo(a)trabalhador(a)quetemaseucargoatarefadeafiarasferramentas. b) Aplainador(a)mecânico(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)quemanobraumamáquinadeaplainarmateriaismetálicos. c) Canalizador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecortaeroscatubosdechumboouplásticoeexecutacana-lizaçõesemedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. d) Caldeireiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecons-trói,reparaoumontacaldeirasedepósitos;enformaedesenformabalizas,chapaseperfisparaaindústrianaval. e) Chefedeserralharia.—Éotrabalhadorquechefiaaserralharia,compelomenoscincoserralheiros. f) Fresador(a)mecânico(a). —Éo(a)trabalhador(a)quenafresadoraexecutaostrabalhosdefresagemdepeças,trabalhandopordesenhooupeçasmodelo.Pre- para,senecessário,asferramentasqueutiliza. g) Ferramenteiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quenosarmazénsentregaasferramentas,materiaisouprodutosquelhesãorequisitadossemteraseucargooregistoecontrolodasexistênciasdosmesmos. h) Ferreiro(a) ou forjador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queforjamartelando,manualoumecanicamente,açoseoutrasligasdemetaisaquecidos,fabricandoousepa-randopeçasouferramentas.Podeprocedertambémàsoldaduraporcaldeamentoetratamentotécnicode recozimento,têmperaerevenido. i) Funileiro(a)-latoeiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quefabricaoureparaartigosemchapafina,taiscomofolha-de-flandres,zinco,alumínio,cobre,chapagalva-nizada,plásticocomaplicaçõesdomésticasouindus-triais.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1779 j) Gravador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetalhamanualmenteletrasemotivosdecorativossobremetaisnãopreciosos. l) Mandrilador(a)mecânico(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)quenumamandriladoraexecutatodosostra-balhospossíveisnestamáquina,trabalhandopordese-nhooupeçamodelo. m) Mecânico(a)deautomóveis.—Éo(a)trabalha-dor(a)quedetectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedesmontaosorgãosdosautomóveiseoutrasviaturaseexecutatrabalhosrelacionadoscomestamecânica. n) Mecânico(a)deaparelhosdeprecisão.—Éo(a)tra-balhador(a)quemontaouafinaereparaaparelhosdeprecisão. o) Montador(a)-ajustador(a)demáquinas.—Éo(a)trabalhador(a)quemontaeajustamáquinas,corrigindopossíveisdeficiênciasparaobteroseubomfunciona-mento.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisqueprocedemàroscagemdepeçasporformaaconseguirdeterminadograudeacabamentodesuperfícies. p) Operador(a)demáquinasdefabricodefechosdecorrer.—Éo(a)trabalhador(a)queprocedeaumadasoperaçõesinerentesàfabricaçãodefechosdecorrer. q) Operador(a)demáquinasdepantógrafo.—Éo(a)trabalhador(a)queregulaemanobraamáquinadepan-tógrafo,quegravaletrasemotivosdecorativosemmetalnãopreciosoapartirdeummolde. r) Operador(a)nãoespecializado(a).—Éo(a)traba-lhador(a)queseocupadamovimentação,cargaedes-cargademateriaisdelimpezadoslocaisdetrabalho. s) Penteeiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quefazospentes,podendoeventualmentefazerasuareparação. t) Serralheiro(a)civil. —Éo(a)trabalhador(a)queconstróioumontaoureparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeveículosautomóveis,andaimessimilaresparaedi-fícios,portes,navios,caldeiras,cofreseoutrasobras. Incluem-senestacategoriaosprofissionaisquenormal- mentesãodesignadosporserralheirosdetubosoutubistas. u) Serralheiro(a)mecânico(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)queexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisque,paraaproveitamentodosórgãosmecânicos,procedemàsuadesmontagem,nomeada-mentemáquinaseveículosautomóveisconsiderados sucata. v) Serralheiro(a)deferramentas,moldes,cunhos,cor-tantes.—Éo(a)trabalhador(a)queexecuta,montaereparaferramentas,moldes,cunhosecortantesmetá-licosutilizadosparaforjar,punçoarouestamparmate-riais,parabalancés,dando-lhesaformadesejada. x) Soldador(a)porelectroarcoouoxi-acetileno.—Éo(a)trabalhador(a)que,pelosprocessosdesoldaduraporelectroarcoouoxi-acetileno,ligaentresiosele-mentosouconjuntodepeçasdenaturezametálica. k) Torneiro(a)mecânico(a). —Éo(a)trabalhador(a)quenumtornomecânicocopiadorouprogramadorexe-cutatrabalhosdetorneamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo;prepara,senecessário,asferramentasqueutiliza. y) Estagiário(a).—Éo(a)trabalhador(a)quetirocinaduranteoperíodomáximodedoisanosparaascate-goriasprevistasnasalíneas a), b), c), d), f), h), i), j), l), m), n), o), p), q), s), t), u), v), x), k), z 1), z 2), z 3)e z 4). z) Apontador(a)metalúrgico.—Éo(a)profissionalqueprocedeàrecolha,registo,selecçãoeouencami-nhamentodeelementosrespeitantesàmão-de-obra,entradaesaídadepessoal,materiais,produtos,ferra-mentas,máquinaseinstalaçõesnecessáriasesectoresligadosàprodução. z 1) Controlador(a)dequalidade.—Éo(a)profissionalqueverificaseotrabalhoutilizadoouemexecuçãocor-respondeàscaracterísticasexpressasemdesenhos,nor-masdefabricoouespecificaçãotécnica.Detectaeassi-nalapossíveisdefeitosouinexactidãodeexecuçãoouacabamento. z 2) Metalizador(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,àpistolaouporbanho,pulverizaeprojectametalfundidoparacobrirmateriais,peçaseobjectoscomcamadapro-tectoraoudecorativaoupararecuperarpeçasdanifi-cadasoucomdesgaste. z 3) Rectificador(a)mecânico(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)que,operandonumamáquinaderectificar,exe-cutatodosostrabalhosderectificaçãodepeças,tra-balhandopordesenho,peçamodeloouinstruçõesquelheforemfornecidas.Preparaamáquinae,seneces-sário,aferramentaqueutiliza. z 4) Rectificador(a)de«flatts».—Éo(a)trabalhador(a)que,operandoemmáquinasderectificarapropriadas,rectificaosapoiosderéguas,levanta,colocaerecravasobpressãoos flatts nasréguas,procedendoseguida- menteàsuarectificação. GrupoVI—Construçãocivileoumadeiras a) Encarregado(a)geral.—Éo(a)trabalhador(a)que,pelosseusconhecimentostécnicosedechefiadepes-soal,superintendenaexecuçãodeumconjuntodeobrasemdiversoslocais. b) Chefedeoficinadecarpintaria.—Éotrabalhadorqueexercefunçõesdedirecçãoechefianasoficinasdaempresa. c) Encarregado(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,sobaorientaçãodoencarregadogeraloudeoutroelementosuperior,exercenaempresafunçõesdechefiasectoriais,podendoelaborarrelatórios. d) Pedreiro(a) ou trolha.—Éo(a)trabalhador(a)que, exclusivamenteoupredominantemente,executaalvena-
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1780 riasdetijolo,pedraoublocos,podendotambémfazerassentamentosdemanilhas,tubosoucantarias,rebocoseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares. e) Pintor(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,predomi-nantemente,executaqualquertrabalhodepinturanasobras. f) Carpinteiro(a)delimpos.—Éo(a)trabalhador(a)que,predominantemente,trabalhaemmadeira,incluindoosrespectivosacabamentosnobancodaofi-cinaounaobra. g) Assentador(a)deisolamentostérmicosouacústi-cos.—Éotrabalhadorqueexecutaamontagem,emedifícioseoutrasinstalações,dematerialisolante,comofimderegularizartemperaturaseeliminarruídos. h) Riscador(a)demadeirasouplanteador.—Éo(a)trabalhador(a)quedesenhaemescalanaturalemarcasobreomaterialospontosdereferênciaqueservemdeguiaaosoperáriosencarregadosdeexecutar;inter-pretaodesenhoeoutrasespecificaçõestécnicasrece-bidaseporvezesvigiaseasoperaçõesserealizamdeacordocomasespecificaçõestransmitidas. i) Calceteiro(a).—Éo(a)trabalhador(a)que,exclu-sivaoupredominantemente,executapavimentosdecalçada. j) Canteiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,exclusivaoupredominantemente,executaeassentacantariasnasobrasouoficinas. l) Carpinteiro(a)detoscooucofragem.—Éo(a)tra-balhador(a)que,exclusivaoupredominantemente,exe-cutaemontaestruturasdemadeiraoumoldesparafundirbetão. m) Cimenteiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)queexe-cutatrabalhosdebetãoarmadoincluindosenecessárioasrespectivascofragens,asarmadurasdeferroemani-pulaçãodevibradores. n) Estucador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetraba-lhaemesboços,estuqueselambris. o) Espalhador(a)debetuminosos.—Éo(a)trabalha- dor(a)quedesenhaemescalaemarcasobreomaterialaslinhasepontosdereferênciaqueservemdeguiaaosoperáriosencarregadosdeexecutar;interpretaodesenhoeoutrasespecificaçõestécnicasrecebidaseporvezesvigiaseasoperaçõesserealizamdeacordocomasespecificaçõestransmitidas. p) Ladrilhador(a) ou azulejador(a). —Éo(a)traba-lhador(a)que,exclusivaoupredominantemente,executaassentamentosdeladrilhos,mosaicosouazulejos. q) Mineiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,predo- minantemente,realizatrabalhosdeaberturadepoçosougalerias. r) Marmoritador(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,exclusivaoupredominantemente,executarevestimentosemmarmorite. s) Mecânico(a)decarpintaria.—Éo(a)trabalha-dor(a)quetrabalhamadeiracomcorta-fita,engenhodefurar,torno,garlopa,tupia,plainaououtrasmáqui-nasparafabricaçãodeestruturas. t) Maquinistadeestacaria.—Éotrabalhadorqueestáhabilitadoamanobrarmáquinasdegrandeporteparaexecuçãodefundaçõesouestacasdebetãomoldadoouprefabricadasouaconduziroumanobrartractordetiponãoagrícola. u) Marceneiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quefabricaemonta,transforma,folheia,lixaereparamóveisdemadeira,utilizandoferramentasmanuaisoumecâ-nicas,podendocolocarferragens. v) Caixoteiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quefabricaosdiversostiposdeembalagensdemadeira,segundoasmedidasouformasrequeridas;montaaspartescom-ponenteseliga-asporpregagemououtroprocesso;con-feccionaecolocaastampas.Porvezesempreganacon-fecçãodeembalagensmateriaisderivadosdemadeiraoucartão. x) Servente. —Éotrabalhadorque,semqualquerqua- lificaçãoouespecialização,trabalhanasobras,areeirosouemqualquerlocalemquejustifiqueasuapresençaequetenhamaisde18anos. z) Estagiário(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetirocinaparaascategorias d), e), f), g), h), i), j), l), m), n), o), p), q), r), s), t), u), v)e z 1), z 2), z 3)e z 4)duranteoperíododeumano. z l) Facejador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queoperacomagarlopa,desengrossadeiraecomengenhodefurarbrocaecorrente. z 2) Perfilador(a). —Éoprofissionalqueregulaeoperacommáquinasdemoldurar,tupiaouplainadetrêsouquatrofaces. z 3) Serrador(a)deserracircular.—Éo(a)trabalha-dor(a)queregulaumamáquinacomumaoumaisserrascirculares. z 4) Serrador(a)deserradefita.—Éo(a)trabalha-dor(a)queregulaemanobraumamáquinacomuma oumaisserrasdefita,comousemalimentador. k) Armador(a)deferro.—Éo(a)trabalhador(a)que,exclusivaoupredominantemente,executaecolocaasarmadurasparabetãoarmado,apartirdaleituradorespectivodesenho,emestruturasdepequenadimen-são. y) Apontador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queexecutafolhasdepontoesaídasdemateriais,ferramentasemáquinasebemassimoregistodequalqueroutraope-raçãoefectuadanosestaleirosdasobrasouemqualquer outroestaleirodaempresa. y l) Condutor(a)-manobrador(a).—Éo(a)trabalha-dor(a)que,exclusivaoupredominantemente,conduzemanobra,nosestaleirosenasobrasoupedreiras,equi-pamentosmecânicossemexigênciadecartadecondu-ção,fixos,semifixosoumóveis.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1781 GrupoVII—Electricistas a) Chefe[encarregado(a)]deelectricistas.—Éo(a)trabalhador(a)electricistaresponsávelquedirigeecoor-denaaexecuçãodosserviços,compelomenoscincotrabalhadores. b) Oficialelectricista.—Éotrabalhadorelectricistaresponsávelpelaexecuçãodetrabalhosdasuaespe-cialidade. c) Pré-oficialelectricista.—Éotrabalhadorelectri-cistaquecoadjuvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade. d) Ajudantedeelectricista.—Éotrabalhadorelec-tricistaquecompletouasuaaprendizagemefazestágioparapré-oficial. e) Turbineiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quepõeafuncionar,vigiaefazamanutençãodeumaoumaisturbinasparaproduçãodeelectricidade. f) Estagiário(a)(aprendiz). —Éo(a)trabalhador(a)queseinicianaprofissãoequeestásobaorientaçãopermanentedeoficialoupré-oficial.Oestágioteráaduraçãomáximadedoisanos. GrupoVIII—Transportes a) Chefedesecçãooucontrolador(a)detráfego.—Éo(a)trabalhador(a)que,comconhecimentosteóricos,práticosequalidadesdedirecção,orientaasecçãodecontrolodetráfego—entradasesaídasdepessoas,benseviaturas. b) Adjunto(a)dechefedesecção.—Éo(a)trabalha-dor(a)que,sobasordensdoseusuperiorhierárquico,dirigetotalouparcialmenteostrabalhadoresdessasec-çãoouaelasadstritos,vigiandoasentradasesaídasdepessoas,benseserviços. c) Motoristadepesados.—Éotrabalhadorque,habi-litadocomacartadepesados,temaseucargoacon-duçãodeveículospesados,competindo-lheaindazelarpelaboaconservaçãodoveículo,pelacargaquetrans-porta,orientandotambémasuacargaedescarga.Éobrigatoriamenteassistidopeloajudantedemotorista. d) Motoristadeligeiros.—Éotrabalhadorquetemaseucargoaconduçãodeveículosautomóveisligeiros,competindo-lhezelarpelasuaboaconservação. e) Ajudantedemotorista.—Éotrabalhadorqueacompanhaomotorista,vigiaeindicaasmanobras,arrumaasmercadoriasnoveículo,podendoaindafazeracobrançadasrespectivasmercadorias. GrupoIX—Cantinaserefeitórios a) Ecónomo(a).—Éo(a)trabalhador(a)queorienta, fiscalizaouexecutaosserviçosderecebimento,arma-zenamento,conservaçãoefornecimentodasmercado-riasdestinadasàpreparaçãoeserviçodasrefeições.Podeaindaserencarregadodaaquisiçãodosartigosnecessáriosaofornecimentonormaldorefeitórioeserresponsávelpelosregistos. b) Chefederefeitóriooucantina.—Éotrabalhadorquesuperintendenostrabalhosdedistribuiçãodasrefei-ções,orientandoevigiandoosarranjosdassalasemesaseaspreparaçõespréviasdeapoioaoseueficienteser-viço,taiscomotratamentodeloiças,vidros,talheres,tantonassalascomonasdependênciasdebalcãoecopa. c) Controlador(a)-caixa.—Éo(a)trabalhador(a)que,nãoexercendopredominantementeoutrasfunções,emitecontasdeconsumonassalasderefeições,recebeasrespectivasimportâncias,aindaquesetratedepro-cessosdepré-pagamento,ourecebimentodesenhas,elaboraosmapasdemovimentodasalaemqueprestaserviço,podendoauxiliarnoserviçoderegistooudecontrolo. d) Cozinheiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quepre-para,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefei-çõeseelaboraoucontribuiparaaelaboraçãodasemen-tas.Semprequehajaumchefedecozinha,esteganhamais E 2,5. e) Despenseiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quearma-zena,conservaedistribuigénerosalimentícioseoutrosprodutosemrefeitórios.Podeserincumbidodacompraeregistodosgénerosalimentícios. f) Empregado(a)debalcão. —Éo(a)trabalhador(a)queservebebidaserefeiçõesaobalcão.Executaoucooperanostrabalhosdeasseioearrumaçãodasuasecção. g) Empregado(a)derefeitóriooucantina.—Éo(a)trabalhador(a)queexecutanosváriossectoresdorefei-tóriooucantinatrabalhosrelativosaoserviçoderefei-ções.Podeprocederaserviçosdepreparaçãodasrefei-çõeseexecutarserviçosdelimpezaeasseiodosdiversossectores. h) Copeiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)queregula,vigiaeasseguraofuncionamentodamáquinadelavarloiça;regulaaentradaetemperaturadaágua,misturaodetergentenaquantidaderequerida,fixaotempodefuncionamento,colocaosutensíliosalavaremtabuleirosapropriadosaotipodeloiçaalavar,lavanabancadaloiçaosutensíliosquenãopodemserlavadosnamáquinadelavar;lavaembancaprópriaalouçadecozinha(tachos,panelas,frigideirasedemaisutensílios), arrumandoosutensílioslavadosnosseuslugarespró- prios. i) Estagiário(a).—Éo(a)trabalhador(a)quetirocinaparacozinheirodurantedoisanos,ouduranteumanoparadespenseiroouempregadodebalcão. GrupoX—Fogueiros Encarregado(a)defogueiro.—Éo(a)trabalhador(a)quecontrolaedirigeosserviçosnolocaldetrabalhoetemsobassuasordensosrestantesfogueiroseajudantes. Fogueiro.—Éotrabalhadorquealimentaeconduzgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoestabe-lecidopeloRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966,alimpezadotubular,fornalhasecondutaseprovidenciarpelobomfuncionamentodetodosos
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1782 acessórios,bemcomopelasbombasdealimentaçãodeáguaecombustível. Ajudantedefogueiro.—Éoprofissionalque,sobaorientaçãoeresponsabilidadedeste,asseguraoabas-tecimentodecombustível,sólidooulíquido,paraosgeradoresdevapor,decarregamentomanualouauto-mático,eprocedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestãoinstalados.Exercelegalmenteasfunçõesnostermosdoartigo14. o doRegulamentodaProfissãodoFogueiro,aprovadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966. GrupoXI—Armazémevendas A—Armazenagem Encarregado(a)geraldearmazém.—Éo(a)trabalha-dor(a)que,quandoclassificadocomotal,dirigeecoor-denaaacçãodedoisoumaisencarregadosdentrodomesmoarmazém. Encarregado(a)dearmazém.—Éo(a)trabalhador(a)quedirigeostrabalhadoreseoserviçodearmazémousecçãodearmazém,assumindoaresponsabilidadepeloseubomfuncionamento. Fieldearmazém.—Éotrabalhadorqueassumearesponsabilidadepelamercadoriaexistentenoarmazém,controlandoasuaentregaesaídaeexecutando,nomea-damente,trabalhosdeescrituração,pesagememedição. Conferente.—Éotrabalhadorque,segundodirec-trizesverbaisouescritasdeumsuperiorhierárquico,confereouseparadoslotesmercadoriasouprodutoscomvistaaoseuacondicionamentoouexpedição,podendoregistaraentradaeousaídademercadorias. Distribuidor(a).—Éo(a)trabalhador(a)quedistribuiasmercadoriasporclientesousectoresdevenda,pro-cedendoaoseuacondicionamentoepodendoauxiliarnosserviçosdeembalagemeoutrosserviçosindife-renciados. Auxiliardearmazém.—Éotrabalhadorque,manualoumecanicamente,cuidadoarrumodasmercadoriasouprodutosnoestabelecimentoouarmazémeoutrastarefasindiferenciadas. Rotulador(a)/etiquetador(a)/embalador(a). —Éo(a) trabalhador(a)quefazouaplicarótulosouetiquetasnasembalagensparaasuaconvenienteidentificação,utilizandométodosmanuaisoumecânicos,eembalaeoudesembalamercadorias,comvistaàsuaexpediçãoouarmazenamento. Praticante.—Éotrabalhadorquetirocinaparaqual-querdascategoriasdearmazém,comexclusãodadeauxiliardearmazém. B—Vendas Chefedecompraseouvendas.—Éotrabalhadorqueordena,orientaedirigeemgrauhierárquicosuperiorascompraseouvendas,respondendodirectamenteemresponsabilidadeperanteagerênciaouadministração. Inspector(a)devendas.—Éo(a)trabalhador(a)queinspeccionaosserviçosdevendasedemonstradores, visitaosclientes,informando-osdassuasnecessidades,recebendoreclamações,verificandonotasdeenco-mendaerelatórios,programascumpridos,etc.Podeporvezesaceitarencomendasquesedestinarãoaovendedordezona. Vendedor(a).—Éo(a)trabalhador(a)quepredomi-nantementepromoveevendemercadoriasporcontadaentidadepatronal;transmiteasencomendasàadmi-nistraçãoefazrelatóriossobreastransacçõesefectuadaseascondiçõesdemercado. C—Secçãodeamostrasecartazes a) Chefedesecçãodeamostrasecartazes.—Éotra-balhadorqueplanificaautilizaçãodasmatérias-primas;dáreferênciaenúmerosdecoràsmesmas,superin-tendendonaconfecçãodecartazesoumostruários,refe-renciando-osemarcandoosmodelosfabricados. b) Adjunto(a)dechefedesecçãodeamostrasecar-tazes.—Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaochefedesecçãonasempresasque,pelasuadimensão,tenhamumdepartamentodeamostrasdosváriossectoresporforçadaespecificidadeevariedadedosartigosaí produzidos. c) Confeccionador(a) de amostras e cartazes.—Éo(a)trabalhador(a)queseocupadaconfecçãoepreparaçãodeamostras,mostruáriosoucartazesparaseremapre-sentadospelosserviçoscomerciaisdevendas. D—Secçãodevendaaopúblico Caixeiro(a)-chefe.—Éo(a)trabalhador(a)quedirigeoserviçoeopessoalnumestabelecimentocomercialeatendeopúblico. Caixeiro(a).—Éo(a)trabalhador(a)quevendemer-cadoriasaopúblico,recebeencomendas,transmite-asparaexecuçãoe,porvezes,éencarregadodefazeroinventárioperiódicodasexistências. GrupoXII—Serviçossociais A—Serviçosocial Técnico(a)deserviçosocial.—Éo(a)trabalhador(a)que,comcursopróprio,intervémnaresoluçãodospro-blemashumanoseprofissionaisdostrabalhadores,na defesadosseusdireitoseinteresses,nomeadamente: a)Nosprocessosdeacolhimento(admissões),inte-gração,transferências,reconversão,formação,remuneração,informação,reformaeestágio; b)Nassituaçõesdepensãoprovocadaspordefi-ciênciadeorganizaçãogeraldaempresa,par-ticularmentepelaorganizaçãotécnico-socialecondiçõesounaturezadotrabalho; c)Nassituaçõesdedesajustamentosocialdostrabalhadores; d)Nassituaçõesqueresultemdalocalizaçãogeo-gráficadaempresa; e)Nassituaçõesespeciaisdotrabalhofeminino, demenores,acidentadosereconvertidos; f)Noestudoediagnósticodosproblemasindi-viduaisresultantesdasituaçãodetrabalhoedosproblemasdeinformação; g)Naformulaçãodepolíticassociais,atravésdarealizaçãodeestudoseemissãodepareceres;
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1783 h)Naorganização,funcionamentoemelhoriadasrealizaçõessociais; i)Nacomissãodesegurançaeemtodososdomí-niosdehigieneesegurançanotrabalho; j)Nosserviçosdemedicinanotrabalho. B—Enfermagemeprimeirossocorros a) Enfermeiro(a)-coordenador(a).—Éo(a)trabalha-dor(a)queseresponsabilizapeloserviço,orienta,coor-denaesupervisaosdemaisprofissionais,semprejuízodeexecutarasfunçõesinerentesàsuaprofissão. b) Enfermeiro(a).—Éo(a)trabalhador(a)queadmi-nistraaterapêuticaeostratamentosprescritospelomédico;prestaprimeirossocorrosdeurgência;prestacuidadosdeenfermagembásicoseglobaisaostraba-lhadoresdaempresa,sãosoudoentes;fazeducaçãosani-tária,ensinandooscuidadosaternãosóparamanteroseugraudesaúdeeatéaumentá-la,comespecialênfaseparaasmedidasdeprotecçãoesegurançanotrabalho,comoparaprevenirasdoençasemgeraleasprofissionaisemparticular;observaostrabalhadoressãosoudoentes;verificatemperatura,pulso,respiração,tensãoarterial,peso,altura,procurandodetectarpre-cocementesinaisesintomasdedoença,eencaminha-ospara omédico;auxiliaomédiconaconsultaenosmeioscomplementaresdediagnósticoetratamento;respon-sabilizando-sepeloequipamentomédicoeaspectoaco-lhedordosgabinetesdoserviçomédico;efectuaregistosrelacionadoscomasuaactividade,porformaainformaromédicoeasseguraracontinuidadedoscuidadosdeenfermagem.Quandoexistemaisdeumprofissionaleumdelesorientaosserviços,esteseráclassificadocomoenfermeiro-coordenador. C—Crechesoujardins-de-infância a) Educadoradeinfância.—Éatrabalhadoraque,comcursoespecífico,dirigeeorientaacrecheoujardim-de-infância. b) Auxiliardeeducadoradeinfância.—Éatraba-lhadoraque,comcursoespecífico,auxiliaaeducadoradeinfâncianoexercíciodassuasfunções. c) Vigilante.—Éatrabalhadoraquetomacontade umgrupodecriançassobaorientaçãodaeducadoraouauxiliardeeducadoradeinfância. GrupoXIII—Serviçosdelimpezaejardinagem a) Chefedelimpeza.—Éotrabalhadorquetemaseucargooestadodelimpezadafábricaedirigeeorientaorestantepessoal. b) Empregado(a)delimpeza.—Éo(a)trabalhador(a)quedesempenhaoserviçodelimpezadasinstalações. c) Jardineiro(a).—Éo(a)trabalhador(a)queseocupadetrabalhosdejardinagem,podendoigualmentecuidardehorta,pomaroumata,quandoanexosàsins-talaçõesdaempresa. d) Ajudantedejardineiro(a).—Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaojardineironassuastarefas. GrupoXIV—Desenho A—Gabinetetêxtil a) Desenhador(a)principaltêxtil.—Éo(a)trabalha-dor(a)responsávelpelasaladedesenho.Coordenaostrabalhosquechegamàempresa,determinando-lhesaformafinal,fazendo,paraisso,conciliarasfinalidadesutilitáriasedeexequibilidadeindustrialcomomáximodequalidadesestéticas.Distribuiotrabalhodeacordocomacapacidadetécnicaeprofissionaldecadadese-nhador,segueatentamentecadatrabalhoeestáaptoadarqualquerinformaçãosobreosmesmos.Esboça,planificaeexemplificaqualquertrabalho. b) Desenhador(a)(grupoC/D/E).—Éo(a)trabalha-dor(a)queexecutatodoogénerodedesenhotêxtilparaestamparia.Podecriar,esboçar,fazermisonetesoumodelosreduzidosepôremtécnicatêxtiloselementosquelhesejamfornecidos.Colaboracomodesenhadorprincipalnoestudodediversostrabalhos. c) Arquivista/operador(a)heliográfico.—Éo(a)traba-lhador(a)quearquivaoselementosrespeitantesàsaladedesenho,nomeadamentedesenhos,catálogos,normaseoutradocumentação.Organizaepreparaosprocessosrespectivos,podendoaindanogabinetededesenhoouemoutrosectordaempresadedicar-sepredominante-menteàreproduçãodedocumentos,sejaqualforatéc-nicaoumateriaisutilizados;podeexecutaraindaastare-fasacessóriascomplementaresdareprodução. d) Estagiário(a)da2. a fase.—Éo(a)trabalhador(a)habilitadocomcursoindustrialoucursosequivalentes,queproporcionemidênticapreparaçãoemdesenho,que,coadjuvandoostrabalhadoresdascategoriassupe-riores,fazestágio(doisanos)paraingressonacategoriadedesenhador. e) Estagiário(a)da1. a fase.—Éo(a)trabalhador(a)que,durantetrêsanos,procuraadquirirconhecimentospráticosnecessáriosparasoingressonacategoriadeestagiáriode2. a fase. B—Gabinetetécnico(metalurgia,construçãocivilematerialeléctrico a) Desenhador(a)projectista.—Éo(a)trabalhador(a)queapartirdeumprogramadado,verbalouescrito,concebeanteprojectosdeumconjuntooupartesdeumconjunto,procedendoaoseuestudo,esboçooudesenho, efectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinter-ligação.Observaeindica,senecessário,normaseregu-lamentosaseguirnaexecução,assimcomoelementosparaorçamento.Colabora,senecessário,naelaboraçãodecadernosdeencargos. b) Desenhador(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,apar-tirdeelementosfornecidoseseguindoorientaçõestéc-nicassuperiores,executaosdesenhosdaspeças,insta-laçõeseléctricasououtrosedescreve-osatéaopormenornecessárioparaasuaordenaçãoeexecuçãoemobra, utilizandoconhecimentosdemateriais,deprocessosde execuçãoedaspráticasdeconstrução.Consoanteoseugraudehabilitaçãoprofissionaleacorrespondenteprá-ticanosector,efectuacálculoscomplementaresreque-ridospelanaturezadoprojecto.Consultaoresponsávelpeloprojectoacercadasmodificaçõesquejulgarneces- sáriasouconvenientes.
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1784 c) Maquetista.—Éotrabalhadorque,alémdepossuirconhecimentodedesenhoeconstruçãodemaquetas,podeexecutar,porsisó,algumaspeçassimples,comoescalas,telhados,chaminés,muros,etc. d) Arquivista/operador(a)heliográfico.—Éo(a)tra-balhador(a)quearquivaoselementosrespeitantesàsaladedesenho,nomeadamentedesenhos,catálogos,normaseoutradocumentação.Organizaepreparaosprocessosrespectivos,podendoaindanogabinetededesenhoouemoutrosectordaempresadedicar-sepredominante-menteàreproduçãodedocumentos,sejaqualforatéc-nicaoumateriaisutilizados;podeexecutaraindaastare-fascomplementaresdereprodução. e) Estagiário(a)da2. a fase.—Éo(a)trabalhador(a)habilitadocomocursoindustrialoucursosequivalentesqueproporcionemidênticapreparaçãoemdesenho,que,coadjuvandoostrabalhadoresdascategoriassupe-rioresfaztirocínio(doisanos)paraingressonacategoriadedesenhador. f) Estagiário(a)da1. a fase.—Éo(a)trabalhador(a)que,durantetrêsanos,procuraadquirirconhecimentospráticosnecessáriosparaingressonacategoriadetiro-cinantedo1. o ano. C—Gabinetepublicitário a) Maquetistaespecializado.—Éotrabalhadorqueestabeleceaarquitecturadaobraaimprimir,segundoassuasfinalidadesouconsoanteindicaçõesrecebidas.Criaeexecutaamaqueta,tomandoemconsideraçãonecessidadestécnicasecondicionalismosparaexecuçãodotrabalhofinaldeimpressão,conformeasespecifi-cidadesdasempresasondeprestaserviço. b) Desenhador(a)especializado(a) ou arte-finalista.Éo(a)trabalhador(a)queinterpretaeexecuta,apartirdeumoriginal,esboçooumaqueta,tomandoemcon-sideraçãotécnicasecondicionalismosparaexecuçãodotrabalhofinaldeimpressão,ecorrigedeficiênciasqueporventuraaindaexistam. c) Retocador(a)especializado(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)que,apartirdeumamaquetaoudispositivo,interpretatecnicamenteeexecutasobrepelículafoto- gráficatodoogénerodetrabalhográficooupublicitário.Observaprovasdeimpressãoecorrigedeficiênciasque porventuraaindaexistam. d) Maquetista.—Éotrabalhadorque,segundoindi-caçõesdoespecializado,esboçaoumaquetamaterialgráficooupublicitário. e) Desenhador(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,segundoindicaçõesdoespecializado,interpretatecni-camenteeexecuta,apartirdeumoriginal,esboçooumaqueta,materialgráficooupublicitário. f) Estagiário(a)da2. a fase.—Éo(a)trabalhador(a)habilitadocomocursoindustrialoucursosequivalentesqueproporcionemidênticapreparaçãoemdesenhoque,coadjuvandoostrabalhadoresdascategoriassuperiores,faztirocínio(pordoisanos)paraingressonacategoriadedesenhador. g) Estagiário(a)da1. a fase.—Éo(a)trabalhador(a)que,durantetrêsanos,procuraadquirirconhecimentospráticosnecessáriosparaoingressonacategoriadetiro-cinantedo1. o ano. GrupoXV—Técnicosdeengenharia Técnico(a)deengenharia.—Éo(a)trabalhador(a)que,possuindoumaformaçãobásicadeengenharia(confirmadapordiplomadecursooucertificadoequi-valenteemitidoporescoladeengenhariasuperiormentereconhecida)ouconhecimentosprofundos(reconheci-dosporumaentidadeoficialcompetente)seocupadaaplicaçãodasciênciasetecnologiasrespeitantesaosdife-rentesramosdeengenharianasactividadesdeinves-tigação,produção,projectos,técnicacomercial,admi-nistrativaeoutras,enquadradasnoâmbitodasseguintesclasses:Classe6: a)Executatrabalhotécnicosimpleseouderotina(podemconsiderar-senestecampopequenosprojectosoucálculossoborien-taçãoecontrolodeumtécnicodeenge-nharia); b)Estudaaaplicaçãodetécnicasfabrise processos; c)Podeparticiparemequipasdeestudoedesenvolvimentocomocolaboradorexecu-tantemasseminiciativadeorientaçãodeensaiosouprojectosdedesenvolvimento; d)Elaboraespecificaçõesouestimativas,soborientaçãoecontrolodeumtécnicodeengenharia; e)Podetomardecisõesdesdequeapoiadasemorientaçõestécnicascomplementar-mentedefinidaseoudecisõesderotina; f)Oseutrabalhoéorientadoecontroladodirectaepermanentementequantoàapli-caçãodosmétodoseprecisãodosresul-tados;Classe5(grupoA): a)Assistênciaatécnicodeengenhariamaisqualificado,efectuandocálculos,ensaios,projectos,computaçãoeactividadetécni-co-comercialnodomíniodeengenharia; b)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocomocolaboradorexecutante, podendoreceberoencargoparaexecuçãode tarefasparcelaressimpleseindividuaisdeensaiosouprojectosdedesenvolvimento; c)Deveráestarmaisligadoàsoluçãodospro-blemasdoquearesultadosfinais; d)Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia; e)Poderáactuaremfunçõesdechefiamassegundoinstruçõesdetalhadas,oraisouescritas,sobremétodoseprocessos.Deveráreceberassistênciadeumtécnicodeengenhariamaisqualificadosemprequenecessite; f)Nãotemfunçõesdecoordenação,emborapossaorientaroutrostécnicosnumaacti-vidadecomum; g)Utilizaaexperiênciaacumuladapelaempresa,dandoassistênciaatécnicosdeengenhariadeumgrausuperior.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1785 GrupoXVI—Gráficos a) Chefedesecção.—Éotrabalhadorresponsávelpelaprodução,preparaçãoedistribuiçãodotrabalhoetambémpeladisciplina. b) Impressor(a)delitografia.—Éo(a)trabalhador(a)queregula,asseguraofuncionamentoevigiaumamáquinadeimprimirfolhasoutecidos,indirectamente,apartirdeumachapafotolitografadaepormeiodeumcilindrorevestidodeborracha.Fazoalceamento;esticaachapa;abastecedetintaeáguaamáquina;providenciaaalimentaçãodopapeloutecido;regulaadistribuiçãodetinta;examinaasprovas;aperfeiçãodopontonasmeiastintas;efectuacorrecçõeseafinaçõesnecessárias.Regulaamarginalização;vigiaatiragem;asseguraalavagemdostinteiros,rolostomadoresedis-tribuidoresnostrabalhosacores;efectuaimpressõessucessivasouutilizamáquinascomdiferentescorposdeimpressão,ajustandoaschapaspelasmirasoutraçosdosmotivos.Podeprepararastintasqueutiliza,dandotonalidadesegraudefluidezesecanteadequadosàmatériaautilizar.Podeaindatirarprovasemprelosmecânicos. c) Impressor(a)derotogravura.—Éo(a)trabalha-dor(a)queregula,asseguraofuncionamentoevigiaumamáquinadeimprimirfolhasoubobinasdepapelououtrossuportes,pormeiodechapasoucilindrosgravadosemcôncavo;executaastarefasfundamentaisdeumimpressordelitografia. d) Transportador(a)delitografia.—Éo(a)trabalha-dor(a)quepreparaaschapasoupedraslitográficascomsoluçõesquímicaspararevelareoufixarosmotivosoureproduzsobreaschapaspré-sensibilizadaspositivosfotográficosousobreaspedraslitográficasdecalquesempapelpigmentosensibilizado,destinadosàimpressãopormeiosmecânicosautomáticos,semiautomáticosoumanuais.Imprimeainda,porprocessosfotográficos,positivostransparentesetextosempelícula,sobrepapelpigmentosensibilizado,efectuaotransporteparacha-pas,cilindrosoupedraslitográficas.Executatambémotransportedasmatrizesoupositivosfotográficosparachapasoupedrasdeimpressãoporprocessosquímicosouporexposiçãodemeiosluminosos.Impermeabiliza,fixaereforçaedesenho.Mede,traçaemarcarefe-rências.Retocaaschapasoupedraslitográficaspara eliminarasdeficiências.Podeaindatirarprovasempre- losmecânicosoumanuais. e) Compositor(a)detipografia.—Éo(a)trabalha-dor(a)quecombinatiposefiletes,vinhetaseoutrosmateriaistipográficos;dispõeordenadamentetextos,fotografiasegravuras;concebeepreparaadisposiçãotipográficanostrabalhosdefantasia;faztodasasemen-dasealteraçõesnecessárias;fazadistribuiçãoapósaimpressão. f) Impressordetipografia(grupoE). —Éotrabalhador queregula,asseguraofuncionamentoevigiauma máquinadeimprimirpormeiodecomposiçãotipográ-fica.Preparaastintasqueutiliza.Podeserespecializadonumparticulartipodemáquina. g) Impressorsobrepapeletêxteis(grupoE). —Éotrabalhadorqueexecutaasfunçõesbásicasdosimpres- sosdosoutrossectores.Regulaasmáquinaseacertaascoreseoscorantes;regulaadistribuiçãodastintas. h) Impressordeserigrafia(grupoF). —Éotrabalhadorquemontaosquadrosdamáquina;efectuaacertospormiraoumarcasdereferência;imprimesobrepapelace-tatoetêxteisapropriadosparaoefeito;poderetiraroexemplarimpressoecolocá-lonosecador;afinaascoresautilizardeacordocomamaqueta. i) Cortadordepapeletecidos(grupoF). —Éotra-balhadorqueregulaemanobraamáquinadecomandosemiautomáticaparacortarpapéisoutecidos,aquenteouafrio.Montaapeçadepapeloutecidonamáquinaeajustaaslâminasdecorte.Asseguraobobinamentodasfitascortadas.Pode,ainda,cortaroutrossuportesdesdequeamáquinaopermita. j) Cortadordeguilhotina(grupoF). —Éotrabalhadorqueregulaemanobraumamáquinadecomandoelec-trónicooumecânicoparaapararlivros,revistasououtrostrabalhosgráficosecortarpapel.Montaaslâmi-nas;regulaosprogramas;posicionaopapel;regularizaasmargens;podeguiar-sepormirasoutraçosderefe-rência;asseguraamanutençãodasmáquinas.Podetra-balharcomguilhotinaslineares,unilateraisoutrilaterais. l) Polidordelitografia(grupoG). —Éotrabalhadorquepreparamanualmenteaspedraslitográficasparaseremdesenhadasoureceberemasestampasaimprimir,polindo-asoudando-lhesogrãoadequado. m) Operadormanual(grupoH). —Éotrabalhadorqueprocedeaoperaçõesmanuaissobrebancadasdetrabalhosimpressos.Podeaindaefectuarcorrecçõesmanuaisadefeitosouemendas. n) Estagiário(auxiliar)da2. a fase(grupoI). —Éotrabalhadorque,coadjuvandoostrabalhadoresdascate-goriassuperiores,fazestágiodequatroanosparaingressonascategoriasdeoficialdasalíneas b), c), e), f)e g).Nascategoriasprevistasnasalíneas h), i)e j),terãosódoisanosdepermanêncianacategoriadeesta-giárioda2. a fase. o) Estagiário(aprendiz)da1. a fase(grupoJ). —Éotrabalhadorqueiniciaaprofissão,quedurantequatroanosadquireconhecimentospráticosenecessáriospara oingressonacategoriadeestagiárioda2. a fase.Passam àscategoriasdasalíneas l)e m)apóscompletaremoperíododeestágioda2. a fase. GrupoXVII—Cartonagem a) Chefedesecção(grupoE). —Éotrabalhadorres-ponsávelpelaprodução,preparaçãoedistribuiçãodotrabalhoetambémpeladisciplina. b) Maquinista(grupoF/G). —Éotrabalhadorqueconduzqualquerdasmáquinas:decorteevincocircular, deplatinaourotativa,universal,cisalha,balancéde cunhos,máquinasdechanfrar,decortartuboscilíndricosecones,deemulsionarpapeleflexográficas,ouquais-queroutrasquetransformemcartão,pasta,cartolinaepapel,sendoresponsávelpelaproduçãoeafinaçãodamesmamáquinaemfunçãodasuaespecializaçãoprofissional.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1786 c) Cartonageiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecon-feccionamanualmenteoumecanicamentecaixas,estojosououtrosartigossimilarescompapel,cartolinaoucartão. d) Operador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconduzmáquinasautomáticasdefabricarcones,tubos,máqui-nasdeacabamentodecubosecones,balancésdecravaranilhas,olhaiseilhós,máquinasdegomar,defecharembalagens,plastificareagrafar,decosersacos. e) Saqueiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)queprocedeàmanipulaçãodesacosdeembalagem. f) Estagiário(a)(ajudante)da2. a fase.—Éo(a)tra-balhador(a)que,coadjuvandoostrabalhadoresdascate-goriassuperiores,fazestágiosdetrêsanosparaingressonascategoriasmencionadasnasalíneas b), c), d)e e). g) Estagiário(a)(aprendiz)da1. a fase.—Éo(a)tra-balhador(a)queiniciaaprofissão,quedurantetrêsanosadquireconhecimentospráticosenecessáriosparaoingressonacategoriadeestagiárioda2. a fase. Lanifíciosetapeçaria SecçãoI—Sólanifícios—Secçãodeescritório a) Chefedeserviçosoudeescritório.—Éotrabalhadorqueestuda,organizaecoordenatodosoualgunsserviçosadministrativos. b) Chefedecontabilidade.—Éotrabalhadorcujafun-çãoconsisteespecialmenteemdirigiresuperintenderemtodososserviçosdecontabilidadegeralouporespe-cialidadesnorespeitanteàplanificação,orientação,con-troloeexecução. c) Analistadesistemas.—Éotrabalhadorquecon-cebeeprojecta,noâmbitoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondemaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis:consultaosinteressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista:deter-minaseépossíveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodainformação;examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacom quedevemserapresentadososresultados:determina asmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;preparaordinogramaseoutrasespecifica-çõesparaoprogramador;efectuatestesafimdeseverificarseotrabalhoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvista,e,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodeprogramas.Podecoordenarostraba-lhosdaspessoasencarregadasdeexecutarasfasessuces-sivasdasoperaçõesdeanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodosistemadetratamentoauto- máticodainformação. d) Contabilistaeoutécnicodecontas.—Éotraba-lhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobreosproblemasdenaturezacon-tabilística:estudaaplanificaçãodoscírculoscontabi-lísticosanalisandoosváriossectoresdeactividadeda empresa,deformaaassegurarumarecolhadeelemen-tospreciosos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresul-tadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaobtençãodeelementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecumprimentodelegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregis-toselivrosdecontabilidade,coordena,orientandoedirigindoosempregadosencarregadosdaexecuçãodoorçamento;elaboraecertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapura-mentoderesultados,dirigindooencerramentodascon-taseelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontaseforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessá-rias,verificandooslivrosouregistosparasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.ÉoresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos. e) Chefedesecção.—Éotrabalhadorqueestuda,organizaecoordena,sobaorientaçãodoseusuperior hierárquiconumouváriosdepartamentosadministra- tivos,asváriasfunçõesquelhesãopróprias. f) Guarda-livros.—Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executandonomeadamentetrabalhoscon-tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentosderesultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecola-borarnosinventáriosdasexistências,prepararouman-darprepararextractosdecontassimplesoucomjuroeexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãopró-priadecontabilidade,superintendentenosreferidosser-viçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseaescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos. g) Programador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queesta-beleceprogramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcompu-tador;recebeasespecificaçõesouinformaçõesprepa-radaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir;preparaosordino- gramaseprocedeàmodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaveri-ficaravalidadedoprogramaeintroduz-lhesalterações,semprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmag-néticosouporoutrosprocessos.Podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. h) Caixa.—Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaedoregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa,recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimpor-tânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaserdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos.
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1787 i) Escriturário(a). —Éo(a)trabalhador(a)queexe-cutaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha,redigerela-tórios,notasinformativas,cartaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastare-fasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido. j) Correspondenteemlínguasestrangeiras.—Éotra-balhadorqueredigecartasequaisqueroutrosdocu-mentosdeescritório,emlínguasestrangeiras,dando--lhesseguimento;lêetraduz,senecessárioocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreoassunto;estudadocumentos;informa-sesobreamaté-riaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. k) Ajudantedeguarda-livros.—Éotrabalhadorcujamissãosedestinafundamentalmenteaauxiliarecola-borarnaexecuçãodaescrituraçãocomercialeindustrialsobasuperiororientaçãodoguarda-livrosouchefedecontabilidade. l) Operador(a)mecanográfico(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)queabasteceeoperacommáquinasmecanográ-ficas,taiscomointerpretadoras,separadoras,reproduto-ras,intercaladoras,calculadorasetabuladoras;preparaamáquinaparaotrabalhoarealizarmedianteoprogramaquelheéfornecido;asseguraofuncionamentodosistemadealimentação;vigiaofuncionamentoeexecutaotra-balhoconsoanteasindicaçõesrecebidas;recolheosresul-tadosobtidos;registaotrabalhorealizadoecomunicasuperiormenteasanomaliasverificadosnasuaexecução. m) Operador(a)demáquinasdecontabilidade.—Éo(a)trabalhador(a)quetrabalhacommáquinasderegistodeoperaçõescontabilísticas;fazlançamentos,simplesregistosoucálculosestatísticos;verificaaexac-tidãodasfacturas,reciboseoutrosdocumentos.Porvezes,executadiversostrabalhosdeescritóriorelacio-nadoscomasoperaçõesdecontabilidade. n) Esteno-dactilógrafo(a). —Éo(a)trabalhador(a)quenotaemestenografiaetranscreveemdactilografiadiversosgénerosdetextos,nomeadamenteditados;este-nografarelatórios,cartasououtrostextos;transcreve emdactilografianotasestenográficas,relatórios,minu- tasmanuscritaseregistosdemáquinasdeditar. o) Perfurador(a)-verificador(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)queconduzmáquinasqueregistamdadossobreaformadeperfuraçãoemcartõesoufitasespeciaisqueserãoposteriormenteutilizadosnasmáquinasdetra-tamentoautomáticodeinformaçãoououtras.Podeveri-ficar a exactidãodosdadosperfurados,efectuandotare-fassemelhantesàsquesãoexecutadasparaaperfuraçãopormeiodemáquinasdetecladoquerejeitemoscartõesouasfitasquenãotenhamsidoperfuradoscorrec- tamente. p) Cobrador(a) ou empregado(a)deserviçosexter-nos.—Éo(a)trabalhador(a)queprocede,foradosescritórios,apagamentos,recebimentosedepósitos,podendo,quandodisponível,efectuarserviçosexternosrelacionadoscomoescritório,nomeadamenteinforma- çãooufiscalização.Nocasodeotrabalhadordesem-penharserviçosexternosrelacionadoscomoescritório,nomeadamenteinformaçãooufiscalizaçãosemefectuarpagamentos,recebimentosedepósitos,emnumerário,tomaráadesignaçãodeempregadodeserviçosexternos.Ostrabalhadorescomresponsabilidadedecobrança,ouquemeventualmenteossubstitua,têmdireitoaumabonoparafalhasdevaloriguala E 5mensais,quandoemefectividadedeserviçosesemcarácterderetri-buição. q) Apontador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetempormissãocontrolarasentradasesaídasdetodoopessoal,conferênciadoscartõesdepontogeralouporespecialidadeerecolhafidedignadetodososelementosparaaelaboraçãodeestatísticasdepessoalaelaborarporserviçospróprios. r) Telefonista.—Éatrabalhadoraqueprestaserviçosnumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasparaoexterior.Responde,senecessário,apedi-dosdeinformaçõestelefónicas. s) Contínuo(a). —Éo(a)trabalhador(a)queexecutadiversosserviçostaiscomo:anunciarvisitantesouinfor-má-los,fazerrecados,estampilhareentregarcorres-pondênciaeexecutardiversosserviçosanálogos.Podeserdesignadoporpaquetequandomenorde18anos. t) Estagiário(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetirocinaduranteoperíodomáximodedoisanosparaacategoriadeescriturário. II—Secçãodefabricaçãoevendas a) Director(a)-geral.—Éo(a)trabalhador(a)quecoordena,orientaedirige,emgrauhierárquicosuperior,todososserviços,queradministrativos,querfabris,res-pondendodirectamentecomresponsabilidadeperanteagerênciaouadministração. b) Encarregado(a)geral.—Éo(a)trabalhador(a)quefazdeligaçãoentreochefedesecçãoeodirector-geral.Sobasuaorientaçãosuperintendenaorganizaçãodosserviçosfabris,nomeadamentenaconduçãodassecções.Podeainda,emconjuntocomochefedodepartamentodepessoal,colaborarnaorganizaçãodequadroseadmissãodepessoal. c) Chefedecomprasouvendas.—Éotrabalhador queordena,orientaedirigeemgrauhierárquicosupe-riorascompraseouvendas,respondendodirectamenteemresponsabilidadeperanteagerênciaouadminis-tração. d) Inspector(a)devendas.—Éo(a)trabalhador(a)queinspeccionaosserviçosdostécnicosdevendasedemonstradores,visitaosclientes,informando-sedassuasnecessidades,recebendoreclamações,verificandonotasdeencomendaerelatórios,programascumpridos,etc.Podeporvezesaceitarencomendasquesedes-tinarãoaovendedordazona. e) Vendedor(a). —Éo(a)trabalhador(a)quepredo-minantementepromoveevendemercadoriasporcontadaentidadepatronal;transmiteasencomendasàadmi-nistraçãoefazrelatóriossobreastransacçõesefectuadaseascondiçõesdemercado.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1788 SecçãoIII—Secçãodeorganizaçãoeplaneamento a) Agentedetemposemétodos.—Éotrabalhadorque,commaisdedoisanosdecronometrista,entreoutras,desempenhaalgumasdasseguintesfunções:cus-tosdemão-de-obradeprodutosacabados;coordenaçãodaprodução;melhoriademétodoseorganizaçãodepostosdetrabalho,diagramas,gráficosdeprodutividade layout; preparaçãodenovosprofissionaiseoutrasacti-vidadesacessórias. b) Cronometrista.—Éotrabalhadorquecoadjuvaoagentedetemposemétodosequeexecutaestudosdetemposemelhoriasdemétodos,preparapostosdetra-balho,fazcálculosediagramasdeprodução. c) Agentedeplaneamento.—Éotrabalhadorcommaisdetrêsanosdeplaneadorquedesempenha,entreoutras,algumasdasseguintesfunções:estudaeconcebeesque-masdeplaneamento;preparaplanosouprogramasdeacção;orientaeexecutaoucolaboraeminvestigaçãoouformaçãorelacionadacomplaneamento;analisaoucriticaasacçõesemcurso;preparaoslançamentosdematé-rias-primasnaprodução,utilizandotécnicasespecíficasdeplaneamento;cálculodematérias-primaseenco-mendas. d) Planeador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecoad-juvaoagentedeplaneamento. e) Estagiário(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetirocinaparaascategoriasdasalíneas b)e d),duranteoperíodomáximodeumano. SecçãoIV—Secçãodelaboratório a) Chefedelaboratório.—Éotrabalhadorrespon-sávelpelaprogramaçãoeorientaçãotécnicadasanálises,ensaios,relatóriosedemaisserviçosrealizadosnolaboratório. b) Analista.—Éotrabalhadorqueexecutatodosostrabalhospráticosrespeitantesaanáliseseensaios,tra-balhandocomtodooequipamentolaboratorial. c) Condicionador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queexecutaastarefasdecondicionamentodematérias-pri-masouprodutosacabados. d) Preparador(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,sob aorientaçãodochefedelaboratóriooudoanalista, preparatodosequaisquermateriaiseprodutosneces-sáriosparaosensaios,análiseseoutrosserviçoslabo-ratoriais. SecçãoV—Secçãoousecçõesdearmazémdematérias-primasefios a) Chefedearmazém.—Éotrabalhadorquedirigeostrabalhoseoserviçodentrodoarmazémousecçãodomesmo,assumindoresponsabilidadepeloseubomfuncionamento. a 1) Encarregado(a)geraldearmazém.—Éo(a)tra-balhador(a)que,quandoclassificadocomotal,dirigeecoordenaaacçãodedoisoumaisencarregadosdentrodomesmoarmazém. b) Empregadodearmazém.—Éotrabalhadorqueassumearesponsabilidadepelamercadoriaexistenteno armazém,controlandoasuaentradaesaída,execu-tando,nomeadamente,trabalhosdeescrituração,pesa-gemoumedição;orientaeajudaamovimentaçãodosprodutosentradosesaídosdoarmazém. c) Pesador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconta,pesa,mede,regista,classificaefazosrespectivosassen-tosdasmercadoriasquepassempelopostodetrabalho. d) Arrumador(a)/embalador(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)queprestaasuaactividadenoarmazém,desig-nadamenterecebendo,transportando,arrumando,dis-tribuindoeembalandoasmercadorias. e) Empilhador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quenoarmazémconduzamáquinadeempilhar,podendoeven-tualmenteajudaraoserviçodearmazém. f) Operador(a)demáquinasdeenfardar.—Éo(a)tra-balhador(a)quenoarmazémprocedeaoenfardamentomecânicodosfiosoumatérias-primas,podendoeven-tualmenteajudaraoserviçodearmazém. g) Apartador(a)defios.—Éo(a)trabalhador(a)queseparaeescolheosfios. h) Estagiário(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetirocinaduranteumanoparaacategoriadaalínea b) SecçãoVI—Secçãoousecçõesdearmazémdefiosetecidos a) Chefedearmazém.—Éotrabalhadorquedirigeostrabalhoseoserviçodentrodoarmazémousecçãodomesmo,assumindoresponsabilidadepeloseubomfuncionamento. a 1) Encarregado(a)geraldearmazém.—Éo(a)tra-balhador(a)que,quandoclassificadocomotal,dirigeecoordenaaacçãodedoisoumaisencarregadosdentrodomesmoarmazém. b) Empregado(a)dearmazém.—Éo(a)trabalha-dor(a)queassumearesponsabilidadepelamercadoriaexistentenoarmazém,controlandoasuaentradaesaída,executando,nomeadamente,trabalhosdeescrituração,pesagemoumedição,orientaeajudaamovimentaçãodosprodutosentradosesaídosdoarmazém. c) Arrumador(a)/embalador(a).—Éo(a)trabalha- dor(a)queprestaasuaactividadenoarmazém,desig- nadamenterecebendo,transportando,arrumando,dis-tribuindoeembalandoasmercadorias. SecçãoVII—Secçãodeamostras a) Chefedesecçãodeamostras.—Éotrabalhadorquedirige,orientaeplanificaotrabalhonasecção. b) Seleccionador(a)deamostras.—Éo(a)trabalha-dor(a)querecebe ordens do encarregado de acabamen-toseseleccionaasamostrasemostruários. c) Empregado(a)deamostras.—Éo(a)trabalha- dor(a)queexecutaváriosserviçosnasecçãodeamostras. d) Confeccionador(a)decartazes.—Éo(a)trabalha-dor(a)queseocupadaconfecçãoepreparaçãodecar-tazesemostruáriosparaseremapresentadospelosser-viçoscomerciaisdevendas.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1789 SecçãoVIII—Secçãodelavagem a) Chefedesecção.—Éotrabalhadorqueafinaeregulaasmáquinasdasecção(lavador-secador),diri-gindotantoapartetécnicacomoaprática,determi-nandoostrabalhosaexecutar,orientandoopessoaleadministrandoedirigindootodooserviço. b) Adjunto(a)dechefedesecção.—Éo(a)trabalha-dor(a)que,sobasordensdochefedesecção,coadjuvaestenodesempenhodassuasfunções,colaborandonaexecuçãodosserviçosaseucargo. c) Lavador(eira). —Éo(a)trabalhador(a)queconduzevigiaofuncionamentodeumlavadouro. d) Alimentador(a)edescarregador(a)demáquinasdelavagem.—Éo(a)trabalhador(a)queasseguraaali-mentaçãodelavadouroeestufasdesecagemeretiraalãdasestufasdesecagem. SecçãoIX—Secçãodeescolhasdelã a) Chefedesecção.—Éotrabalhadorquedirigeeorientaapartetécnicadasecçãodeescolha. b) Adjunto(a)dechefedesecção(encarregado(a)deescolha). —Éo(a)trabalhador(a)queorientaotrabalhodeapartaçãodaslãs,deacordocomasinstruçõesdochefe. c) Repassador(a)delãs.—Éo(a)trabalhador(a)quecorrigeaselecçãofeitapeloapartador(a)delãs,veri-ficandosealãapartadapossuiascaracterísticasexigidas. d) Apartador(a)delãs.—Éo(a)trabalhador(a)queseparaasdiversasqualidadesdelã,deacordocomatipificaçãoindicada. e) Alimentador(a)deescolha.—Éo(a)trabalhador(a)queprestaasuaactividadenosserviçosdeapartaçãoeescolhadelãs,executandotrabalhosnãoespecia-lizados. SecçaoX—Secçãodematérias-primas a) Chefedesecção.—Éotrabalhadorresponsávelpelotrabalhoaexecutarnasecção,dirigindotantoa partetécnicadeselecçãodematéria-prima,confecção delotesetransformaçãocomoaparteprática,fazendoaescrituraçãocorrespondenteeorientandotodososser-viçosexecutadospelostrabalhadoressobassuasordens. b) Adjunto(a)dechefedesecção.—Éo(a)trabalha-dor(a)que,sobasordensdochefedesecção,coadjuvaestenodesempenhodassuasfunções,colaborandonaexecuçãodosserviçosaseucargo. c) Operador(a)demáquinas.—Éo(a)trabalhador(a)queconduz,vigia,alimenta,regula,lubrificaefazfun- cionarumaoumaismáquinasutilizadasnasdiversas operaçõesderecuperaçãodematérias-primas,fibras,trapos,mungosedesperdícios. d) Apartador(a)detrapoedesperdícios.—Éo(a)tra-balhador(a)queseparaasdiversasqualidadesdetrapoedesperdícios,deacordocomatipificaçãoindicada. SecçãoXI—Secçãodefiaçãodecardadoepreparaçãodefios a) Técnico(a)decardação.—Éo(a)trabalhador(a)responsávelpelacardação,planificandoedeterminandoostrabalhosaexecutarnarespectivasecção. b) Chefedesecção.—Éotrabalhadorresponsávelpelapartetécnicaeorientaçãodoserviço;fazedeter-minaasafinaçõesafazer. c) Adjunto(a)dechefedesecção. —Éotrabalhadorque,sobasordensdochefedesecção,coadjuvaestenodesempenhodassuasfunções,colaborandonaexe-cuçãodosserviçosaseucargo. d) Adjunto(a)defabricação/controlador(a).— Éo(a)trabalhador(a)queregistaaproduçãoedeterminaoseurendimento,podendoexecutaroutrosserviçosrela-cionadoscomomovimentodefabricação. e) Pesador(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,nestasec-ção,pesa,classifica,regista,transportaearrumaofio. f) Preparador(a)delotesdecardação.—Éo(a)tra-balhador(a)quemisturaelubrificafibrasdelãseoutrasdediversostiposdestinadosàcardação,podendotra-balharcomasmáquinasinerentesàrespectivaoperação,segundoindicaçõesrecebidas. g) Cardador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queali-menta,asseguraevigiaofuncionamentodascardas. h) Aparateiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)queasse-guraevigiaofuncionamentodoaparato. i) Fiandeiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconduz,vigiaefazfuncionarafiaçãodacarruagem,semoventesou self-acting eretiraamostrasdefiosfabricados,cujopeso,títuloetorçãosubmeteàapreciaçãosuperior. j) Operador(a)demáquinasdefiaçãoeoupreparaçãodefios.—Éo(a)trabalhador(a)queconduz,vigiaeali-mentaefazfuncionarumaoumaismáquinasdefiaçãoeoupreparaçãodefios. k) Movimentador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quedis-tribuimatérias-primasouprodutosfabricadosdentrodasecçãoepodecolaborarnalimpezadasmáquinas. SecçãoXII—Secçãoousecçõesdecardação,penteação,fiaçãodepenteadoepreparaçãodefios a) Técnico(a)decardação.—Éo(a)trabalhador(a)responsávelpelacardação,planificandoedeterminandoostrabalhosaexecutarnarespectivasecção. b) Técnico(a)depenteação.—Éo(a)trabalhador(a)responsávelpelapenteação,planificandoedetermi-nandoostrabalhosaexecutarnarespectivasecção. c) Chefedesecção.—Éotrabalhadorresponsávelportodaapartetécnicaeorientaçãodoserviço,quedeterminaasafinaçõesafazer. d) Mesclador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quemesclaosfios,misturaascores,fazoensaiodasmatérias-primasefazoslotescomosrespectivoscálculos.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1790 e) Adjunto(a)dechefedesecção.—Éo(a)trabalha-dor(a)que,sobasordensdochefedesecção,coadjuvaestenodesempenhodassuasfunções,colaborandonaexecuçãodosserviçosaseucargo. f) Adjunto(a)defabricaçãoeoucontrolador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queregistaaproduçãoedeterminaoseurendimento,podendoexecutaroutrosserviçosrelacionadoscomomovimentodefabricação. g) Pesador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quepesa,regista,classifica,transportaearrumaofio. h) Cardador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queasse-guraevigiaofuncionamentodascardas. i) Operador(a)demáquinasconvertedorasdefibras.—Éo(a)trabalhador(a)queconduz,vigia,ali-mentaefazfuncionarumaoumaismáquinasutilizadasnocorteerebentamentodefibras. j) Lavador(eira)depenteado.—Éo(a)trabalhador(a)queasseguraevigiaofuncionamentodamáquinauti-lizadaparalavarpenteados,antesoudepoisdetintos. k) Estampador(a)depenteado.—Éo(a)trabalha-dor(a)queasseguraevigiaofuncionamentodeumamáquinautilizadaparaestamparpenteado. l) Vaporizador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queasse-guraevigiaofuncionamentodasestufasoudosautoclaves. m) Laminador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecon-duz,vigia,regulaefazfuncionaramáquinadelaminarasmechasdestinadasaostorces. n) Operador(a)demáquinasdepreparaçãoàpenteaçãoeàfiação.—Éo(a)trabalhador(a)queconduz,vigia,alimentaefazfuncionarumaoumaismáquinasdepre-paraçãoàpenteaçãoeàfiação. o) Operador(a)demáquinasdefiaçãoeoupreparaçãodefios.—Éo(a)trabalhador(a)queconduz,vigiaefazfuncionarumaoumaismáquinasdefiaçãoeoupre-paraçãodefios. p) Operador(a)demáquinasdepenteação. —Éo(a) trabalhador(a)queconduz,vigiaefazfuncionaruma oumaismáquinasdepenteaçãoepenteadeiras. q) Movimentador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quedis-tribuimatérias-primasouprodutosfabricadosdentrodasecçãoepodecolaborarnalimpezadasmáquinas. r) Cintadeira.—Éotrabalhadorqueaplicacintasemnovelosdefioparatricota. SecçãoXIII—Secçãoousecçõesdefioseretorcedores a) Chefedesecção.—Éotrabalhadorquesuperin- tendenasecçãodepreparaçãodefiosouretorcedores, tantonapartetécnicacomonaprática,determinandoostrabalhosaexecutar,orientandoopessoaleadmi-nistrandoedirigindotodooserviço. b) Adjunto(a)dechefedesecção.—Éo(a)trabalha-dor(a)que,sobasordensdochefedesecção,coadjuva estenodesempenhodassuasfunções,colaborandonaexecuçãodosserviçosaseucargo. c) Adjunto(a)defabricaçãoeoucontrolador(a).—Éo(a)trabalhador(a)queregistaaproduçãoedeterminaoseurendimento,podendoexecutaroutrosserviçosrelacionadoscomomovimentodefabricação. d) Pesador(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,nestasecção,pesa,classifica,regista,transportaearrumaofio. e) Vaporizador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queasse-guraevigiaofuncionamentodasestufasedosauto-claves. f) Operador(a)demáquinasdepreparaçãodefios.—Éo(a)trabalhador(a)queconduz,vigiaeregulaefazfuncionarumaoumaismáquinasutilizadasnaprepa-raçãodefios. g) Movimentador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quedis-tribuimatérias-primasouprodutosfabricadosdentrodasecçãoepodecolaborarnalimpezadasmáquinas. SecçaoXIV—Secçãodetecelagem a) Debuxador(a).—Éo(a)trabalhador(a)responsá-velportodaapartetécnicadetecelagem,queorganizaoslotesparafabricaçãodostecidos,elaboramostruárioefazoscálculosrespectivos. b) Ajudantededebuxador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhododebuxador,reproduzetornaexequíveisosmodelosestabelecidospelodebuxador,queservirãodeguiaàtecelagem,epreenchefichasdepadrõesafabricareosverbetesdeteiasatecer.Confereoiníciodasteiasnasurdideiras. c) Chefedesecção.—Éotrabalhadorquesuperin-tendenasecçãodetecelagem,tantonapartetécnicacomonaprática,determinandoostrabalhosaexecutar,orientandoopessoaleadministrandoedirigindotodooserviço. d) Afinador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetemaseucargoaconservaçãodosmecanismosemboascon-diçõesdeprodutividade,sobopontodevistamecânico,comofimdeobterdelesomelhorrendimentoeper- feiçãonafabricaçãodosprodutos.Zelapelaexecução dosregulamentosinternos. e) Adjunto(a)dechefedesecção.—Éo(a)trabalha-dor(a)que,sobasordensdochefedesecção,coadjuvaestenodesempenhodassuasfunções,colaborandonaexecuçãodosserviçosaseucargo. f) Adjunto(a)defabricaçãoeoucontrolador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quenestasecçãopesaosfiosparaasurdideiraseteares,medeostecidos,dásaídadestesparaasmetedeirasdefiodeultimação,zelapelaboaarrumaçãodefiosetecidosquelhesãoentregues,registaaproduçãodostearesedeterminaoseurendimento. g) Tecelão(tecedeira). —Éo(a)trabalhador(a)queasseguraevigiaofuncionamentodeumoumaistearesoumáquinasdetecerutilizadasnafabricaçãodetecidos.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1791 h) Tecelão(tecedeira)-maquinistadefeltroseoutelas.—Éo(a)trabalhador(a)queassegura,vigiaefazfuncionarumaoumaismáquinasdetecerteiasoufeltros. i) Maquinista.—Éotrabalhadorqueasseguraevigiaofuncionamentodeumouváriostearescircularesuti-lizadosnafabricaçãodetecidos. j) Colador(a)ouenrolador(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)queasseguraevigiaofuncionamentodeumconjuntomecânicoutilizadonagomagemdosfiosdasteias,afimdelhesdarmaiorresistência,eenrolaasteiasnosórgãosdosteares. k) Passadeira.—Éatrabalhadoraqueexaminaaspeçasdotecido,afimdedetectareassinalarpossíveisdeficiências;verificaaqualidadedetrabalhodasreme-tedeirasdefiosetambémascolasdostecidosantesdeotearentraremexecução. l) Montador(a)epreparador(a)deteias.—Éo(a)tra-balhador(a)queempeiraeataasteias,picapentesecartões,colocalamelas,asseguraaalimentaçãodostea-reseprocedeàlimpezadamáquina. m) Urdidor(a). —Éo(a)trabalhador(a)queregulaemanobraumamáquinautilizadaparadisporpara-lelamente,emfasessucessivas,osfiosdeteiaquedevemfigurarnotecido,sendoresponsávelpelasuaconser-vaçãoealimentação. n) Metedeiradefios.—Éatrabalhadoraquecorrigedeterminadosdefeitosexistentesnostecidos,taiscomocanastras,trilhados,cortadeiras,faltasdefios,torcados,etc. o) Caneleiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)queali-mentaevigiaofuncionamentodemáquinasqueservemparaencherascanelasdestinadasàslançadeirasdeteares. p) Bobinador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queali-mentaevigiaofuncionamentodemáquinasutilizadasparabobinarofio. q) Movimentador(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,dentrodasecção,temaseucargoomovimentodoscortesnasfasesporqueelaspassemnafabricaçãoeencarrega-setambémdamarcaçãodosmesmos. SecçãoXV—Secçãodetinturaria a) Técnico(a)detinturaria.—Éo(a)trabalhador(a)responsávelpelatinturaria,planificandoedeterminandoostrabalhosaexecutar,sendoresponsávelpelaelabo-raçãodefórmulas,receitasemétodosdeprocessosdelavar,branquear,fixaretingirmatérias-primaseoupro-dutosacabados. b) Chefedesecção.—Éotrabalhadorque,sobasordensdetécnicasdetinturaria,superintendenasecçãodetinturaria,tantonapartetécnicacomonaprática,determinandoostrabalhosaexecutar,orientandoopes-soaleadministrandoedirigindotodooserviço. c) Adjunto(a)dechefedesecção.—Éo(a)trabalha-dor(a)que,sobasordensdochefedesecção,coadjuvaestenodesempenhodassuasfunções,colaborandonaexecuçãodosserviçosaseucargo. d) Adjunto(a)defabricaçãoeoucontrolador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queregistaaproduçãoedeterminaoseurendimento,podendoexecutaroutrosserviçosrelacionadoscomomovimentodefabricação. e) Pesador(a)dedrogas.—Éo(a)trabalhador(a)queinterpretaasfórmulaspassadaspelochefedesecçãoouadjunto,responsabilizando-sepelapesagemdasdro-gasnecessárias,etomacontadoarmazémdedrogas. f) Operador(a)demáquinaseaparelhosdetingir.—Éo(a)trabalhador(a)queconduz,vigiaealimentaumaoumaismáquinas,barcosouaparelhosdetingiroubranquear. g) Transportador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetransportaasmatérias-primaseoutrosprodutosaca-bados,podendoajudaracarregaraparelhosoumáqui-nasdetinturaria,semcomelastrabalhar. h) Secador(a).—Éo(a)trabalhador(a)queconduz,vigiaefazfuncionarumaoumaismáquinasdesecagemdematérias-primaseoutrosprodutosacabados. i) Vaporizador(a).—Éo(a)trabalhador(a)queasse- guraevigiaofuncionamentodasmáquinasdevaporizar,estufaseautoclaves. j) Ajudantedeoperador(a)demáquinasdetingir.—Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotrabalhodoope-radortintureiro(a)equeosubstituiemfaltasocasionais. SecçãoXVI—Secçãodeultimação a) Técnico(a)deultimação. —Éo(a)trabalhador(a)responsávelpelaultimação,planificandoedetermi-nandoostrabalhosaexecutarnarespectivasecção. b) Chefedesecção.—Éotrabalhadorquesuperin-tendenasecçãodeultimação,tantonapartetécnicacomonaprática,determinandoostrabalhosaexecutar,orientandoopessoaleadministrandoedirigindotodooserviço. c) Revisor(a)detecidosacabados.—Éo(a)trabalha-dor(a)queexamina,detectaeassinalapossíveisdefeitos,apresentandosugestõesparaasuaeliminação. d) Adjunto(a)dechefedesecção. —Éo(a)trabalha-dor(a)que,sobasordensdochefedesecção,coadjuvaestenodesempenhodassuasfunções,colaborandonaexecuçãodosserviçosaseucargo. e) Adjunto(a)defabricaçãoeoucontrolador(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,nestasecçãodostecidos,zelapelaboaarrumaçãodostecidosquelhesãoentregues,registaaproduçãodostearesedeterminaoseurendimento. f) Operador(a)demáquinasdeultimaçãodosector molhado.—Éo(a)trabalhador(a)quevigiaealimentaefazfuncionarumaouváriasmáquinasutilizadasnorespectivosector.Ostrabalhadoresqueocupem75%doseutemponumaúnicafunçãoserãoclassificadoscomascategoriasrespectivas:bataneiro,percheiro,car-bonizador,ramoleiro,gaziadorecalandrador.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1792 g) Operador(a)demáquinasdeultimaçãodosectorseco.—Éo(a)trabalhador(a)quevigia,alimentaefazfuncionarumaouváriasmáquinasutilizadasnores-pectivosector.Ostrabalhadoresqueocupem75%doseutemponumaúnicafunçãoserãoclassificadoscomascategoriasrespectivas,queaseguirseindicam:tosa-dor,percheiro,decatidor,prenseiroepregador. h) Revistadeira. —Éatrabalhadoraqueexaminapeçasdetecidoafimdedetectareassinalarpossíveisdefeitosdetecelagemououtros,tendoemvistaasuarecuperação. i) Desbarradeira.—Éotrabalhadorcujafunçãoprin-cipalédisfarçarasbarras,utilizandolápisoutintasapropriadas. j) Cerzideira.—Éatrabalhadoraquetornaimper-ceptíveisdeterminadosdefeitosdotecido,utilizandoumatécnicaprópriaeutensíliosmanuais. k) Debruador(a)eoufranjeador(a). —Éo(a)traba-lhador(a)quedebruamantasecobertoresetecidosdequalquertipo. l) Esbicadeira.—Éatrabalhadoraquecortaosnóseretiraosborbotoseimpurezas,servindo-sedeumapinçaouesbicaapropriada,repuxaosnósecorta-oscomumatesoura. m) Movimentador(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,dentrodasecção,temaseucargoomovimentodoscortesnasfasesporqueelespassamnafabricaçãoeseencarregamtambémdamarcaçãodosmesmos. n) Metedeiradefios.—Éatrabalhadoraquecorrigedeterminadosdefeitosexistentesnostecidos,taiscomomortadelas,faltadefios,trocados,etc. SecçãoXVII—Secçãodebordados a) Chefedesecção.—Éotrabalhadorresponsávelpelaorientaçãotécnicadasecção,determinaouexecutaasafinaçõesafazer,orientatodooserviço,criaourepro-duzdesenhos,calculaametragemdasedaedáindicaçãodacombinaçãodascores. b) Adjunto(a)dechefedesecção.—Éo(a)trabalha- dor(a)quecoadjuvaochefedesecçãonassuasfunções. c) Bordador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queasseguraevigiaasmáquinasutilizadasparabordar,deacordocomasinstruçõesrecebidas. d) Acabador(eira).—Éo(a)trabalhador(a)quecor-rigedeterminadosdefeitosdotrabalhoexecutadopelobordador. e) Enfiadeira.—Éatrabalhadoraqueenfiaasagulhasdasmáquinasdebordados. SecçãoXVIII—Secçãodedesenhoegravuraoufotogravura a) Desenhador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecriaoureproduzdesenhosparaestamparia,executamise-netes,dirigeedáorientaçõestécnicasemtudooquedigarespeitoàsuaespecialidade. b) Ajudantededesenhador(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)quecoadjuvaodesenhadornodesempenhodassuasfunções. c) Fotogravador(a)ougravador(a)emontador(a)dequadros.—Éo(a)trabalhador(a)quefazemulsões,apli-ca-as,montamisonetesnagamela,gravarolosnosdife-rentesprocessos,pinta,esticaelacaatelaeretoca. d) Misonetista.—Éotrabalhadorqueexecutaosmisonetesparaagravuraoufotogravura,segundoasinstruçõesrecebidas. SecçãoXIX—Secçãodeestamparia a) Chefedesecção.—Éotrabalhadorresponsávelpelapartetécnicaaaplicaremqualquerdossistemasdeestampagem,quefazoscoloridosedirigeeorientatodaasecção. b) Adjunto(a)dechefedesecção.—Éo(a)trabalha-dor(a)quecoadjuvaochefedesecçãonassuasfunções. c) Pesador(a)oupreparador(a)depastas.—Éo(a)trabalhador(a)queinterpretaasfórmulasapresentadaspelochefeeseresponsabilizapelapesagemeprepa-raçãodosprodutosnecessários.Tomacontadoarma-zémdeprodutos. d) Estampador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetrataatravésdeestampagemosartigosafimdelhesimprimiracoloraçãodesejadaeosretoca,encolaoartigoparaaestampagemelevanta-odepoisdeestampado,lavadooufixadoelavaasmesasouasmáquinas. e) Lavador(eira) oufixador(eira).—Éo(a)trabalha-dor(a)responsávelpelalavagemoufiaçãodascoresdosartigosestampados. SecçãoXX—Secçãodelimpezaejardinagem a) Chefedelimpeza.—Éotrabalhadorquetemaseucargooestadodelimpezadetodaafábricaedirigeeorientaorestantepessoaldelimpeza. b) Empregado(a)delimpeza.—Éo(a)trabalhador(a)queexecutaotrabalhodelimpezaemtodososcom- partimentosdafábricabemcomojardinseacessos interiores. c) Jardineiro(a).—Éo(a)trabalhador(a)queseocupadostrabalhosdejardinagem,podendoigualmentecuidardahortaoupomaroumata,quandoanexoàsinstalaçõesdaempresa. SecçãoXXI—Secçãodevigilância a) Guarda.—Éotrabalhadorresponsávelpelavigi-lânciadasentradasesaídasdeindivíduoseviaturas nosestabelecimentosfabrisduranteoperíodonormal deserviçoepelavigilânciadosestabelecimentosfabrisduranteosperíodosnocturnos. b) Porteiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)queexecutaotrabalhoidênticoaodoguardamassóduranteoperíodonormaldeserviço.
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1793 SecçãoXXII—Secçãoousecçõesdeconservaçãoemanutençãodeoutras A—Metalúrgicos a) Chefedeserralharia.—Éotrabalhadorqueorientaedirigeostrabalhosdeconservação,manutençãoerepa-raçãodosequipamentosedosacessóriosinerentesàsecção. b) Serralheiro(a)-afinador(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)queexecutapeças,monta,repara,afinaouajustaeconservaváriostiposdemáquinasdemodoagaran-tir-lhesaeficiêncianoseutrabalhoecolaboracomochefedesecção. c) Canalizador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecorta,roscatubos,soldaeexecutacanalizaçõesdosedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. d) Fresador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quenafre-sadoraexecutatodosostrabalhosdepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo.Preparasenecessário,asferramentasqueutiliza. e) Funileiro(a)-latoeiro(a). —Éo(a)trabalhador(a) quefabricaoupreparaartigosemchapafina,taiscomo folha-de-flandres,zinco,alumínio,cobre,chapagalva-nizadaeplásticocomaplicaçõesdomésticasouindus-triais. f) Mecânico(a)deautomóveis.—Éo(a)trabalha-dor(a)quedetectaavariasmecânicas,repara,afina,montaedesmontaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexecutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica. g) Serralheiro(a)mecânico.—Éo(a)trabalhador(a)queexecutapeças,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas. h) Soldador(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,utili-zandoinstrumentosapropriadosàligaçãodeelementosmetálicos,aquecendo-oseaplicando-lhessoldaapro-priadaemestadodefusão. i) Torneiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)que,ope-randoemtornomecânico,copiador,executatrabalhos detorneamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo;preparasenecessárioasferramentasqueutiliza. j) Operador(a)nãoespecializado.—Éo(a)trabalha-dor(a)queseocupadamovimentação,cargaoudes-cargademateriaisdelimpezadelocaisdetrabalho. k) Estagiário(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetirocinaparaascategoriasdasalíneas c), d), e), f), g), h)e i)duranteoperíodomáximodedoisanos. l) Ferramenteiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quenosarmazénsentregaasferramentas,materiaisouprodutosquelhesãorequisitados,semteraseucargooregistoecontrolodasexistênciasdosmesmos. m) Ferreiro(a)ouforjador(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)queforjamartelandomanualoumecanicamente açoseoutrasligasoumetaisaquecidos,fabricandoouseparandopeçaseferramentas.Podeprocedertambémàexecuçãodesoldadurasporcaldeamentoetratamentotérmico,derecozimento,têmperaerevenido. n) Apontador(a)metalúrgico. —Éo(a)profissionalqueprocedeàrecolha,registo,selecçãoeouencami-nhamentodeelementosrespeitantesàmão-de-obra,entradaesaídadepessoal,materiais,produtos,ferra-mentas,máquinaseinstalaçõesnecessáriasasectoresligadosàprodução. o) Técnico(a)industrial.—Éo(a)trabalhador(a)pro-venientedograumáximodasuaespecializaçãoque,possuindoconhecimentosteóricosepráticosadquiridosaolongodeumaexperiênciaprofissionalnodesem-penhodeumaespecialidadeprofissional,demetalurgiaoumetalomecânica,executaumaoumaisfunções,quenormalmentesãoatribuídasàcategoriaprofissionaldeencarregadotécnico. p) Penteeiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quefazospentes,podendoeventualmentefazerasuareparação. B—Carpintaria,pintoresepedreiros a) Chefedepedreiros(as) ou carpinteiro(a) ou pinto-res(ras).—Éo(a)trabalhador(a)quedirigeeorientatodootrabalhoemcadaumounumdosváriossectores. b) Pedreiro(a)outrolha.—Éo(a)trabalhador(a)queexclusivaoupredominantementeexecutaalvenariasdetijolo,pedrasoublocos,podendotambémfazerassen-tamentosdemanilhas,tubosoucantarias,rebocoseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares. c) Pintor(a). —Éo(a)trabalhador(a)queporimer-são,apincelouàpistolaou,ainda,poroutroprocessoespecífico,incluindoodapinturaelectrostática,aplicatintaeacabamento,tendodeprocederàpreparaçãodassuperfíciesapintar. d) Carpinteiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)queexe-cutapeçasdemadeiraeoutrasobrascomestematerial,necessáriasàempresa. e) Operador(a)nãoespecializado(a). —Éo(a)traba-lhador(a)queseocupadamovimentação,cargaedes-cargademateriaisdelimpeza.Ajudaemalgunstra- balhos. C—Electricistas a) Chefedeelectricistasoutécnico(a)electricista.—Éo(a)trabalhador(a)quesuperintendetodootrabalhotantonapartetécnicacomonaprática.Semprequetenhaumcursodeumaescolaprofissionalecommaisdecincoanosnacategoriadeoficial,serádenominadotécnicoelectricista. b) Oficialelectricista.—Éotrabalhadorelectricistahabilitadoparaaexecuçãodetodosostrabalhosdasuaespecialidade,incluindoensaios,experiênciaemontagens. c) Pré-oficialelectricista.—Éotrabalhadorqueajudaooficialeque,cooperandocomele,executatrabalhosdamesmaresponsabilidade,nãopodendoestarnestacategoriamaisdedoisanos.
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1794 d) Ajudantedeelectricista.—Éotrabalhadorquecompletouoseuestágioetirocinaparapré-oficial.Otirocínionãopodeterduraçãosuperioradoisanos. e) Turbineiro(a).—Éo(a)trabalhador(a)quepõeafuncionar,vigiaefazamanutençãodeumaoumaisturbinasparaaproduçãodeelectricidade. f) Estagiário(a)(aprendiz).—Éo(a)trabalhador(a)queseinicianaprofissãoequeestásoborientaçãopermanentedooficialoudopré-oficial.Oestágioteráaduraçãomáximadeumano. D—Motoristas a) Chefedemotoristaoucoordenador(a)detrá-fego. —Éo(a)trabalhador(a)quecomconhecimentosteóricos,práticosequalidadesdedirecçãoorientaasec-çãodecontrolodetráfego,entradasesaídasdepessoas,benseviaturas. b) Motorista.—Éotrabalhadorqueconduzveículosmotorizados,ligeirosoupesados.Temdeestarhabi-litadocomacartadeconduçãoprofissionaldeligeirosepesados. c) Ajudantedemotorista.—Éotrabalhadorqueacompanhaomotoristaeseocupadacargaedescargadosveículos. E—Cantinaserefeitórios a) Ecónomo(a). —Éo(a)trabalhador(a)queorienta,fiscalizaouexecutaosserviçosderecebimento,arma-zenagem,conservaçãoefornecimentodasmercadoriasdestinadasàpreparaçãoeserviçoderefeições.Podeaindaserencarregadodaaquisiçãodosartigosneces-sáriosaofornecimentonormaldorefeitórioeserres-ponsávelpelosregistos. b) Chefederefeitório.—Éotrabalhadorquesupe-rintendenostrabalhosdedistribuiçãodasrefeições,orientandoevigiandoosarranjosdassalasemesasdasmesmaseaspreparaçõespréviasdeapoioaoseuefi-cienteserviço,taiscomotratamentodelouças,vidrosetalheres,tantonassalascomonasdependênciasdebalcãoecopa. c) Controlador(a)-caixa.—Éo(a)trabalhador(a)que, nãoexercendopredominantementeoutrasfunções,emitecontasdeconsumonassalasderefeições,recebe asrespectivasimportâncias,aindaquesetratedepro-cessosdepré-pagamentoourecebimentodesenhas,eelaboraosmapasdemovimentodasalaemqueprestaserviço,podendoauxiliarnoserviçoderegistooudecontrolo. d) Copeiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)queregula,vigiaeasseguraofuncionamentodasmáquinasdelavarlouça,regulaaentradaetemperaturadaágua,misturaodetergentenaquantidaderequerido,fixaotempodefuncionamento,colocaosutensíliosalavaremtabuleiroapropriadosaotipodelouçaalavar,lavanabancadalouçaosutensíliosquenãopodemounãodevemserlavadosnamáquinadelavar(tachos,panelas,frigideirasedemaisutensílios),arrumandoosutensílioslavadosnosseuslugarespróprios.Podeajudaremserviçosdepreparaçãoderefeiçõese,excepcionalmente,emser-viçosderefeições. e) Cozinheiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quepre-para,temperaosalimentosdestinadosàsrefeiçõeseelaboraoucontribuiparaaelaboraçãodasementas.Quandohouvertrêsoumaiscozinheiros,umseráclas-sificadodechefedecozinhaeteráumvencimentosupe-riorem E 2,50. f) Despenseiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quearma-zena,conservaedistribuigénerosalimentícioseoutrosprodutosemrefeitórios.Podeserincumbidodacompraeregistodosgénerosalimentícios. g) Empregado(a)debalcão.—Éo(a)trabalhador(a)queservebebidaserefeiçõesaobalcão.Executaoucooperanostrabalhosdeasseioearrumaçãodasuasecção. h) Empregado(a)derefeitório. —Éo(a)trabalha-dor(a)queexecutanosváriossectoresdorefeitórioostrabalhosrelativosaoserviçoderefeição.Podeprocederaserviçosdepreparaçãodasrefeiçõeseexecutarser-viçosdelimpezaeasseiodosdiversossectores. i) Estagiário(a)(praticante). —Éo(a)trabalhador(a)quetirocinaparacozinheiroduranteoperíododedoisanosouumanoparadespenseiroouempregadodebalcão. F—Fogueiros a) Encarregado(a)defogueiro. —Éo(a)profissionalquecontrolaedirigeosserviçosnolocaldetrabalhoetemsobassuasordensosrestantesfogueiroseajudantes. b) Fogueiro. —Éo(a)profissionalquealimentaecon-duzgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoesta-belecidopeloRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966,alimpezadotubular,fornalhasecondutaseprovidenciarpelobomfuncionamentodetodososacessórios,bemcomopelasbombasdealimentaçãodeáguaecombustível. c) Ajudantedefogueiro. —Éo(a)profissionalque,sobaexclusivaorientaçãoeresponsabilidadedeste,asse-guraoabastecimentodecombustível,sólidooulíquido,parageradoresdevapor,decarregamentomanualou automático,eprocedeàlimpezadosmesmosedasecção emqueestãoinstalados.Exercelegalmenteasfunçõesnostermosdoartigo14. o doRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966. G—Lubrificadores a) Chefedelubrificação.—Éotrabalhadorqueorienta,dirigeeexecutaosserviçosdelubrificaçãodasmáquinas. b) Lubrificador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quelubri- ficaperiodicamenteasmáquinaselubrificaascaixasdevelocidadedediversosrolamentos. c) Reparador/preparador(a)depentes.—Éo(a)tra-balhador(a)querepara,substituielimpaasagulhasnasbarretes.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1795 d) Reparador/preparador(a)deescovaseoucale-tas.—Éo(a)trabalhador(a)quereparaelimpaasesco-vaseoucaletasesubstituiopêlooupanoriço,limpaerevestecilindrosapanofeltrosoesubstituiopapelpergaminhodeste,quandonecessário. e) Operador(a)deaparelhosdearcondicionado.—Éo(a)trabalhador(a)quepõeemmovimento,vigiaelimpaosaparelhosdearcondicionado. f) Estagiário(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetirocina,peloperíodomáximodedoisanos,paralubrificador. SecçãoXXIII—Secçãodearmazénseacessórios a) Chefedearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeostrabalhoseoserviçodentrodoarmazém,assumindoresponsabilidadepeloseubomfuncionamento. b) Encarregado(a)geraldearmazém. —Éo(a)tra-balhador(a)que,quandoclassificadocomotal,dirigeecoordenaaacçãodedoisoumaisencarregadosdentrodomesmoarmazém. c) Encarregado(a)dearmazém.—Éo(a)trabalha- dor(a)queassumearesponsabilidadepelamercadoria existentenoarmazém,controlandoasuaentradaesaída,executando,nomeadamente,trabalhosdeescrituração,pesagemoumedição.Orientaeajudaamovimentaçãodosprodutosentradosesaídos. d) Pesador(a)dematériaseprodutos.—Éo(a)tra-balhador(a)quepesa,regista,classifica,transporta,dis-tribuiearrumatodososmateriaiseprodutosquedãoentradaesaídanoarmazém. SecçãoXXIV—Serviçossociaisnaempresa A—Serviçosocial a) Técnico(a)deserviçosocial.—Éo(a)trabalha-dor(a)queintervémnaresoluçãodosproblemasdetra-balhadores(menores,diminuídosfísicos,reformados,deslocados)ounosproblemasresultantesdodeficienteequipamentosocial.Participanadefiniçãoeconcreti-zaçãodeumapolíticadepessoalquerespondaverda-deiramenteaosinteressesdostrabalhadores.Participa,semprequeosolicitem,nosgruposecomissõesrepre-sentativosdostrabalhadores.Prestaapoiotécnicoaos trabalhadoresemtodasasacçõesporestesdesenvol-vidasnadefesadosseusinteressesedireitos.Estuda eparticipanaresoluçãodeproblemasdecorrentesdesituaçõesespecíficasdasempresas(dispersãogeográfica,reestruturaçãoindustrial).Évedadoaotécnicodeser-viçosocialqualqueracçãofiscalizadoraoudisciplinar. B—Enfermagem a) Enfermeiro(a)-coordenador(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)queseresponsabilizapeloserviço;orienta,coor-denaesupervisaosdemaisprofissionais,semprejuízodeexecutarasfunçõestécnicasinerentesàsuaprofissão. b) Enfermeiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)queadmi-nistraaterapêuticaeostratamentosprescritospelomédico;prestaprimeirossocorrosdeurgência;prestacuidadosdeenfermagembásicoseglobaisaostraba-lhadoresdaempresa,sãosoudoentes;fazeducaçãosani-tária,ensinandooscuidadosaternãosóparamanter oseugraudesaúdeeatéaumentá-lo,comespecialênfaseparaasmedidasdeprotecçãoesegurançanotrabalho,comoparaprevenirasdoençasemgeraleasprofissionaisemparticular;observaostrabalhadoressãosoudoentes;verificatemperatura,pulso,respiração,tensãoarterial,peso,altura,procurandodetectarpre-cocementesintomasdedoençaeencaminha-osparaomédico;auxiliaomédiconaconsultaenosmeioscom-plementaresdediagnósticoetratamento,responsabi-lizando-sepeloequipamentomédicoeaspectoacolhe-dordosgabinetesdoserviçomédico;efectuaregistosrelacionadoscomasuaactividade,deformaainformaromédicoeasseguraracontinuidadedoscuidadosdeenfermagem.Quandoexistemaisdeprofissionaleumdelesorientaoserviço,esteseráclassificadocomoenfermeiro-coordenador. c) Auxiliardeenfermagem.—Éotrabalhadorquecoadjuvaomédicoeouenfermeironastarefasquesãocometidasaesteprofissionalejádescritas. C—Crecheseinfantários a) Educadoradeinfância.—Éatrabalhadoraque,comocursoadequado,dirigeeorientaacreche. b) Auxiliardeeducadoradeinfância.—Éatraba-lhadoraqueauxilianassuasfunçõesaeducadorainfantil. c) Vigilante.—Éatrabalhadoraquetomacontadeumgrupodecriançassobaorientaçãodaeducadoradeinfânciaoudaauxiliardeeducadorainfantil. SecçãoXXV—Secçãodedesenhodecarpetesetapetes a) Desenhador(a)-chefe.—Éo(a)trabalhador(a)queorienta,técnicaepraticamente,asecçãodedesenho. b) Desenhador(a).—Éo(a)trabalhador(a)queexe-cutadesenhossegundoasinstruçõesdelineadas. c) Copista.—Éotrabalhadorquecopiadesenhossegundoasinstruçõesrecebidas. d) Picador(a)decartões.—Éo(a)trabalhador(a)quepicaoscartõesdeacordocomodebuxo. SecçãoXXVI—Secçãodearmazémdetapetesecarpetes a) Chefedearmazém.—Éotrabalhadorquedirige ostrabalhoseoserviçodentrodoarmazémousecçãodomesmo,assumindoaresponsabilidadepeloseubomfuncionamento. b) Encarregado(a)geraldearmazém.—Éo(a)tra-balhador(a)que,quandoclassificadocomotal,dirigeecoordenaacçãodedoisoumaisencarregadosdentrodomesmoarmazém. c) Empregado(a)dearmazém.—Éo(a)trabalha-dor(a)queassumearesponsabilidadepelamercadoriaexistentenoarmazém,controlandoasuaentradaesaída eexecutando,nomeadamente,trabalhosdeescrituração, pesagemoumedição,orientaeajudaamovimentaçãodeprodutosentradosesaídos. d) Empilhador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecon-duzamáquinadeempilhar,podendoeventualmenteajudarnoserviçodearmazém.
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1796 e) Embalador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quepro-cedeaoenfardamentomecânicooumanualdospro-dutosmanufacturados,arrumandoedistribuindoospro-dutosacabados. f) Estagiário(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetirocinaduranteumanoparaacategoriadaalínea b). SecçãoXXVII—Secçãodetapeçariamanual a) Chefedesecção.—Éotrabalhadorquesuperin-tendenestasecçãotantonapartetécnicacomonaprática. b) Afinador(a)/armador(a)detearessemiautomáti-cos.—Éo(a)trabalhador(a)quetemaseucargoaafinaçãoeconservaçãodomaquinismodetearesuti-lizadosnafabricaçãodeartigosmanuais. c) Tapeteiramanual.—Éatrabalhadoraquetecemanualmente,segundoasinstruçõesrecebidas,assu-mindoaresponsabilidadepelotrabalhoexecutadonotear. d) Distribuidor(a)defios.—Éo(a)trabalhador(a)que cortaosfioseosdistribuipeloslocaisindicados. e) Acabador(eira). —Éo(a)trabalhador(a)queexe-cutatodosostrabalhosdeacabamentosmanuaisempeçasmecânicasoumanuais,comousemdesenho. SecçãoXXVIII—Secçãodetecelagemecapacitaria a) Chefedesecção.—Éotrabalhadorquesuperin-tendenestasecção,tantonapartetécnicacomonaprática. b) Adjunto(a)dechefedesecção.—Éo(a)trabalha-dor(a)quecoadjuvaochefedesecçãonassuasfunções. c) Tecelão(tecedeira)decapachos.—Éo(a)trabalha-dor(a)queasseguraevigiaofuncionamentodamáquinadetecercapachos. d) Tapeteiro(a)manualdecapachos.—Éo(a)tra-balhador(a)queexecutatapetesoucapachosoupas-sadeirasdefibrasdeanimais,vegetaisousintéticasemtearesmanuais. e) Operador(a)demáquinasdecolarcapachos.—É o(a)trabalhador(a)quealimentaeregulaamáquinadecolarcapachos. f) Cortador(a)decapachos.—Éo(a)trabalhador(a)quecortacapachosnasmedidaseformatosexigidos. g) Estampador(a).—Éo(a)trabalhador(a)queexe-cutaserviçosdeestampagem. SecçãoXXIX—Secçãodetecelagemdetapetes,carpetesealcatifas a) Chefedesecção.—Éotrabalhadorquesuperin- tendenestasecção,tantonapartetécnicacomonaprática. b) Afinador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetemaseucargoaconservaçãodomaquinismoemboascon-diçõesdeprodutividadesobopontodevistamecânico. c) Adjunto(a)dechefedesecção.—Éo(a)trabalha-dor(a)quecoadjuvaochefedesecçãonassuasfunções. d) Adjunto(a)dearmadordeteares.—Éo(a)traba-lhador(a)quecoadjuvaoafinadornassuasfunções. e) Adjunto(a)defabricaçãooucontrolador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queregistaaproduçãoedeterminaoseurendimento,podendoexecutaroutrosserviçosrelacionadoscomomovimentodaprodução. f) Tecelão(tecedeira)dealcatifaseoucarpeteseoutapetes.—Éo(a)trabalhador(a)queasseguraevigiaofuncionamentodemáquinasdeteceralcatifasoucarpetes. g) Operador(a)demáquinas«tufting».—Éo(a)tra-balhador(a)queassegura,vigia,conduzefazfuncionarasmáquinasdeproduziralcatifas. h) Operador(a)demáquinas«Vernier».—Éo(a)tra-balhador(a)quemaneja,vigiaefazfuncionarasmáqui-nas Vernier. i) Urdidor(eira)deteiasdetapetes,carpetesealca-tifas.—Éo(a)trabalhador(a)quetemaseucargotodooprocessoecálculodepreparaçãodasteias. j) Montador(a)epreparador(a)deteias.—Éo(a)tra-balhador(a)queempeiraeataasteias,picaospentesecartões,colocalamelas,asseguraaalimentaçãodosteareseoucolocavarilhaseprocedeàlimpezadasmáquinas. k) Caneleiro(a).—Éo(a)trabalhador(a)queali-mentaevigiaofuncionamentodasmáquinasqueservemparaencherascanelasdestinadasàslançadeirasdeteares. l) Bobinador(eira).—Éo(a)trabalhador(a)queali-mentaevigiaofuncionamentodasmáquinasutilizadasparabobinarofio. m) Alimentador(a)deesquinadeiras.—Éo(a)traba-lhador(a)queprocedeàalimentaçãodefiosnasesqui-nadeirasparaostearesmecânicosemáquinas tufting, podendochegareenfiarosrespectivosfios. n) Operador(a)deteares«spool»automático.—Éo(a) trabalhador(a)queasseguraevigiaofuncionamentodestetipodemáquinasatéàlargurade1mm,inclusive. o) Extrusor(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecarregaeconduzamáquinadeextrusão,procedendoatodasasregulaçõesnecessárias;limpaosórgãosnecessáriosaofabrico,assisteeajudanasreparaçõesecolheele-mentosreferentesàanálisedefabrico. p) Operador(a)de«tufting»manual.—Éo(a)traba-lhador(a)queinsere,nomeadamente,pormeiodeumapistolaeléctricadenominada tuftingmachine, osfiosnum tapetepreviamentemoldado,desenhadoouprojectado. SecçãoXXX—Secçãodetecidosnãotecidos a) Chefedesecção.—Éotrabalhadorquesuperin-tendenestasecção,tantonapartetécnicacomonaprática.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1797 b) Adjunto(a)dechefedesecção.—Éo(a)trabalha-dor(a)quecoadjuvaochefedesecçãonodesempenhodassuasfunções. c) Adjunto(a)defabricaçãooucontrolador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queregistaaproduçãoedeterminaoseurendimento,podendoexecutaroutrosserviçosrelacionadoscomomovimentodaprodução. d) Operador(a)demáquinasdeagulhar.—Éo(a)tra-balhador(a)quealimenta,vigiaefazfuncionaramáquinadeagulhar. e) Operador(a)decardasou«garnett».—Éo(a)tra-balhador(a)quealimenta,vigiaefazfuncionarascardasou garnett. f) Operador(a)demistura.—Éo(a)trabalhador(a)quealimenta,vigiaefazfuncionarumamáquinademisturadefibrasoucoresdefibras. g) Operador(a)demáquinasdeimpregnação.—Éo(a)trabalhador(a)quemaneja,vigiaefazfuncionarasmáquinasdeimpregnação,podendocortaremudaraspeças. h) Preparador(a)deprodutosdelatexaçãoeoureves-timento.—Éo(a)trabalhador(a)quecombinatodososingredientesnecessáriosàpreparaçãodeprodutosuti-lizadosnasmáquinasdelatexaçãoeourevestimentosegundodirectrizesdorespectivooperador. i) Operador(a)demáquinasdelatexaçãoeoureves-timentos.—Éo(a)trabalhador(a)quesuperintendenaalimentaçãoeexecuçãodetodoociclodofunciona-mentodemáquinasdelatexaçãoeourevestimento. j) Adjunto(a)deoperador(a)delatexaçãoeoureves-timentos.—Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaoope-radordarespectivamáquinanassuastarefas. SecçãoXXXI—Secçãodeacabamentosdetapetes,carpetesealcatifas a) Chefedesecção.—Éotrabalhadorquesuperin-tendenestasecção,tantonapartetécnicacomonaprática. b) Adjunto(a)dechefedesecção.—Éo(a)trabalha- dor(a)quecoadjuvaochefedesecçãonodesempenhodassuasfunções. c) Adjunto(a)defabricaçãooucontrolador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queregistaaproduçãoedeterminaoseurendimento,podendoexecutaroutrosserviçosrelacionadoscomomovimentodaprodução. d) Preparador(a)deprodutosdelatexaçãoeoureves-timentos.—Éo(a)trabalhador(a)quecombinatodososingredientesnecessáriosàpreparaçãodeprodutos utilizadosnamáquinadelatexaçãoeourevestimento segundodirectrizesdorespectivooperador. e) Operador(a)demáquinasdelatexaçãoeoureves-timentos.—Éo(a)trabalhador(a)quesuperintendenaalimentaçãoeexecuçãodetodoociclodofunciona-mentodemáquinasdelatexaçãoeourevestimento. f) Cardador(a)decarpetesealcatifas.—Éo(a)tra-balhador(a)queconduz,vigia,alimentaefazfuncionarumamáquinadecardaralcatifasoucarpetes. g) Tronsador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queconduz,vigia,alimentaefazfuncionarumamáquinadecortarpêlo. h) Acabador(eira). —Éo(a)trabalhador(a)queexe-cutatodosostrabalhosdeacabamentosmanuaisempeçasmecânicasoumanuais,comousemdesenho. i) Adjunto(a)deoperadordemáquinasdelatexaçãoeourevestimentos.—Éo(a)trabalhador(a)quecoad-juvaooperadordarespectivamáquinanassuastarefas. SecçaoXXXII—Secçãodeconfecçãodetapeteseoucarpeteseoualcatifas a) Chefedesecção.—Éotrabalhadorquesuperin-tendenestasecção,tantonapartetécnicacomonaprática. b) Adjunto(a)dechefedesecção.—Éo(a)trabalha-dor(a)quecoadjuvaochefedesecçãonodesempenhodassuasfunções. c) Adjunto(a)defabricaçãooucontrolador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queregistaaproduçãoedeterminaoseurendimento,podendoexecutaroutrosserviçosrelacionadoscomomovimentodaprodução. d) Cortador(a)decarpeteseoutapeteseoualcati-fas.—Éo(a)trabalhador(a)quecortecarpetesoutape-tesoualcatifasnasmedidaseformatosexigidos. e) Empilhador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quecon-duzaempilhadeira,transportandomercadoria,fazendoarrumações,cargasedescargasezelaandopelacon-servaçãodoreferidoveículo. f) Moldador(a). —Éo(a)trabalhador(a)quemoldaotapetenaformaexigida. g) Debruador(a)eoufranjeador(a). —Éo(a)traba-lhador(a)quedebrua,põefranjaseexecutaoutrosser-viçosdecosturanascarpetesoutapetes. h) Revistadeira.—Éo(a)trabalhador(a)queexamina tapetes,carpetesealcatifasafimdedetectareassinalarpossíveisdefeitosnatecelagemououtros,tendoemvistaàsuarecuperação. i) Acabador(eira).—Éo(a)trabalhador(a)queexe-cutatodosostrabalhosdeacabamentosmanuaisempeçasmecânicasoumanuais,comousemdesenho. SecçãoXXXIII—Secçãodeserviçosexternos(colocaçãodealcatifas) a) Assentador(a)dealcatifas.—Éo(a)trabalhador(a)queprocedeaoassentamentoecolocaçãoemcasadoclientedosartigosfabricadosnaindústria. b) Adjunto(a)deassentador(a)dealcatifas.—Éo(a)trabalhador(a)queauxilianacolocaçãodasalcatifas.Épromovidoobrigatoriamentenofinaldeumano.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1798 SecçãoXXXIV—Secçãodelojas a) Caixeiro(a)-chefe.—Éo(a)trabalhador(a)quecoordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasnoestabelecimentodevendaaopúblico. b) Caixeiro(a). —Éo(a)trabalhador(a)quevendeamercadoriaaopúblico.Demonstraoartigoeevidenciaasqualidadesdomesmo.Éporvezesencarregadodefazeroinventárioperiódicodasexigências. c) Distribuidor(a). —Éo(a)trabalhador(a)quedis-tribuiasmercadoriaspelosclientes. d) Arrumador(a). —Éo(a)trabalhador(a)queexe-cutatarefasnãoespecificadas,nãonecessitandodequal-querformação,nasquaispredominaoesforçofísico. e) Estagiário(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetirocinaduranteumanoparaacategoriadaalínea b). ANEXOII Condiçõesparticularesdeaprendizagem,práticaeestágioecarreiraprofissional 1—Semprejuízododispostonoartigo266. o daLein. o 99/2003enosartigos207. o a210. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,eenquantonãoforrevistoemconjuntocomascategoriasprofissionais,operíododeaprendi-zagemerespectivaretribuiçãoéoquesegue,comexcep-çãodoscasosespeciaisconstantesdesteanexo II: Retribuição/meses IdadedeadmissãoRemuneraçãocateg.CCT RMMG70%85% Menosde16anos.................1266Com16ou17anos................666Commaisde18anos..............3–6 RMMG—retribuiçãomínimamensalgarantidaporleiparaaidade. Naprimeirafasedeaprendizagem,aremuneraçãomensaléaqueresultadaaplicaçãododispostonos artigos207. o a210. o daLein. o 35/2004,de29deJulho.Nasegundaeterceirafasesdeaprendizagem,aremu-neraçãomensaléigualàaplicaçãodapercentagemde70%e85%daremuneraçãodacategoriaprofissionalparaqueaprende,semquepossaserinferioràqueresultariadaaplicaçãodosartigos207. o a210. o daLein. o 35/2004,de29deJulho.Otempodeformaçãopassadonoutrasentidadespatronais,desdequedocumentadoevisandoamesmaqualificação,éconsideradoparaefeitosdecontagemdoprimeiroanodeaprendizagem.Ostrabalhadoresquepossuamcursotécnico-profissionaloucursoobtidono sistemadeformaçãoprofissionalqualificandoparaa respectivaprofissãotêmumperíodomáximodeseismesesdeaprendizagem.2—Ajudantes—osajudantesserãopromovidosàrespectivacategorialogoquecompletemseisanosdepermanêncianasfunçõesquevinhamdesempenhando,contadosapartirde1deMarçode1975. 3—Estágio(aprendizagem)dostrabalhadoreselec-tricistas:3.1—Nascategoriasprofissionaisinferioresaoficiaisobservar-se-ãoasseguintesnormasdeacesso: a)Osestagiários(aprendizes)serãopromovidosaajudantesapósdoisperíodosdeumanodeestágio(aprendizagem),seforemadmitidoscommenosde16anos; b)Apósdoisperíodosdenovemeses,seforemadmitidoscommaisde16anos; c)Osajudantes,apósdoisperíodosdeumanodepermanêncianestacategoria,serãopromo-vidosapré-oficiais; d)Ospré-oficiais,apóstrêsperíodosdeoitomesesdepermanêncianestacategoria,serãopromo-vidosaoficiais.3.2— a)OstrabalhadoreselectricistasdiplomadospelasescolasoficiaisportuguesasnoscursosindustrialdeelectricistasoudemontadorelectricistaeaindaosdiplomadoscomoscursosdeelectricistasdaCasaPiadeLisboa,InstitutoTécnicoMilitardosPupilosdoExér-cito,2. o graudetorpedeiroselectricistasdaMarinhadeGuerraPortuguesaecursodemecânicoelectricista ouradiomontadordaEscolaMilitardeElectromecânica terão,nomínimo,categoriadepré-oficialdo2. o período. b)Ostrabalhadoreselectricistasdiplomadoscomcur-sosdoMinistériodoTrabalho,atravésdoFundodeDesenvolvimentodaMão-de-Obra,terão,nomínimo,acategoriadepré-oficialdo1. o período.3.3—Duranteoperíododeaprendizagem,aremu-neraçãoédeterminadanostermosdodispostonosarti-gos207. o a210. o daLein. o 35/2004,de29deJulho4—Aprendizagemparaostécnicosdedesenho—acategoriaprofissionaldedesenhadoradmiteaexistênciadetirocinantesepraticantes.5—Acessoàcategoriadedesenhador:5.1—Ostrabalhadoresqueiniciemasuacarreiracomvistaaoexercíciodacategoriaprofissionaldedese-nhadorserãoclassificadoscomotirocinantesouprati-cantes,conformepossuamounãoocursoelementartécnicoouocursodeformaçãoprofissionalministradonoserviçodeformaçãoprofissional.5.2—Entende-secomocursoelementartécnicoocursoindustriale,bemassim,ocursodeartesvisuais.5.3—Tirocinantes—desenhadores—operíodomáximodostirocinantesserádetrêsanosdeserviçoefectivo,findososquaisserãoobrigatoriamentepro- movidosàcategoriadedesenhador. 6—Estágiodosprofissionaismetalúrgicos:6.1—Sãoadmitidosnacategoriadeestagiáriososjovensdos16aos17anosqueingressememprofissõesondeamesmasejapermitida,sendoaremuneraçãodeterminadanostermosdosartigos207. o a210. o daLein. o 35/2004,de29deJulho.6.2—Asempresasdeverãopromover,isoladamenteouemcomum,acriaçãoefuncionamentodecentrosdeestágio.6.3—Quandonãofuncionemcentrosdeestágio,asempresasobrigam-seadesignarumoumaisencarre-gadosdeestágio,incumbidosdeorientareacompanharapreparaçãoprofissionaldosestagiárioseasuacondutanolocaldetrabalho.6.4—Asempresasdarãoconhecimentoaossindica-tosinteressados,emOutubrodecadaano,dospro-gramasdeestágioedapessoaoupessoasdesignadascomomonitoresouencarregadosdeestágio.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1799 6.5—Asempresasobrigam-seaenviaraosindicatoosprogramasdoscursoseafacultarvisitasdeinfor-maçãoàsinstalaçõesondeaquelescursosseefectuem.6.6—Osmonitoresdoscentrosdeestágioassimcomoosencarregadosdeestágiodeverãosertrabalha-doresdereconhecidacategoriaprofissionalemoraleaprovadospelosindicato.6.7—Nãohaveráperíododeestágioparaostraba-lhadoresmenoresde17anosquesejamadmitidoscomcursocomplementardeestágiooudeformaçãopro-fissionaldasescolastécnicasdoensinooficialouparticular.6.8—Nãohaverámaisde50%deestagiáriosemrelaçãoaonúmerototaldetrabalhadoresdecadapro-fissãoparaaqualseprevêoestágio.6.9—Éproibidoàsempresasretirarlucrosdirectoseimediatosdotrabalhodosestagiários.7—Atribuiçãodecategoriasprofissionais—traba-lhadoresmetalúrgicos:7.1—Ostrabalhadoresmetalúrgicosclassificadosno3. o escalãoascenderãoao2. o escalãoaofimdedoisanosnacategoria;osdo2. o escalãoascenderãoao1. o escalãoaofimdequatroanosnacategoria.7.2—Nacontagemdosprazosreferidosnonúmeroanteriorseráconsideradootempodecorridonomesmoescalão,qualquerquesejaaentidadepatronalaoserviçodequemotrabalhofoiprestado,incluindooperíodoanterioràdatadaentradaemvigordopresentecontratocolectivodetrabalho.7.3—Aentidadepatronalpoderárecusaraascensãoautomáticaaoescalãosuperior,nocasodeotrabalhadornãopossuiraaptidãonecessária,devendodeclará-loporescrito.7.4—Poderáotrabalhador,nãoaceitandoadecisãoproferidanostermosdonúmeroanterior,requererarealizaçãodeumexametécnico-profissionalaefectuarnoseupostonormaldetrabalho.7.5—Paraoefeitododispostononúmeroanterior,ojúriseráconstituídopordoiselementos,umdesignadopelodelegadosindical,pelacomissãosindicalounasuafaltapelosindicatoeooutrodaresponsabilidadedaentidadepatronal.Nafaltadeacordodesignarãoumterceiroelemento,quedecidirá.8—Atribuiçãodecategoriasprofissionais—cons-truçãocivil:8.1—Ostrabalhadoresdaconstruçãocivilclassifi-cadosno2. o escalãoascenderãoao1. o aofimdetrêsanosnacategoria.8.2—Osestagiáriosdaconstruçãocivil,cujoestágio temaduraçãodeumano,auferemumaremuneração mensalnostermosdodispostonosartigos207. o a210. o daLein. o 35/2004,de29deJulho.9—Dosprofissionaisengenheirostécnicos—pro-moção:9.1—Asclasses6e5devemserconsideradascomobasesdeformaçãodosprofissionaisdeengenhariacujapermanêncianãopoderásersuperioraumanonaclasse6,findooqualtransitaparaacategoriadaclasse5.9.2—Otempodeserviçoprestadoàempresapelostrabalhadores-estudantesseráconsideradocomobasedeformaçãoprofissional,desdequeaactividadedesen-volvidatenhaconexãocomqualquerdasfunçõesdefi-nidasnoanexo I ereferentesaestesprofissionais.10—Trabalhadoresfogueiros—admissão—nãoépermitidaàsempresasadmitiroumanteraoseuserviçoindivíduosquenãoestejamnascondiçõesestabelecidasnoRegulamentodaProfissãodeFogueiroparaaCon- duçãodeGeradoresdeVapor. Sóéobrigatóriaaexistênciadeencarregadodefogueironoscasosemqueexistamtrêsoumaisfogueirosemcadaturno.11—Trabalhadoresdearmazém—períododeaprendizagem—ostrabalhadoresqueingressemnaprofissãodetrabalhadoresdearmazémestãosujeitosaumperíododeaprendizagemconformesesegue:Apartirdos16eatéaos17anos,terãoumperíodomínimodedoisanos;Apartirdos17eatéaos18anos,terãoumperíodomínimodeumanoemeio;Commaisde18anos,terãoumperíodomínimodeumano.Remuneraçãodospraticantesdearmazém:Praticantedo1. o ano—80%;Praticantedo2. o ano—85%;Praticantecommaisde18anosdeidade—90%.Aremuneraçãodospraticantesédeterminadacombasenaremuneraçãodacategoriaprofissionalparaquepraticam,observadoodispostonosartigos207. o a210. o daLein. o 35/2004,de29deJulho. ANEXOIIIEnquadramentoprofissional Níveisdequali-ficaçãoCategoria/tabelasalarialGrupos Têxteis-lar,têxtilalgodoeiraefibras,rendas,bordadosepassamanarias A Chefedeorganizaçãooudeprodução...I2.2Director(a)técnico.................I1Técnico(a)deengenhariadaclasse5....XV1 B Encarregado(a)geral...............I,VI2.2Encarregado(a)geraldearmazém....XI-A2.2Técnico(a)debordados.............I2.2Técnico(a)deserviçosocial..........XII-A2.1Desenhador(a)principaltêxtil........XIV-A4.2Desenhador(a)projectista...........XIV-B4.2Desenhador(a)especializadoouartefinalista.XIV-C4.2Maquetistaespecializado(a)..........XIV-C5.3Técnico(a)deengenhariadaclasse6....XIV1Chefedecomprasevendas..........XI-B3 Criador(a)demoda (designer)........I1 C Chefedecontrolodequalidade.......I3Chefedelaboratório................I3Colorista..........................I5.3Debuxador(a)......................I5.3Mestreouchefedesecção...........I3Técnico(a)delaboratório............I4.2Agentedeplaneamento.............II4.2Agentedetemposedemétodos......II2.2Chefedeserralharia................V3Chefe[encarregado(a)]deelectricistasVII3Chefedesecçãooucontrolador(a)de tráfego. VIII3 Encarregado(a)defogueiro..........X3Chefeouencarregado(a)dearmazémoudesecção.XI-AeB3Inspector(a)devendas..............XI-B3Enfermeiro(a)-coordenador(a).......XII-B5.3DesenhadorA(maisdeseisanos).....XIV-A,BeC5.3Maquetista........................XIV-BeC5.3
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1800 Níveisdequali-ficaçãoCategoria/tabelasalarialGrupos D Adjunto(a)dechefedesecçãooudemestre.I5.3Adjunto(a)dechefedesecção........VIII5.3Afinador(a)-montador(a)............I5.3Modelista.........................I5.3Aplainador(a)mecânicode1. a.......V5.3Caldeireiro(a)de1. a................V5.3Controlador(a)dequalidade(maisdeumano).V5.3Fresador(a)mecânicode1. a.........V5.3Mandrilador(a)mecânicode1. a......V5.3Mecânico(a)deautomóveisde1. a.....V5.3Mecânico(a)deaparelhosdeprecisãode1. a V5.3Montador(a)-ajustador(a)demáquinasde1. a V5.3Rectificador(a)mecânicode1. a.......V5.3Serralheiro(a)civilde1. a............V5.3Serralheiro(a)mecânicode1. a........V5.3Serralheiro(a)deferramentas,moldes,cunhosecortantesde1. a V5.3Soldador(a)deelectroarcoouoxi-ace-tilénicode1. a V5.3Torneiro(a)mecânicode1. a..........V5.3Chefedeoficinadecarpintaria.......VI3Encarregado(a)....................VI3 Oficialelectricista..................VII5.3Motoristadepesados...............VIII5.4Fogueirode1. a....................X5.3Fieldearmazém...................XI-A5.4Vendedor(a)......................XI-B5.2Chefedeamostrasoucartazes........XI-C3Caixeiro(a)-chefe...................XI-D3Enfermeiro(a).....................XII-B4.1Educadoradeinfância..............XII-C4.1Desenhador(a)(trêsaseisanos)......XIV-A,BeC5.3Retocador(a)especializado(a)........XIV-C5.3Chefedesecção....................XVI3 E Afinador(a).......................I5.3Ajudantededebuxador(a)...........I5.3Analistadelaboratóriosdeensaiosfísi-cosouquímicos.I5.3Maçariqueiro(a)...................I5.3Picador(a)decartões jacquard.......I5.3Cronometrista.....................II5.3Planificador(a)ouplaneador(a)......II4.2Afiador(a)deferramentasde1. a......V5.3Aplainador(a)mecânicode2. a.......V5.3Apontador(a)metalúrgico(maisdeumano).V5.3Caldeireiro(a)de2. a................V5.3Canalizador(a)de1. a...............V5.3Controlador(a)dequalidade(atéum ano). V5.3Ferreiro(a)ouforjador(a)de1. a......V5.3Armador(a)deferrode1. a...........VI5.3Gravador(a)de1. a..................V5.3Funileiro(a)-latoeiro(a)de1. a........V5.3Fresador(a)mecânicode2. a.........V5.3Mandrilador(a)mecânicode2. a......V5.3Mecânico(a)deaparelhosdeprecisãode2. a V5.3Mecânico(a)deautomóveisde2. a.....V5.3Metalizador(a)de1. a...............V5.3Montador(a)-ajustador(a)demáquinasde2. a V4.2Rectificador(a)de flatts de1. a........V5.3Rectificador(a)mecânicode2. a.......V5.3Serralheiro(a)civilde2. a............V5.3 Serralheiro(a)mecânicode2. a........V5.3Serralheiro(a)deferramentas,moldes,cunhosecortantesde2. a V5.3Operador(a)demáquinasdepantó-grafode1. a V5.3Soldador(a)deelectroarcoouoxi-ace-tilénicode2. a V5.3 Níveisdequali-ficaçãoCategoria/tabelasalarialGrupos Penteeiro(a)de1. a.................V5.3Torneiro(a)mecânicode2. a..........V5.3Assentador(a)deisolamentostérmicosouacústicosde1. a VI5.3Caixoteiro(a)de1. a.................VI5.3Calceteiro(a)de1. a.................VI5.3Canteiro(a)de1. a..................VI5.3Condutor(a)-manobrador(a).........VI5.3Carpinteiro(a)delimposde1. a.......VI5.3Carpinteiro(a)detoscooudecofragemde1. a VI5.3Cimenteiro(a)de1. a................VI5.3Espalhador(a)debetuminososde1. a VI5.3Estucador(a)de1. a.................VI5.3Facejador(a)de1. a.................VI5.3Ladrilhador(a)ouazulejador(a)de1. a VI5.3Maquinistadeestacariade1. a........VI5.3Marceneiro(a)de1. a................VI5.3Marmoritador(a)de1. a.............VI5.3Mecânico(a)decarpintariade1. a.....VI5.3Mineiro(a)de1. a...................VI5.3Pedreiro(a)outrolhade1. a..........VI5.3Perfilador(a)de1. a.................VI5.3Pintor(a)de1. a....................VI5.3Riscador(a)demadeirasouplantea-dor(a)de1. a VI5.3Serrador(a)deserracircularde1. a....VI5.3Serrador(a)deserradefitade1. a.....VI5.3 Apontador(a)(maisdeumano)......VI5.3Pré-oficialelectricistado2. o ano......VIIAConferente........................XI-A6.1Desenhador(a)(atétrêsanos)........XIV-A,BeC5.3Compositor(a)detipografia..........XVI5.3Impressor(a)delitografia............XVI5.3Impressor(a)sobrepapéisetêxteis....XVI5.3Impressor(a)derotogravura.........XVI5.3Impressor(a)detipografia...........XVI5.3Transportador(a)delitografia........XVI5.3Chefedesecção....................XVII3 F Adjunto(a)defabricação/controla-dor(a).I5.3Ajudantedeafinador(a).............I5.3Chefedelinhaoudegrupo..........I5.3Confeccionador(a)demoldes........I5.3Controlador(a)dequalidade.........I5.3Estampador(a)aoquadro,aorolomanualouàpistola.I5.3Fotogravador(a)...................I5.3Monitor(a)........................I5.4Operador(a)deextrusão............I5.3Pantografista......................I5.3Picador(a)decartõesdedebuxo......I5.3Planificador(a)decorte.............I5.3Preparador(a)detintas..............I6.2 Revestidor(a)demangueiras.........I5.3 Afiador(a)deferramentasde2. a......V5.3Aplainador(a)mecânicode3. a.......V5.3Apontador(a)metalúrgico(menosdeumano).V5.3Ferramenteiro(a)...................V5.3Caldeireiro(a)de3. a................V5.3Canalizador(a)de2. a...............V5.3Ferreiro(a)ouforjador(a)de2. a......V5.3Fresador(a)mecânicode3. a.........V5.3Funileiro(a)-latoeiro(a)de2. a........V5.3Gravador(a)de2. a..................V5.3Mandrilador(a)mecânicode3. a......V5.3Mecânico(a)deautomóveisde3. a.....V5.3Mecânico(a)deaparelhosdeprecisãode3. a V5.3 Montador(a)-ajustador(a)demáquinasde3. a V4.2Metalizador(a)de2. a...............V5.3Penteeiro(a)de2. a.................V5.3Operador(a)demáquinasdefabricodefechosdecorrer.V4.3Operador(a)demáquinasdepantó-grafode2. a V5.3
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1801 Níveisdequali-ficaçãoCategoria/tabelasalarialGrupos Rectificador(a)de flatts de2. a........V5.3Rectificador(a)mecânicode3. a.......V5.3Serralheiro(a)civilde3. a............V5.3Serralheiro(a)mecânicode3. a........V5.3Serralheiro(a)deferramentas,moldes,cunhosecortantesde3. a V5.3Soldador(a)deelectroarcoouoxi-ace-tilénicode3. a V5.3Torneiro(a)mecânicode3. a..........V5.3Assentador(a)deisolamentostérmicosouacústicos2. a VI5.3Caixoteiro(a)de2. a.................VI6.2Calceteiro(a)de2. a.................VI6.2Canteiro(a)de2. a..................VI5.3Carpinteiro(a)delimposde2. a.......VI5.3Carpinteiro(a)detoscooucofragemde2. a VI5.3Cimenteiro(a)de2. a................VI5.3Espalhador(a)debetuminososde2. a...VI5.3Estucador(a)de2. a.................VI5.3Facejador(a)de2. a.................VI5.3Ladrilhador(a)ouazulejador(a)de2. a VI5.3Maquinistadeestacariade2. a........VI5.3Marceneiro(a)de2. a................VI5.3Marmoritador(a)de2. a.............VI5.3Mecânico(a)decarpintariade2. a.....VI6.2Mineiro(a)de2. a...................VI5.3Pedreiro(a)outrolhade2. a..........VI5.3Perfilador(a)de2. a.................VI5.3Pintor(a)de2. a....................VI5.3Riscador(a)demacieirasouplantea-dor(a)de2. a VI5.3Serrador(a)deserracircularde2. a....VI5.3Serrador(a)deserradefitade2. a.....VI5.3Apontador(a)(menosdeumano).....VI5.3Pré-oficialelectricistado1. o ano......VIIATurbineiro(a)......................VII5.3Motoristadeligeiros................VIII5.3Chefederefeitório.................IX3Fogueirode2. a....................X5.3Adjunto(a)dechefedesecçãodeamos-trasoucartazes.XI-C5.3Caixeiro(a)........................XI-D5.3Auxiliardeeducadoradeinfância.....XII-C5.1/6.1Cortador(a)deguilhotina............XVI6.2Cortador(a)depapeletecidos.......XVI6.2Impressor(a)deserigrafia...........XVI6.2Maquinistade1. a...................XVII5.3Preparador(a)delaboratório.........I6.2Armador(a)deferrode2. a...........VI5.3 G Abridor(a)ebatedor(a).............I6.2Alargador(a)......................I6.2Ajudantedeestampador(a)..........I6.2Ajudantederevestidor(a)demangueirasI7.2Apontador(a)......................I5.3 Branqueador(a)....................I5.3 Branqueador(a)delavandaria........I5.3Calandrador(a)oucalandreiro(a).....I6.2Cardador(a)deramaoutecido.......I6.2Clorador(a).......................I6.2Condutor(a)deempilhadeiraoutractorI5.3Controlador(a)deprodução.........I5.3Decatiçador(a).....................I6.2Dobrador(a).......................I6.2Embalador(a)deórgãos.............I6.2Encolador(a)......................I6.2Engomador(a).....................I6.2Fixador(a)detecidos...............I6.2Gaseador(a).......................I6.2Humificador(a)....................I6.2 Lubrificador(a)....................I6.2Maquinistademáquinas Leavers.....I6.2Maquinistademáquinas Saurer eaná-logas.I6.2Medidor(a)ouenrolador(a).........I6.2Mercerizador(a)...................I6.2Operador(a)de cops...............I6.2Oxidador(a).......................I6.2 Níveisdequali-ficaçãoCategoria/tabelasalarialGrupos Pesador(a)dedrogas...............I6.2Polimerizador(a)...................I6.2Preparador(a)debanhos............I6.2Preparador(a)delotes..............I6.2Ramulador(a).....................I6.2Recuperador(a)debanhos...........I6.2Reforçador(a)dequadros...........I6.2Retocador(a)detecidos.............I6.2Secador(a)........................I5.3Tesourador(a),tonsador(a)outosquea-dor(a).I6.2Tintureiro(a)......................I6.2Tufador(a)........................I6.2Vaporizador(a)....................I6.2Metalizador(a)de3. a...............V6.2Rectificador(a)de flatts de3. a........V5.3Ajudantedeelectricistado2. o ano....VII5.3Ajudantedemotorista..............VIII6.1Controlador(a)-caixa................IX6.1Cozinheiro(a)......................IX5.4Ecónomo(a).......................IX5.4Fogueirode3. a....................X5.3Etiquetador/rotulador/embalador(a)....XI-A6.2Desenhador(a)estagiário(2. a fase)....XIV-A,BeCAPolidor(a)delitografia..............XVI6.2Maquinistade2. a...................XVII5.3 H Ajudantedeabridor(a)ebatedor(a)...I7.2Ajudantedealargador(a)............I7.2Ajudantedebranqueador(a).........I7.2Ajudantedecalandrador(a)..........I7.2Ajudantedecardador(a)............I7.2Ajudantedeengomador(a)..........I7.2Ajudantedemaquinistademáquinas Saurer eanálogas.I7.2Ajudantederamulador(a)...........I7.2Ajudantedesecador(a).............I7.2Ajudantedetintureiro(a)............I7.2Ajudantedevaporizador(a)..........I6.2Ajuntador(eira)....................I6.2Apanhador(eira)derendas..........I6.2Assedador(a)......................I6.2Atador(a)deteiasefilmes...........I6.2Bobinador(eira)ouencarretador(eira)I6.2Bordador(eira).....................I5.3Brunidor(eira).....................I6.2Caneleiro(a).......................I6.2Centrifugador(a)...................I6.2Cerzidor(eira).....................I5.3Cerzidor(eira)derendas............I5.3Colhedor(a)debalotesesarilhos.....I6.2Contínuo(a)oufiandeiro(a)..........I6.2Controlador(a)deáguas.............I6.2Copsador(a).......................I6.2Cortador(eira)manual,talhador(a)ou riscador(eira). I6.2Cortador(a)mecânico...............I6.2Cortador(a)derelevo...............I6.2Costureira.........................I5.3Dobadouraoumeadeira.............I6.2Empacotador(a)...................I6.2Encapador(a)ouforrador(a).........I6.2Encerador(a)......................I6.2Enfardador(a)mecânicooumanual...I6.2Enfiador(a)demáquinas Cotton.....I6.2Escovador(a)......................I6.2Esfarrapador(a)....................I6.2Esmerilador(a).....................I6.2Laminador(a)ouestirador(a)........I6.2Lavador(eira)dequadrosoumesas...I6.2 Maquinistademáquinasdeagulhetasdeplásticoouaço.I6.2Maquinistademáquinasdebordardecabeças.I6.2Maquinistademáquinascircularesmecânicase Jacquard.I6.2Maquinistademáquinasdecobrirbor-racha.I6.2
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1802 Níveisdequali-ficaçãoCategoria/tabelasalarialGrupos Maquinistademáquinas Cotton,Ketten e Raschel.I6.2Maquinistademáquinasdefabricodecordãoou soutache.I6.2Maquinistademáquinasdefranjasegalões.I6.2Maquinistademáquinasdefabricodeouroepratametálica.I6.2Maquinistademáquinasrectasmanuaiseoumotorizadasautomáticas.I6.2Maquinistademáquinasdefabricode tricot e filets.I6.2Marcador(a).......................I6.2Montador(a)deteiasefilmes........I6.2Noveleiro(a)ouenoveleiro(a)........I6.2Oficialdemesa....................I6.2Oficialderoda.....................I6.2Operador(a)dearcondicionado......I6.2Operador(a)defabricodefeltro.......I6.2Operador(a)demáquinasdecorte....I6.2Operador(a)depontesrolantes.......I5.3Operador(a)depreparaçãodefeltro..I6.2Penteador(eira)....................I6.2Pesador(a)........................I6.2Polidor(a)defios...................I6.2Prensador(eira)ouenformador(eira)...I6.2Preparador(a)decargadebobinas....I6.2Preparador(a)degoma..............I6.2 Recortador(eira)ouenrolador(eira)...I7.2Rectificador(a)derolosdepressão....I6.2Remalhador(eira)..................I6.2Remetedor(eira)ourepassador(eira)...I6.2Retorcedor(a).....................I6.2Revistador(eira)...................I6.2Reunidor(a)demechasoumantas....I6.2Rotulador(eira)....................I6.2Rematador(eira)...................I6.2Selador(eira)......................I6.2Separador(a)debobinas.............I6.2Solaineiro(a)......................I6.2Soldador(a)poraltafrequência.......I6.2Substituidor(a)deviajanteselimpadordeanéis.I6.2Tecelãooutecedeira................I5.3Texturizador(a)....................I6.2Torces............................I6.2Tricotador(a)manual...............I5.3Urdidor(a)........................I5.3Vigilantedeáguas..................I6.2Ajudantedeelectricistado1. o ano....VI6.2Despenseiro(a)....................IX5.4Auxiliardearmazém................XI-A7.1Distribuidor(a).....................XI-A7.1Confeccionador(a)deamostrasecar-tazes.XI-C5.3Vigilante..........................XII-C6.1Chefedelimpeza...................XIII5.4 Arquivista/operadorheliográfico......XIV-AeB6.1 Desenhador(a)estagiário(1. a fase)....XIV-A,BeCAOperador(a)manual................XVI6.2Cartonageiro(a)....................XVII6.2Operador(a).......................XVII6.2Saqueiro(a).......................XVII6.2 I Ajudantedeesfarrapador(a).........I7.2Ajudantedemaquinistadefranjasougalões.I7.2Ajudantedemaquinistademáquinasdeagulhetasdeplásticoouaço.I7.2Ajudantedemaquinistademáquinasdecobrirborracha.I7.2 Avivador(eira).....................I7.2Borrifador(a)......................I6.2Carregador(a)decontínuoetorces....I6.2Colocador(a)defitas...............I6.2Colocador(a)delamelas.............I6.2Correeiro(a).......................I6.2Ajudantedemaquinistademáquinasdefabricodecordõese soutache.I7.2 Níveisdequali-ficaçãoCategoria/tabelasalarialGrupos Ajudantedemaquinistademáquinasdefabricode tricot e filets.I7.2Ajudantedeoficialdemesa..........I7.2Ajudantedeoficialderoda..........I7.2Ajudantedeoperador(a)defabricodefeltro.I7.2Alfinetedor(eira)oucolador(eira)....I7.2Armador(a)deliços................I6.2Desfiador(eira)ouseparador(eira)....I7.2Engomador(eira)defitas............I7.2Ensacador(a)debobinas............I7.2Escolhedor(eira)...................I6.2Estendedor(eira)...................I7.2Lavador(eira)......................I7.2Limpador(a)demáquinas...........I6.2Prensador(a)demeadas.............I6.2Preparador(a)decosturaesoldaduradesacariaouencerados.I6.2Recolhedor(a)deamostras..........I7.2Recuperador(a)decotãooudesper-dícios.I7.2Repinador(a)......................I6.2Separador(a)delotes...............I6.2Transportador(a)...................I7.2Guarda...........................IV7.1Porteiro(a)........................IV7.1Operador(a)nãoespecializado(a).....V7.2Copeiro(a)........................IX6.1 Empregado(a)debalcão............IX6.1Empregado(a)derefeitóriooudecan-tina.IX6.1Ajudantedefogueirodos3. o e4. o anosX6.2Jardineiro(a)......................XIII6.1Estagiário(a)(auxiliar)da2. a fase.....XVIAEstagiário(a)ajudanteda2. a fase.....XVIIAServente..........................VI7.2 J Limpador(a)decanelasoubobinas...I7.2Recolhedor(a)decotão.............I7.2Separador(a)detrapo...............I7.2Ajudantedefogueirodos1. o e2. o anosX7.2Ajudantedejardineiro(a)............XIII7.1Empregado(a)delimpeza...........XIII7.1Estagiário(a)(aprendiz)da1. a fase....XVIAEstagiário(a)(aprendiz)da1. a fase....XVIIA Subsectordetapeçaria A Director(a)-geral...................II1 B Chefedecomprasedevendas........II2.2Chefedelaboratório................IV3Encarregado(a)geraldearmazém....V,VI,XXIIIeXXVI3Encarregado(a)geral...............II2.2Técnico(a)detinturaria.............XV2.2Técnico(a)deultimação.............XVI2.2Técnico(a)industrial................XXII-A2.2Técnico(a)deserviçosocial..........XXIV-A2.1 C Chefedesecção....................VIII,IX,X,XI,XII,XIII,XIV,XV,XVI,XVII,XXVIII,XIX,XXVII,XXVIII,XXIX,XXX, XXXIeXXXII 3 Agentedeplaneamento.............III4.2Agentedetemposemétodos.........III2.2Chefedearmazém..................V,VI,XXIIIeXXVI3Desenhador(a).....................XVIII5.3Chefedeserralharia................XXII-A3Serralheiro(a)afinador(a)...........XXII-A5.3Inspector(a)devendas..............II3.1
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1803 Níveisdequali-ficaçãoCategoria/tabelasalarialGrupos Encarregado(a)defogueiro..........XXII-F3Enfermeiro(a).....................XXIV-B3Chefedeelectricistaoutécnico(a)elec-tricista.XXII-C3Desenhador(a)-chefe...............XXV3 D Vendedor(a)......................II4.2Analista..........................IV4.2Condicionador(a)..................IV5.3Empregado(a)dearmazém..........V,VI,XXIIIeXXVI5.2Afinador(a).......................XIVeXXIX5.3Mecânico(a)deautomóveisde1. a.....XXII-A5.3Serralheiro(a)mecânicode1. a........XXII-A5.3Canalizador(a)de1. a...............XXII-A5.3Funileiro(a)-latoeiro(a)de1. a........XXII-A5.3Torneiro(a)de1. a..................XXII-A5.3Fresador(a)de1. a..................XXII-A5.3Ferreiro(a)ouforjador(a)de1. a......XXII-A5.3Soldador(a)de1. a..................XXII-A5.3Chefedepedreiros(as)oucarpintei-ros(as)oupintores(as).XXII-B3Oficialelectricista..................XXII-C5.3Motoristadepesados...............XXII-D5Chefedelubrificação...............XXII-G3Educadoradeinfância..............XXIV-C4.1 Desenhador(a).....................XXV5.3Caixeiro(a)-chefe...................XXXIV5.2Fogueirode1. a....................XXII-F4.2Auxiliardeenfermagem.............XXIV-B7.1 E Preparador(a)delaboratório.........IV5.3Chefedesecçãodeamostras.........VII5.3Adjunto(a)dechefedesecção........VIII,IX,X,XI,XII,XIII,XIV,XV,XVI,XVII,XIX,XXVIII,XXIX,XXX,XXXIeXXXII3Apontador(a)metalúrgico...........XXII-A5.3Canalizador(a)de2. a...............XXII-A5.3Ferreiro(a)ouforjador(a)de2. a......XXII-A5.3Fresador(a)de2. a..................XXII-A5.3Funileiro(a)-latoeiro(a)de2. a........XXII-A5.3Mecânico(a)deautomóveisde2. a.....XXII-A5.3Serralheiro(a)mecânicode2. a........XXII-A5.3Soldador(a)de2. a..................XXII-A5.3Torneiro(a)de2. a..................XXII-A5.3Carpinteiro(a)de1. a................XXII-B5.3Pedreiro(a)outrolhade1. a..........XXII-B5.3Pintor(a)de1. a....................XXII-B5.3Pré-oficialelectricistado2. o ano......XXII-CAAfinador(a)detearessemiautomáticosXXVII5.3Adjunto(a)deafinadordeteares.....XXIX5.3 Chefederefeitório.................XXII-E3 F Cronometrista.....................III5.3Planeador(a)......................III4.2Adjunto(a)defabricação/controla-dor(a).XI,XII,XIII,XIV,XV,XVI,XXIX,XXX,XXXIeXXXII5.3Canalizador(a)de3. a...............XXII-A5.3Ferramenteiro(a)...................XXII-A5.3Ferreiro(a)ouforjador(a)de3. a......XXII-A5.3Fresador(a)de3. a..................XXII-A5.3Funileiro(a)-latoeiro(a)de3. a........XXII-A5.3Mecânico(a)deautomóveisde3. a.....XXII-A5.3 Serralheiro(a)mecânicode3. a........XXII-A5.3Soldador(a)de3. a..................XXII-A5.3Torneiro(a)de3. a..................XXII-A5.3Carpinteiro(a)de2. a................XXII-B5.3Pedreiro(a)outrolhade2. a..........XXII-B5.3Pintor(a)de2. a....................XXII-B5.3Oficialelectricistado1. o ano.........XXII-CA Níveisdequali-ficaçãoCategoria/tabelasalarialGrupos Turbineiro(a)......................XXII-C5.3Motoristadeligeiros................XXII-D5.4Auxiliardeeducadoradeinfância.....XXIV-C5.1//6.1Caixeiro(a)........................XXXIV5.2Fogueirode2. a....................XXII-F5.3Economo(a).......................XXII-E5.4Assentador(a)dealcatifas...........XXXIII5.3Tecelão/tecedeiradecapachos........XXVIII5.3Cozinheiro(a)......................XXII-E5.4Tecelão/tecedeiradealcatifaseoucar-peteseoutapetes.XXIX5.3 G Apontador(a)......................I5.3Empilhador(a).....................V,XXVIeXXIII6.2Pesador(a)dedrogas...............XV6.2Pesador(a)epreparador(a)depastas...XIX6.2Ajudantedeelectricistado2. o ano....XXII-C6.2Ajudantedemotorista..............XXII-D6.1Controlador(a)-caixa................XXII-E6.1Cozinheiro(a)de2. a................XXII-E5.4Lubrificador(a)....................XXII-G6.2Operador(a)demáquinasdeagulhar...XXX6.2Operador(a)demáquinasdeimpreg-nação.XXX6.2Operador(a)demáquinasdelatexação eourevestimento. XXXeXXXI6.2 Preparador(a)deprodutosdelatexaçãoeourevestimento.XXXeXXXI6.2Fogueirode3. a....................XXII-F5.3Operador(a)demáquinasdetingir....XV6.2Chefedelimpeza...................XX5.3Tapeteiro(a)manualdecapachos.....XXVIII5.3Operador(a)demáquinasde tufting...XXIX6.2Operador(a)demáquinas Vernier.....XXIX6.2Extrusor(a)........................XXIX5.3Cardador(a)decarpetesealcatifas....XXXI6.2HOperador(a)demáquinasdeenfardarV6.2Arrumador(a)/embalador(a).........VeVI7.2Pesador(a)........................V,XI,XII,XIIIeXXIII6.2Confeccionador(a)decartazes.......VII6.2Seleccionador(a)deamostras........VII7.2Bobinador(a)......................XI,XIVeXXIX6.2Caneleiro(a).......................XIVeXXIX6.2Montador(a)epreparador(a)deteias...XIVeXXIX6.2Secador(a)........................XV6.2Debruador(a)eoufranjeador(a).....XVIeXXXII6.2Revistadeira.......................XVIeXXXII6.2Estampador(a).....................XIXeXXVIII6.2Ajudantedeelectricistado1. o ano....XXII-C6.2Despenseiro(a)....................XXII-E5.4Operador(a)deaparelhosdearcon- dicionado. XXII-G6.2Reparador/preparador(a)deescovaseoucaletas.XXII-G7.2Reparador/preparador(a)depentes...XXII-G7.2Vigilante..........................XXIV-C6.1Operador(a)demisturas............XXX6.2Adjunto(a)deoperador(a)demáquinasdelatexaçãoeourevestimentos.XXXeXXI6.2Ajudantedeoperador(a)demáquinasdetingir.XV6.2Guardaeporteiro(a)................XXI7.1Empregado(a)debalcão............XXII-E6.1Empregado(a)derefeitório..........XXII-E6.1Copista...........................XXV6.2Distribuidor(a)defios..............XXVII6.2 Operador(a)demáquinasdecolarcapa-chos.XXVIII7.2Operador(a)deteares spool automá-ticos.XXIX6.2Urdidor(a)deteiasdetapetes,carpetesealcatifas.XXIX6.2Operador(a)decardasou garnett.....XXX6.2Operador(a)de tufting manual........XXIX6.2
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1804 Níveisdequali-ficaçãoCategoria/tabelasalarialGrupos Tonsador(a).......................XXXI6.2Cortador(a)decarpeteseoutapeteseoualcatifas.XXXII7.2Moldador(a).......................XXXII6.2Adjunto(a)deassentador(a)dealca-tifas.XXXIII6.2 I Apartador(a)defios................V7.2Empregado(a)deamostras..........VII7.1Alimentador(a)-descarregador(a)demáquinasdelavagem.VIII7.2Apartador(a)detrapoedesperdícios....X7.2Vaporizador(a)....................XII,XIIIeXV7.2Transportador(a)...................XV7.2Jardineiro(a)......................XX6.2Operador(a)nãoespecializado(a).....XXII-AeB7.2Copeiro(a)........................XXII-E6.1Ajudantedefogueirodos3. o e4. o anosXXII-F6.2Tapeteiro(a)manual................XXVII6.2Cortador(a)decapachos............XXVIII7.2Alimentador(a)deesquinadeiras.....XXIX7.2Picador(a)decartões...............XXV6.2Distribuidor(a).....................XXXIV7.2Acabador(eira)....................XVII,XXVII,XXXI,XXXII6.2 J Empregado(a)delimpeza...........XX7.1Ajudantedefogueirodos1. o e2. o ano...XXII-F7.2 Subsectordelanifícios A Analistadesistemas................I1Chefedecontabilidade..............I1Chefedeescritório.................I1/2.1Chefedeserviços...................I1Director(a)-geral...................II1 B Contabilistaeoutécnicodecontas....I1Chefedecomprasedevendas........II2.2Encarregado(a)geral...............II2.2Técnico(a)decardação..............XIeXII2.2Técnico(a)depenteação............XII2.2Debuxador(a)......................XIV2.2Programador(a)....................I2.1//4.1Técnico(a)detinturaria.............XV2.2Técnico(a)deultimação.............XVI2.2Técnico(a)industrial................XXII-A2.2Técnico(a)deserviçosocial..........XXIV-A2.1 C Chefedesecção....................I,VIII,IX,X,XI,XII,XIII,XVI,XV,XVI,XVII,XIX,XXVII,XXVIII,XXIX,XXX,XXXI,XXXII3CorrespondenteemlínguasestrangeirasI4.1Guarda-livros......................I4.1Agentedeplaneamento.............III4.2Agentedetemposemétodos.........III2.2Chefedelaboratório................IV3Chefedearmazém..................V,VI,XXIIIeXXVI3Mesclador(a)......................XII4.2Ajudantededebuxador(a)...........XIV4.2 Revisor(a)detecidosacabados.......XVI5.3Desenhador(a).....................XVIII5.3Chefedeserralharia................XXII-A3Serralheiro(a)afinador(a)...........XXII-A5.3Enfermeiro(a)-coordenador(a).......XXIV-B3Chefedeelectricistaoutécnico(a)elec-tricista.XXII-C3Desenhador(a)-chefe...............XXV3 Níveisdequali-ficaçãoCategoria/tabelasalarialGrupos D Ajudantedeguarda-livros...........I5.1Caixa.............................I5.1Escriturário(a)de1. a classe..........I5.1Vendedor(a)......................II4.2Analista..........................IV4.2Condicionador(a)..................IV5.3Empregado(a)dearmazém..........V,VI,XXIIIeXXVI5.2Afinador(a).......................XIVeXXIX5.3Chefedesecçãodeamostras.........VII5.3Tecelão/tecedeirade9a12teares.....XIV4.2Ajudantededesenhador(a)..........XVIII5.3Penteeiro(a)de1. a.................XXII-A5.3Mecânico(a)deautomóveisde1. a.....XXII-A5.3Serralheiro(a)mecânicode1. a........XXII-A5.3Canalizador(a)de1. a...............XXII-A5.3Funileiro(a)-latoeiro(a)de1. a........XXII-A5.3Torneiro(a)de1. a..................XXII-A5.3Fresador(a)de1. a..................XXII-A5.3Ferreiro(a)ouforjador(a)de1. a......XXII-A5.3Soldador(a)de1. a..................XXII-A5.3Chefedepedreiros(as)oucarpintei-ros(as)oupintores(as).XXII-B3Oficialelectricista..................XXII-C5.3Chefedemotoristasoucoordenador(a)detráfego.XXII-D3Motoristadepesados...............XXII-D5 Chefedelubrificação...............XXII-G3Enfermeiro(a).....................XXN-B4.1Educadoradeinfância..............XXIV-C4.1Desenhador(a).....................XXV5.3Caixeiro(a)-chefe...................XXXIV5.2Fogueirode1. a....................XXII-F4.2 E Operador(a)demáquinasdecontabi-lidade.I5.1Operador(a)mecanográfico..........I5.1Escriturário(a)de2. a................I5.1Esteno-dactilógrafo(a)..............I5.1Penteeiro(a)de2. a.................XXII-A5.3Preparador(a)delaboratório.........IV5.3Adjunto(a)dechefedesecção........VIII,IX,X,XI,XII,XIII,XIV,XV,XVI,XVII,XIX,XXVIII,XXIX,XXX,XXXIeXXXII3Alimentador(a)deescolha...........IX3Tecelão/tecedeiradetearapartirde9mXIV4.2Tecelão/tecedeiradequatroaoitotea-resautomáticos.XIV4.2Apontador(a)metalúrgico...........XXII-A5.3Canalizador(a)de2. a...............XXII-A5.3Ferreiro(a)ouforjador(a)de2. a......XXII-A5.3 Fresador(a)de2. a..................XXII-A5.3 Funileiro(a)-latoeiro(a)de2. a........XXII-A5.3Mecânico(a)deautomóveisde2. a.....XXII-A5.3Serralheiro(a)mecânicode2. a........XXII-A5.3Soldador(a)de2. a..................XXII-A5.3Torneiro(a)de2. a..................XXII-A5.3Carpinteiro(a)de1. a................XXII-B5.3Pedreiro(a)outrolhade1. a..........XXII-B5.3Pintor(a)de1. a....................XXII-B5.3Pré-oficialelectricistado2. o ano......XXII-CA F Escriturário(a)de3. a................I5.1Perfurador(a)-verificador(a).........I5.1Cobrador(a).......................I5.1Cronometrista.....................III5.3 Planeador(a)......................III4.2Adjunto(a)defabricação/controla-dor(a).XI,XII,XIII,XIV,XV,XVI,XXIX,XXX,XXXIeXXXII5.3Tecelão/tecedeiradetrêstearesauto-máticos.........................XIV4.2
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1805 Níveisdequali-ficaçãoCategoria/tabelasalarialGrupos Fotogravador(a)ougravador(a)emon-tador(a)dequadros.XVIII4.2Penteeiro(a)de3. a.................XXII-A5.3Canalizador(a)de3. a...............XXII-A5.3Ferramenteiro(a)...................XXII-A5.3Ferreiro(a)ouforjador(a)de3. a......XXII-A5.3Fresador(a)de3. a..................XXII-A5.3Funileiro(a)-latoeiro(a)de3. a........XXII-A5.3Mecânico(a)deautomóveisde3. a.....XXII-A5.3Serralheiro(a)mecânicode3. a........XXII-A5.3Soldador(a)de3. a..................XXII-A5.3Torneiro(a)de3. a..................XXII-A5.3Carpinteiro(a)de2. a................XXII-B5.3Pedreiro(a)outrolhade2. a..........XXII-B5.3Pintor(a)de2. a....................XXII-B5.3Oficialelectricistado1. o ano.........XXII-CATurbineiro(a)......................XXII-C5.3Motoristadeligeiros................XXII-D5.4Chefederefeitório.................XXII-E3Auxiliardeeducadoradeinfância.....XXIV-C5.1//6.1Caixeiro(a)........................XXXIV5.2Fogueirode2. a....................XXII-F5.3 G Apontador(a)......................I5.3Telefonista........................I6.1Empilhador(a).....................V,XXVIeXXXII6.2 Tecelão/tecedeiradeamostrasdeumtear.XIV5.3Tecelão/tecedeiradedoisteares......XIV5.3Tecelão/tecedeiramaquinistadefeltroseoutelas.XIV5.3Pesador(a)dedrogas...............XV6.2Misonetista........................XVIII6.2Pesador(a)epreparador(a)depastas....XIX6.2Ajudantedeelectricistado2. o ano....XXII-C6.2Ajudantedemotorista..............XXII-D6.1Controlador(a)-caixa................XXII-E6.1Cozinheiro(a)......................XXII-E5.4Ecónomo(a).......................XXII-E5.4Lubrificador(a)....................XXII-G6.2Operador(a)demáquinasdeagulhar....XXX6.2Operador(a)demáquinasdeimpreg-nação.XXX6.2Operador(a)demáquinasdelatexaçãoeourevestimento.XXXeXXXI6.2Preparador(a)deprodutosdelatexaçãoeourevestimento.XXXeXXXI6.2Fogueirode3. a....................XXII-F5.3 H Operador(a)demáquinasdeenfardar...V6.2Arrumador(a)/embalador(a).........V,VIeXXVI7.2Pesador(a)........................V,XI,XII,XIIIeXXIII6.2Confeccionador(a)decartazes.......VII6.2Seleccionador(a)deamostras........VII7.2Lavador(eira)......................VIII7.2Operador(a)demáquinas...........X6.2Aparateiro........................XI6.2Cardador(a).......................XIeXII6.2Fiandeiro(a).......................XI6.2Preparador(a)delotesdecardação...XI6.2Operador(a)demáquinasconvertedo-rasdefibras.XII6.2Metedor(eira)defios...............XIVeXVI6.2Bobinador(a)......................XIVeXXIX6.2Caneleiro.........................XIVeXXIX6.2Colador(a)ouenrolador(a)..........XIV6.2Maquinista(tearescirculares)........XIV6.2 Montador(a)epreparador(a)deteias...XIVeXXIX6.2Passadeira.........................XIV6.2Tecelão/tecedeira..................XIV5.3Urdidor(eira)......................XIV5.3Operador(a)demáquinaseaparelhosdetingir.XV6.2Secador(a)........................XV6.2Debruador(a)eoufranjeador(a).....XVIeXXXII6.2 Níveisdequali-ficaçãoCategoria/tabelasalarialGrupos Operador(a)demáquinasdeultimaçãodosectorseco.XVI6.2Operador(a)demáquinasdeultimaçãodosectormolhado.XVI6.2Cerzidor(a)........................XVI6.2Revistadeira.......................XVIeXXXII6.2Bordador(a).......................XVII6.2Enfiadeira.........................XVII6.2Estampador(a).....................XIXeXXVIII6.2Chefedelimpeza...................XX5.3Ajudantedeelectricistado1. o ano....XXII-C6.2Despenseiro(a)....................XXII-E5.4Operador(a)deaparelhosdearcon-dicionado.XXII-G6.2Reparador(a)deescovaseoucaletas....XXII-G7.2Reparador(a)depentes.............XXII-G7.2Vigilante..........................XXIV-C6.1Operador(a)demisturas............XXX6.2Adjunto(a)deoperador(a)demáquinasdelatexaçãoeourevestimentos.XXXeXXXI6.2 I Apartador(a)defios................V7.2Empregado(a)deamostras..........VII7.1Alimentador(a)-descarregador(a)demáquinasdelavagem.VIII7.2Alimentador(a)deescolha...........IX7.2Apartador(a)delãs.................IX7.2 Repassador(a)delãs................IX7.2Apartador(a)detrapoedesperdícios....X7.2Movimentador(a)..................XI,XII,XIII,XIVeXVI7.2Operador(a)demáquinasdefiaçãoeoupreparaçãodefios.XIeXII6.2Cintadeira.........................XII7.2Estampador(a)depenteado..........XII7.2Laminador(a)......................XII7.2Lavador(eira)depenteado...........XII7.2Operador(a)demáquinasdepenteaçãoefiação.XII6.2Vaporizador(a)....................XII,XIIIeXV7.2Operador(a)demáquinasdeprepara-çãoefiação.XII6.2Operador(a)demáquinasdeprepara-çãoderios.XIII6.2Transportador(a)...................XV7.2Desbarradeira.....................XVI6.2Esbicadeira........................XVI6.2Acabadeira........................XVII,XXVIII,XXXIeXXXII6.2Lavador(eira)oufixador(a)..........XIX6.2Jardineiro(a)......................XX6.2Guarda...........................XXI7.1Porteiro(a)........................XXI7.1Operador(a)nãoespecializado.......XXII-AeB7.2Empregado(a)debalcão............XXII-E6.1Copeiro(a)........................XXII-E6.1 Empregado(a)derefeitório..........XXII-E6.1 Contínuo(a).......................I7.1Ajudantedefogueirode3. o e4. o ano...XXII-F6.2 J Empregado(a)delimpeza...........XX7.1Ajudantefogueirode1. o e2. o ano.....XXII-F7.2 ANEXOVTabelasalarialesubsídioderefeição 1—Atabelasalarialeosubsídioderefeiçãoaseguir indicadosvigoramnoperíodocompreendidoentre1 deJaneiroe31deDezembrode2006.2—Osubsídioderefeiçãoparaoperíodocompreen-didoentre1deJaneiroe31eDezembrode2006éfixadoem E 2,29pordiadetrabalho,nostermosdacláusula71. a destecontratocolectivodetrabalho.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1806 3—Opagamentodasactualizaçõessalariaisedosub-sídioderefeiçãocorrespondentesaoperíodocompreen-didoentre1deJaneirode2006eadatadeoutorgadestecontratocolectivodetrabalhopodeserrepartidoeliquidadoconjuntamentecomasremuneraçõesres-peitantesaosmesesdeAbril,deMaioedeJunhode2006.4—Tabelasalarial: GrupoValordaretribuiçãomensal(emeuros) A(*)................................-B(*).................................-C...................................580D...................................517E...................................479F....................................435G...................................411,50H...................................399,50I....................................394J....................................387 (*)OssaláriosconstantesdascategoriasprofissionaisnogrupoAeBtêm,noanode2006,ovalormínimodatabelasalarialpublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 7,de22deFevereirode2003,asaber, E 684e E 589,respectivamente, acrescidosde10%. Porto,18deAbrilde2006. PelaANIL—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeLanifícios: IvoAguiardeCarvalho, mandatário.PelaANIT-LAR,AssociaçãoNacionaldasIndústriasdeTêxtil-Lar: LuísCarlosSousaRibeirodeFontes, mandatário.PelaFESETE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugal: ManuelAntónioTeixeiradeFreitas, mandatário. AntónioFernandesCosta, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseurbanos: ManuelAntónioTeixeiradeFreitas, mandatário. AntónioFernandesCosta, mandatário.PelaFederaçãoNacionaldosProfessores—FENPROF: ManuelAntónioTeixeiradeFreitas, mandatário. AntónioFernandesCosta, mandatário.PeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCelulose,Papel,GráficaeImprensa: ManuelAntónioTeixeiradeFreitas, mandatário. AntónioFernandesCosta, mandatário. Declaração Paraosdevidosefeitossedeclaraquea FESETE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhado-resTêxtil,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePor-tugalrepresentaosseguintesSindicatos:SindicatoTêxtildoMinhoeTrás-os-Montes;SINTEVECC—SindicatodosTrabalhadoresdosSectoresTêxteis,Vestuário,CalçadoeCurtumesdoDistritodoPorto;SindicatodosTrabalhadoresTêxteis,LanifícioseVestuáriodoCentro;SindicatodosTrabalhadoresTêxteis,LanifícioseVestuáriodoSul;SindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildo DistritodeAveiro; SindicatosdosTrabalhadoresdoSectorTêxtildaBeiraBaixa;SindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildaBeiraAlta;SindicatoNacionaldosOperáriosdaIndústriadeCertumesdoDistritodeSantarém; SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriadeBor-dados,Tapeçaria,TêxteiseArtesanatodaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdoVestuário,Lavan-dariaseTinturariasdoDistritodoPorto;SindicatodosTrabalhadoresdoVestuário,Con-fecçãoeTêxtildoNorte;SindicatodoCalçado,MalaseAfinsComponentes,FormaseCurtumesdoMinhoeTrás-Os-Mon-tes;SindicatodosOperáriosdaIndústriadoCalçado,MalaseAfinsdoDistritosdeAveiroeCoimbra. Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdeBraga;SindicatodeTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdosTransportesColectivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.Lisboa,31deMarçode2006.—ADirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Declaração Paraosdevidosefeitossedeclaraquesãoconsti-tuintesdaFederaçãoNacionaldosProfessores(FEN- PROF)osseguintesSindicatos: SindicatodosProfessoresdoNorte(SPN);SindicatodosProfessoresdaRegiãoCentro(SPRC);SindicatodosProfessoresdaGrandeLisboa(SPGL);SindicatodosProfessoresdaZonaSul(SPZS);SindicatodosProfessoresdaMadeira(SPM);SindicatodosProfessoresdaRegiãoAçores(SPRA). Lisboa,31deMarçode2006.—PeloSecretariado Nacional,oSecretário-Geral, PauloSucena. Depositadoem10deMaiode2006,afl.127dolivron. o 10,comon. o 73/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1807 CCTentreaAPICCAPS—Assoc.PortuguesadosIndustriaisdeCalçado,ComponenteseArtigosdePeleeSeusSucedâneoseaFESETE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugaleoutros—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreageográficaeâmbitodeaplicação OpresenteCCTaplica-seatodooterritórionacional,obrigando,porumlado,asempresasrepresentadaspelaAssociaçãodosIndustriaisdeCalçado,ComponenteseArtigosdePeleeSeusSucedâneos,quesededicamaofabricodecalçado,malas,componentesparacalçadoeluvas,e,poroutro,ostrabalhadoresrepresentadospelasassociaçõessindicaissubscritorasqueprestamser-viçonasempresasassociadas.Cláusula2. a Vigência 1—Opresentecontratoentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigorapeloprazodedoisanos,renovando-sesuces-sivamenteporperíodosdeumano,casonãohajadenúncia.2—Atabelasalarialedemaisclausuladodeexpres-sãopecuniáriaterãoumprazodevigênciade12meseseserãorevistosanualmente.3—Aconvençãopodeserdenunciadamediantecomunicaçãoescrita,desdequeacompanhadadeumapropostanegocial.4—Adenúnciadeveserfeitacomumaantecedênciadedoismesesrelativamenteaotermodosprazosdevigênciareferidosnosn. os 1e2.5—Arespostaàpropostaseráenviadaporescritoatéummêsapósadataderecepçãodaproposta.6—DapropostaerespostaserãoenviadascópiasaoMinistériodoTrabalho. 7—Havendodenúncia,aconvençãomantém-seemvigorpeloperíododeumano,eestandoemcursonego-ciações,pormaisumano.8—Qualquerdaspartespoderequereraarbitragemvoluntária,havendorupturanegocial,mantendo-seoCCTemvigoratéàconclusãodaarbitragem.CAPÍTULOII Dacarreiraprofissional Cláusula3. a Profissõesecategoriasprofissionais 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãosãoclassificados,deharmoniacomasfunçõesquenor-malmenteexercem,numadascategoriasdoanexo I, quecorrespondemàsdiferentesprofissões. 2—Nãopodemseradoptadasclassificaçõesdiferen-tesdasconstantesnoanexo I.Cláusula4. a Habilitaçõesliterárias 1—Ashabilitaçõesliteráriasmínimasparaingressonaprofissãoserãoasconstantesdalei.2—Aidademínimadeadmissãoéde16anos,exceptoparacobradores,porteiroseguardas,queéde18anos.3—Aadmissãodostrabalhadoreshoteleirosestásujeitaàpossedecarteiraprofissionaleboletimdesanidade.Cláusula5. a Aprendizagem 1—Todasasprofissõestêmumaaprendizagemdedoisanos,comacategoriadepraticantedo1. o anoedepraticantedo2. o ano,sucessivamente.2—Aaprendizagemanteriorsópodesercompro-vadapordocumentoidóneo,nomeadamentecartãosin-dicalecertificadodetrabalho.3—Ostitularesdecursodeformaçãoprofissionalsãoadmitidoscomopraticantesde2. o ano.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Noscontratosdetrabalhoportempoindeter-minado,operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)90dias,paraageneralidadedostrabalhadores; b)180dias,paraostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidade,ouquepressuponhamumaespecialqualificação,bemcomoparaosquedesempenhemfunçõesdeconfiança; c)240dias,parapessoaldedirecçãoequadrossuperiores.2—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratonostermosprevistosnonúmeroanterior,oempregadortemdedarumavisopréviode7dias. 3—Paraefeitosdacontagemdoperíodoexperimen-talnãosãotidosemcontaosdiasdefaltas,aindaquejustificadas,delicençaededispensa,bemcomodesus-pensãodocontrato.4—Noscontratosdetrabalhoatermo,operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)30diasparacontratosdeduraçãoigualousupe-rioraseismeses; b)15diasnoscontratosatermocertodeduraçãoinferioraseismesesenoscontratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite.5—Nãoháperíodoexperimentalquandoexpressa-menteseconvencioneasuaexclusãoouquandohajadocumentosescritosdequeresultequeotrabalhadorfoiconvidadoacelebrarumcontratodetrabalho.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1808 Cláusula7. a Acesso 1—Ospraticantesde2. o anoascendemautomati-camenteàcategoriadeprofissionalde3. a 2—Ospraticanteshabilitadoscomumcursodefor-maçãoprofissionalnumcentrodeempregoeformaçãoprofissionalascendemàcategoriadeprofissionalde3. a aofimdeseismesesdeaprendizagemnaempresa.3—Oacessoàscategoriasde2. a ede1. a obedecemaoregimedacláusulaseguinte.Cláusula8. a Dotaçõesmínimas 1—Asprofissõessãoescaladasem1. a,2. a e3. a clas-ses,deacordocomograudecomplexidadeedepeno-sidadedastarefasexecutadaseaaptidãodotrabalhador.2—Asclassesapresentam-senapercentagemmínimade33%porcadasecçãodeprodução,consi-derando-sepreenchidaarespectivadensidadenapro-porçãoemqueseencontreporexcessonasclassessuperiores.3—Emcadasecçãohaverásempre,nomínimo,umoficialde1. a 4—ComaentradaemvigordopresenteCCT,ostrabalhadoresserãoreclassificadosdeacordocomodis-postonon. o 1destacláusulaenon. o 1dacláusula3. a,sejaqualforaclasseeacategoriadequefortitularnoâmbitodaregulamentaçãocolectivadetrabalhoante-rior,nãopodendo,porém,baixardeclasse.5—Havendovaganumaclasse,serápreenchidapeloprofissionaldamesmacategoriamaisantigo.Cláusula9. a Elaboraçãodoquadrodepessoal 1—EmNovembrodecadaano,aentidadeempre-gadoraelaboraráoquadrodepessoaldostrabalhadoresaoseuserviço,comdadosreportadosaomêsdeOutu-bro,nostermosdoimpressopróprio.2—Oquadroseráafixadonolugardocostumeduranteumperíodode30dias(nomêsdeDezembro),afimdequeotrabalhadorinteressadopossareclamar,porescrito,directamenteouatravésdorespectivosin- dicato,dasirregularidadesdetectadas.3—Nocasodeareclamaçãoseratendida,oempre-gadorprocederáàrectificaçãoereenviodomapadoquadrodepessoal.4—Umexemplardomapaficaráemarquivodurantecincoanos.CAPÍTULOIII Deveresedireitosdaspartes Cláusula10. a Deveresdaentidadepatronal 1—Semprejuízodeoutrasobrigações,oempregadordeve: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidade otrabalhador; b)Pagarpontualmentearetribuição,quedeveserjustaeadequadaaotrabalho; c)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistafísicocomomoral,incluindoosinstrumentosdetrabalho; d)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotrabalhador,nomeadamentepropor-cionando-lheformaçãoprofissional; e)Respeitaraautonomiatécnicadotrabalhadorqueexerçaactividadescujaregulamentaçãopro-fissionalaexija; f)Possibilitaroexercíciodecargosemorganizaçõesrepresentativasdostrabalhadores; g)Prevenirriscosedoençasprofissionais,tendoemcontaaprotecçãodasegurançaesaúdedotra-balhador,devendoindemnizá-lodosprejuízosresultantesdeacidentesdetrabalho; h)Adoptar,noqueserefereàhigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasquedecorram,paraaempresa,estabelecimentoouactividade,daaplicaçãodasprescriçõeslegaiseconvencio-naisvigentes; i)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor-maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci-denteedoença; j)Manterpermanentementeactualizadooregistodopessoalemcadaumdosseusestabelecimen-tos,comindicaçãodosnomes,datasdenasci-mentoeadmissão,modalidadesdoscontratos,categorias,promoções,retribuições,datasdeiní-cioetermodasfériasefaltasqueimpliquemperdadaretribuiçãooudiminuiçãodosdiasdeférias.Cláusula11. a Deveresdostrabalhadores 1—Semprejuízodeoutrasobrigações,otrabalhadordeve: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeoempregador,ossuperioreshierárquicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomaempresa; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidade; c)Realizarotrabalhocomzeloediligência; d)Cumprirasordenseinstruçõesdoempregador emtudooquerespeiteàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; e)Guardarlealdadeaoempregador,nomeada-mentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomele,nemdivulgandoinformaçõesreferentesàsuaorganização,méto-dosdeproduçãoounegócios; f)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiadospeloempregador; g)Promoverouexecutartodososactostendentes àmelhoriadaprodutividadedaempresa; h)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser-viço,paraamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,nomeadamenteporintermédiodosrepresentantesdostrabalhadoreseleitosparaessefim;
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1809 i)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposiçõeslegaisouconvencionaisaplicáveis,bemcomoasordensdadaspeloempregador.2—Odeverdeobediência,aqueserefereaalínea d)donúmeroanterior,respeitatantoàsordenseinstruçõesdadasdirectamentepeloempregadorcomoàsemanadasdossuperioreshierárquicosdotrabalhador,dentrodospoderesqueporaquelelhesforematribuídos.Cláusula12. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoaoempregador: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotrabalhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodespedi-lo,aplicar-lheoutrassanções,outratá-lodesfavo-ravelmenteporcausadesseexercício; b)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectivadotrabalho; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscompanheiros; d)Diminuiraretribuição,salvonoscasosprevistos nestecontrato; e)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonoscasosprevistosnestecontrato; f)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonoscasosprevistosnestecontrato,ouquandohajaacordo; g)Cedertrabalhadoresdoquadrodepessoalpró-prioparautilizaçãodeterceirosquesobreessestrabalhadoresexerçamospoderesdeautoridadeedirecçãoprópriosdoempregadorouporpessoaporeleindicada,salvonoscasosespecialmenteprevistos; h)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouautilizarserviçosfornecidospeloempregadorouporpes-soaporeleindicada; i)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabelecimen-tosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensouprestaçãodeser-viçosaostrabalhadores; j)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,comaintençãodeprejudicá-lonasuaantiguidade. Cláusula13. a Mudançadecategoria 1—Otrabalhadorsópodesercolocadoemcategoriainferioràquelaparaquefoicontratadoouaquefoipromovidoquandotalmudança,impostapornecessi-dadesprementesdaempresaouporestritanecessidadedotrabalhador,sejaporesteaceiteeautorizadapelaInspecção-GeraldoTrabalho.2—Salvodisposiçãoemcontrário,otrabalhadornãoadquireacategoriacorrespondenteàsfunçõesque exerçatemporariamente. Cláusula14. a Mobilidadefuncional 1—Oempregadorpode,quandoointeressedaempresaoexija,encarregartemporariamenteotraba- lhadordefunçõesnãocompreendidasnaactividadecon-tratada,desdequetalnãoimpliquemodificaçãosubs-tancialdaposiçãodotrabalhador.2—Odispostonon. o 1nãopodeimplicardiminuiçãodaretribuição,tendootrabalhadorodireitodeauferirdasvantagensinerentesàactividadetemporariamentedesempenhada.3—Aordemdealteraçãodeveserjustificada,comindicaçãodotempoprevisível.Cláusula15. a Mobilidadegeográfica 1—Oempregadorpode,quandoointeressedaempresaoexija,transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãoimplicarprejuízosérioparaotrabalhador.2—Oempregadorpodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseaalteraçãoresultardamudança,totalouparcial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.3—Otrabalhadorquesejarepresentantesindicalnãopodesertransferidodelocaldetrabalhosemoseuacordo,salvoodispostononúmeroanterior.4—Nocasoprevistonon. o 2,otrabalhadorpoderesolverocontratosehouverprejuízosério,tendonessecasodireitoàindemnizaçãoprevistaparaarescisãocomjustacausaporpartedotrabalhador.5—Oempregadordevecustearasdespesasdotra-balhadorimpostaspelatransferênciadecorrentesdoacréscimodoscustosdedeslocaçãoeresultantesdamudançaderesidência.Cláusula16. a Transferênciatemporária 1—Oempregadorpode,quandoointeressedaempresaoexija,transferirtemporariamenteotraba-lhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãoimplicarprejuízosérioparaotrabalhador.2—Daordemdetransferência,alémdajustificação,deveconstarotempoprevisíveldaalteração,que,salvocondiçõesespeciais,nãopodeexcederseismeses.3—Oempregadordevecustearasdespesasdotra- balhadorimpostaspelatransferênciatemporária,decor- rentesdoacréscimodoscustosdedeslocaçãoeresul-tantesdoalojamento.Cláusula17. a Procedimentonatransferênciadelocaldetrabalho Salvomotivoimprevisível,adecisãodetransferênciadelocaldetrabalhotemdesercomunicadaaotra-balhador,devidamentefundamentadaeporescrito,com30diasdeantecedência,noscasosprevistosnacláu-sula15. a,oucom8diasdeantecedência,noscasospre-vistosnacláusula16. a Cláusula18. a Transmissãodaempresaouestabelecimento 1—Emcasodetransmissão,porqualquertítulo,datitularidadedaempresa,doestabelecimentooudeparte
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1810 daempresaouestabelecimentoqueconstituaumauni-dadeeconómica,transmite-separaoadquirenteaposi-çãojurídicadeempregadornoscontratosdetrabalhodosrespectivostrabalhadores,bemcomoaresponsa-bilidadepelopagamentodecoimaaplicadapelapráticadecontra-ordenaçãolaboral.2—Duranteoperíododeumanosubsequenteàtransmissão,otransmitenterespondesolidariamentepelasobrigaçõesvencidasatéàdatadatransmissão.3—Odispostonosnúmerosanterioreséigualmenteaplicávelàtransmissão,cessãooureversãodaexplo-raçãodaempresa,doestabelecimentooudaunidadeeconómica,sendosolidariamenteresponsável,emcasodecessãooureversão,quemimediatamenteantesexer-ceuaexploraçãodaempresa,estabelecimentoouuni-dadeeconómica.4—Considera-seunidadeeconómicaoconjuntodemeiosorganizadoscomoobjectivodeexercerumaacti-vidadeeconómica,principalouacessória.CAPÍTULOIV Dosmenores Cláusula19. a Admissãoaotrabalho 1—Omenorcomidadeinferiora16anosquetenhaconcluídoaescolaridadeobrigatóriapodeprestartra-balhoslevesque,pelanaturezadastarefasoupelascon-diçõesespecíficasemquesãorealizadas,nãosejamsus-ceptíveisdeprejudicarasuasegurançaesaúde,asuaassiduidadeescolar,asuaparticipaçãoemprogramasdeorientaçãooudeformaçãoeasuacapacidadeparabeneficiardainstruçãoministrada,ouoseudesenvol-vimentofísico,psíquico,moral,intelectualecultural.2—Oempregadordeveasseguraraformaçãopro-fissionaldosmenoresaoseuserviço,solicitandoacola-boraçãodosorganismoscompetentessemprequenãodisponhademeiosparaoefeito.3—OempregadordevecomunicaràInspecção-Ge-raldoTrabalho,nosoitodiassubsequentes,aadmissãodemenorefectuadanostermosdonúmeroanterior. Cláusula20. a Admissãoaotrabalhosemescolaridadeobrigatóriaousemqualificaçãoprofissional 1—Omenorcomidadeinferiora16anosquetenhaconcluídoaescolaridadeobrigatóriamasnãopossuaumaqualificaçãoprofissionalbemcomoomenorquetenhacompletadoaidademínimadeadmissãosemterconcluídoaescolaridadeobrigatóriaouquenãopossuaqualificaçãoprofissionalsópodemseradmitidosapres-tartrabalhodesdequeseverifiquemcumulativamente asseguintescondições: a)Frequentemodalidadedeeducaçãoouformaçãoqueconfiraaescolaridadeobrigatóriaeumaqua-lificaçãoprofissional,senãoconcluiuaquela,ouumaqualificaçãoprofissional,seconcluiuaescolaridade; b)Tratando-sedecontratodetrabalhoatermo,asuaduraçãonãosejainferioràduraçãototaldaformação,seoempregadorassumirarespon-sabilidadedoprocessoformativo,oupermitarea-lizarumperíodomínimodeformação,seestaresponsabilidadeestiveracargodeoutraenti-dade; c)Operíodonormaldetrabalhoincluaumapartereservadaàformaçãocorrespondenteapelomenos40%dolimitemáximoconstantedalei,daregulamentaçãocolectivaaplicáveloudoperíodopraticadoatempocompleto,narespec-tivacategoria; d)Ohoráriodetrabalhopossibiliteaparticipaçãonosprogramasdeeducaçãoouformaçãopro-fissional.2—Odispostononúmeroanteriornãoéaplicávelaomenorqueapenasprestetrabalhoduranteasfériasescolares.3—OempregadordevecomunicaràInspecção-GeraldoTrabalho,nosoitodiassubsequentes,aadmissãodemenoresefectuadanostermosdonúmeroanterior.Cláusula21. a Celebraçãodocontratodetrabalho 1—Éválidoocontratodetrabalhocelebradodirec-tamentecomomenorquetenhacompletado16anosdeidadeetenhaconcluídoaescolaridadeobrigatória,salvooposiçãoescritadosseusrepresentanteslegais.2—Ocontratocelebradodirectamentecomomenorquenãotenhacompletado16deidadeounãotenhaconcluídoaescolaridadeobrigatóriasóéválidomedianteautorizaçãoescritadosseusrepresentanteslegais.3—Aoposiçãoaqueserefereon. o 1,bemcomoarevogaçãodaautorizaçãoexigidanonúmeroanterior,podemserdeclaradasatodootempo,tornando-seefi-cazesdecorridos30dias.4—Nadeclaraçãodeoposiçãoouderevogaçãodaautorização,orepresentantelegalpodereduziratémetadeoprazoprevistononúmeroanterior,demons-trandoquetalénecessárioàfrequênciadeestabele- cimentodeensinooudeacçãodeformaçãoprofissional. 5—Omenortemcapacidadeparareceberaretri-buiçãodevidapeloseutrabalho,salvoquandohouveroposiçãoescritadosseusrepresentanteslegais.Cláusula22. a Denúnciadocontratopelomenor 1—Seomenor,nasituaçãoreferidanacláusula20. a,denunciarocontratodetrabalhosemtermoduranteaformação,ounumperíodoimediatamentesubse-quentededuraçãoigualàquela,devecompensaroempregadoremvalorcorrespondenteaocustodirectocomaformação,desdequecomprovadamenteassumidoporeste.2—Odispostononúmeroanterioréigualmenteapli-cávelseomenordenunciarocontratodetrabalhoa
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1811 termodepoisdeoempregadorlhehaverpropostoporescritoaconversãodomesmoemcontratosemtermo.3—Odispostononúmeroanteriornãoéaplicávelaomenorqueapenasprestetrabalhoduranteasfériasescolares.Cláusula23. a Garantiasdeprotecçãodasaúdeeeducação 1—Semprejuízodasobrigaçõesestabelecidasemdisposiçõesespeciais,oempregadordevesubmeterotrabalhadormenoraexamesmédicosparagarantiadasuasegurançaesaúde,nomeadamente: a)Examedesaúdequecertifiqueasuacapacidadefísicaepsíquicaadequadaaoexercíciodasfun-ções,arealizarantesdoiníciodaprestaçãodotrabalho,ouaté15diasdepoisdaadmissãoseestaforurgenteecomoconsentimentodosrepresentanteslegaisdomenor; b)Examemédicoanual,paraprevenirquedoexer-cíciodaactividadeprofissionalnãoresultepre-juízoparaasuasaúdeeparaoseudesenvol-vimentofísicoemental.2—Aprestaçãodetrabalhosque,pelasuanaturezaoupelascondiçõesemquesãoprestados,sejampre-judiciaisaodesenvolvimentofísico,psíquicoemoraldosmenoreséproibidaoucondicionadaporlegislaçãoespecial.Cláusula24. a Direitosespeciaisdomenor 1—São,emespecial,asseguradosaomenorosseguintesdireitos: a)Licençasemretribuiçãoparaafrequênciadeprogramasdeformaçãoprofissionalquecon-firamgraudeequivalênciaescolar,salvoquandoasuautilizaçãoforsusceptíveldecausarpre-juízograveaoempregador,esemprejuízodosdireitosespeciaisconferidosnestecontratoaotrabalhador-estudante; b)Passagemaoregimedetrabalhoatempopar-cial,relativamenteaomenornasituaçãoaqueserefereaalínea a)don. o 1dacláusula20. a,fixando-se,nafaltadeacordo,aduraçãosema- naldotrabalhonumnúmerodehorasque,somadoàduraçãoescolaroudeformação,per-façaquarentahorassemanais.2—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,podeserconcedidaaomenor,peloperíododeumano,renovável,havendoaproveitamento,umabolsaparacompensaçãodaperdaderetribuição,tendoemcontaorendimentodoagregadofamiliarearemuneraçãoperdida,nostermosecondiçõesadefiniremlegislaçãoespecial. Cláusula25. a Limitesmáximosdoperíodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhodosmenores,aindaqueemregimedeadaptabilidadedotempodetrabalho,nãopodesersuperioraoitohorasemcada diaeaquarentahorasemcadasemana. 2—Nocasodetrabalhoslevesefectuadospormeno-rescomidadeinferiora16anos,operíodonormaldetrabalhonãopodesersuperiorasetehorasemcadadiaetrintaecincohorasemcadasemana.Cláusula26. a Dispensadehoráriosdetrabalhocomadaptabilidade Otrabalhadormenortemdireitoadispensadehorá-riosdetrabalhoorganizadosdeacordocomoregimedeadaptabilidadedotempodetrabalhoseforapre-sentadoatestadomédicodoqualconstequetalpráticapodeprejudicarasuasaúdeousegurançanotrabalho.Cláusula27. a Trabalhosuplementar Otrabalhadormenornãopodeprestartrabalhosuplementar.Cláusula28. a Trabalhonoperíodonocturno 1—Éproibidootrabalhodemenorcomidadeinfe-riora16anosentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.2—Omenorcomidadeigualousuperiora16anosnãopodeprestartrabalhoentreas22horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte,semprejuízododispostonon. o 3.3—Odispostonon. o 2nãoéaplicávelseaprestaçãodetrabalhonocturnoporpartedemenorcomidadeigualousuperiora16anosforindispensável,devidoafactosanormaiseimprevisíveisouacircunstânciasexcepcionaisaindaqueprevisíveis,cujasconsequênciasnãopodiamserevitadas,desdequenãohajaoutrostrabalhadoresdisponíveiseporumperíodonãosuperioracincodiasúteis.4—Nassituaçõesreferidasnonúmeroanterior,omenortemdireitoadescansocompensatóriocomigualnúmerodehoras,agozarduranteastrêssemanasseguintes. Cláusula29. a Intervalodedescanso Operíododetrabalhodiáriodomenordeveserinter-rompidoporumintervalodeduraçãoentreumaeduashoras,porformaquenãoprestemaisdequatrohorasdetrabalhoconsecutivo,setiveridadeinferiora16anos,ouquatrohorasetrintaminutos,setiveridadeigualousuperiora16anos.CAPÍTULOV Dotrabalhador-estudante Cláusula30. a Dispensaparaaulaseprovas 1—Otrabalhador-estudante,emtempocompleto,beneficiadedispensadetrabalhoatéseishorassema-
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1812 nais,semperdadequaisquerdireitos,contandocomoprestaçãoefectivadeserviço,seassimoexigirores-pectivohorárioescolar.2—Adispensadetrabalhoparafrequênciadeaulasprevistanon. o 1podeserutilizadadeumasóvezoufraccionadamente.3—Oempregadorpode,nos15diasseguintesàuti-lizaçãodadispensadetrabalho,exigiraprovadafre-quênciadeaulas,semprequeoestabelecimentodeensinoprocederaocontrolodafrequência.4—Nocasodetestesparaavaliaçãofinal,otraba-lhadorpodefaltarnodiadotesteenavésperasefordiaútil.5—Asdispensasreferidasnestacláusulanãoenvol-vemperdaderemuneração.Cláusula31. a Horáriodetrabalho 1—Otrabalhador-estudantedevebeneficiardehoráriosdetrabalhoespecíficos,comflexibilidadeajus-távelàfrequênciadasaulaseàinerentedeslocaçãoparaosrespectivosestabelecimentosdeensino.2—Quandonãosejapossívelaaplicaçãodoregimeprevistononúmeroanterior,otrabalhador-estudantebeneficiadedispensadetrabalhoparafrequênciadeaulas.Cláusula32. a Prestaçãodeprovasdeavaliação Otrabalhador-estudantetemodireitodeausentar-separaprestaçãodeprovasdeavaliação.Cláusula33. a Regimedeturnos 1—Otrabalhador-estudantequepresteserviçoemregimedeturnostemosdireitosconferidosnacláu-sula31. a,desdequeoajustamentodosperíodosdetra-balhonãosejatotalmenteincompatívelcomofuncio- namentodaqueleregime. 2—Noscasosemquenãosejapossívelaaplicaçãododispostononúmeroanterior,otrabalhadortempre-ferêncianaocupaçãodepostosdetrabalhocompatíveiscomasuaaptidãoprofissionalecomapossibilidadedeparticiparnasaulasqueseproponhafrequentar.Cláusula34. a Fériaselicenças 1—Otrabalhador-estudantetemodireitodemarcar asfériasdeacordocomassuasnecessidadesescolares, salvo se daí resultar comprovada incompatibilidadecomomapadefériaselaboradopeloempregador.2—Otrabalhador-estudantetemodireito,emcadaanocivil,debeneficiardelicençaprevistanacláu-sula30. a Cláusula35. a Efeitosprofissionaisdavalorizaçãoescolar Aotrabalhador-estudantedevemserproporcionadasoportunidadesdepromoçãoprofissionaladequadasàvalorizaçãoobtidanoscursosoupelosconhecimentosadquiridos,nãosendo,todavia,obrigatóriaarespectivareclassificaçãoprofissionalporsimplesobtençãodessescursosouconhecimentos.CAPÍTULOVI Daactividadesindical Cláusula36. a Acçãosindicalnaempresa Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireitodedesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaisecomissõesintersindicais.Cláusula37. a Reuniõesdetrabalhadores 1—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalho,foradohoráriodetrabalhoobservadopelageneralidadedostrabalhadores,medianteconvocaçãodeumterçooude50trabalhadoresdorespectivoesta-belecimento,oudacomissãosindicalouintersindical,semprejuízodonormalfuncionamento,nocasodetra-balhoporturnosoudetrabalhosuplementar.2—Ostrabalhadorespodemreunir-seduranteohoráriodetrabalhoobservadopelageneralidadedostrabalhadoresatéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecontamcomotempodeserviçoefectivo,desdequeasseguremofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgenteeessencial.3—Ospromotoresdasreuniõesdevemcomunicaraoempregador,comaantecedênciamínimadequarentaeoitohoras,adata,hora,númeroprevisíveldepar-ticipanteselocalemquepretendemqueelasseefec-tuem,devendoafixarasrespectivasconvocatórias.4—Oempregadoréobrigadoapôràdisposiçãodospromotoresdasreuniões,desdequeestesorequeiram,localsituadonointeriordaempresa,ounasuapro- ximidade,quesejaapropriadoàrealizaçãodasreuniões. 5—Osmembrosdadirecçãodasassociaçõessindi-caisquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesmediantecomunicaçãodospromotoresaoempregadorcomaantecedênciamínimadeseishoras.Cláusula38. a Delegadosindical,comissãosindicalecomissãointersindical 1—Osdelegadossindicaissãoeleitosedestituídosnostermosdosestatutosdosrespectivossindicatos,emescrutíniodirectoesecreto.2—Nasempresasemqueonúmerodedelegadosojustifique,ouquecompreendamváriosestabelecimen-tos,podemconstituir-secomissõessindicaisdedele-gados.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1813 3—Semprequenumaempresaexistamdelegadosdemais,deumsindicato,podeconstituir-seumacomis-sãointersindicaldedelegados.Cláusula39. a Comunicaçãoaoempregadorsobreeleiçãoedestituiçãodosdelegadossindicais 1—Asdirecçõesdossindicatoscomunicamporescritoaoempregadoraidentificaçãodosdelegadossin-dicais,bemcomodaquelesquefazempartedecomissõessindicaiseintersindicaisdedelegados,sendooteordessacomunicaçãopublicitadonoslocaisreservadosàsinfor-maçõessindicais.2—Omesmodeveserobservadonocasodesubs-tituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula40. a Númerodedelegadossindicais 1—Onúmeromáximodedelegadossindicaisquebeneficiamdoregimedeprotecçãoprevistonestecon-tratoédeterminadodaseguinteforma: a)Empresacommenosde50trabalhadoressin-dicalizados—ummembro; b)Empresacom50a99trabalhadoressindicali-zados—doismembros; c)Empresacom100a199trabalhadoressindica-lizadostrêsmembros; d)Empresacom200a499trabalhadoressindica-lizados—seismembros; e)Empresacom500oumaistrabalhadoressin-dicalizados—onúmerodedelegadosresultantedafórmula6+[ n –500):200],representando n onúmerodetrabalhadores.2—Oresultadoapuradonostermosdaalínea e)donúmeroanteriorésemprearredondadoparaaunidadeimediatamentesuperior.Cláusula41. a Direitoainstalações 1—Nasempresasouestabelecimentoscom150oumaistrabalhadores,oempregadoréobrigadoapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeiram,atítulopermanente,localsituadonointerior daempresa,ounasuaproximidade,equesejaapro-priadoaoexercíciodassuasfunções. 2—Nasempresasouestabelecimentoscommenosde150trabalhadoresoempregadoréobrigadoapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,semprequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções.Cláusula42. a Direitodeafixaçãoeinformaçãosindical Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixarnointe-riordaempresaeemlocalapropriado,paraoefeitoreservadopeloempregador,textos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dofuncionamentonormaldaempresa. Cláusula43. a Direitoainformaçãoeconsulta Osdelegadossindicaisgozamdodireitoainformaçãoeconsultarelativamenteàsmatériasconstantesdassuasatribuições,nomeadamentesobreaevoluçãodaacti-vidade,asituaçãoeconómica,oempregoereorgani-zaçãodaempresa.Cláusula44. a Créditodehorasdosdelegadossindicais Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodecincohoraspormêsou,tratando-sededelegadoquefaçapartedacomissãointersindical,deumcréditodeoitohoraspormês.Cláusula45. a Créditodehorasdosmembrosdadirecção 1—Onúmeromáximodemembrosdadirecçãodosindicatoquebeneficiamdocréditodehoras,emcadaempresa,édeterminadodaseguinteforma: a)Empresacommenosde50trabalhadoressin- dicalizados—1membro; b)Empresacom50a99trabalhadoressindicali-zados—2membros; c)Empresacom100a199trabalhadoressindica-lizados—3membros; d)Empresacom200a499trabalhadoressindica-lizados4membros; e)Empresacom500a999trabalhadoressindica-lizados—6membros; f)Empresacom1000a1999trabalhadoressin-dicalizados—7membros; g)Empresacom2000a4999trabalhadoressin-dicalizados—8membros; h)Empresacom5000a9999trabalhadoressin-dicalizados—10membros; i)Empresacom10000oumaistrabalhadoressin-dicalizados—12membros.2—Paraoexercíciodassuasfunções,cadamembrodadirecçãobeneficiadocréditodehorascorrespon-denteaquatrodiasdetrabalhopormês,mantendoodireitoàretribuição. 3—Adirecçãodosindicatodevecomunicarà empresa,até15deJaneirodecadaanocivilenos15diasposterioresaqualqueralteraçãodacomposiçãodadirecção,aidentificaçãodosmembrosquebeneficiamdocréditodehoras.4—Osmembrosdadirecçãocujaidentificaçãofoicomunicadaaoempregadornostermosdon. o 3usu-fruemdodireitoafaltasjustificadas.5—Osdemaismembrosdadirecçãousufruemdodireitoafaltasjustificadasnãoremuneradas.Cláusula46. a Nãocumulaçãodecréditodehoras Nãopodehaverlugaracumulaçãodocréditodehoraspelofactodeotrabalhadorpertenceramaisdeumaestruturaderepresentaçãocolectivadostrabalhadores.
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1814 Cláusula47. a Faltassindicais 1—Asausênciasdostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectivanodesempenhodassuasfunçõesequeexcedamocréditodehorascon-sideram-sefaltasjustificadasecontam,salvoparaefeitoderetribuição,comotempodeserviçoefectivo.2—Relativamenteaosdelegadossindicais,apenasseconsideramjustificadas,paraalémdasquecorrespon-damaogozodocréditodehoras,asausênciasmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodassuasfunções,asquaiscontam,salvoparaefeitoderetribuição,comotempodeserviçoefectivo.3—Asausênciasaquesereferemosnúmerosante-rioressãocomunicadas,porescrito,comumdiadeante-cedência,comreferênciaàsdataseaonúmerodediasdequeosrespectivostrabalhadoresnecessitamparaoexercíciodassuasfunções,ou,emcasodeimpossibi-lidadedeprevisão,nasquarentaeoitohorasimediatasao1. o diadeausência.4—Ainobservânciadodispostononúmeroanteriortornaasfaltasinjustificadas.Cláusula48. a Suspensãodocontratodetrabalho Quandoasfaltasdeterminadaspeloexercíciodeacti-vidadesindicalseprolongaremefectivaouprevisivel-menteparaalémdeummês,aplica-seoregimedesus-pensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador.CAPÍTULOVII Daprestaçãodetrabalho Cláusula49. a Duraçãodotrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoédeoitohoraspordiaedequarentahorasporsemana,emcincodias,desegunda-feiraasexta-feira,salvonoregimedeturnos.2—Operíodonormaldetrabalhodiáriodostra-balhadoresqueprestemexclusivamenteserviçonosdias dedescansodosoutrostrabalhadorespodeiratédoze eosemanalatévinteequatrohoras.3—Operíododetrabalhodiárioseráinterrompidoporintervalodeumaaduashorasparadescansoerefei-çãoapósquatroacincohorasdetrabalhoconsecutivonocasodon. o 1edecincoaseishorasnocasodon. o 2.4—OshoráriosdetrabalhoestãosujeitosaconsultadostrabalhadoreseseusrepresentanteslegaisnaempresaeafixadoscomsetediasdeantecedênciaeenviadosàInspecção-GeraldoTrabalho.Cláusula50. a Adaptabilidadedehorário 1—Durante6meses,seguidosouinterpolados,aolongodeumperíodode12meses,operíodosemanal detrabalhopodeserampliadoatéaolimitedecinquentahorasporsemana,desegunda-feiraasexta-feira.2—Areduçãodohoráriopodefazer-sepordimi-nuiçãodoperíodonormaldetrabalhodiário,atéaolimitededuashoras,emdiascomplementaresoupordiasdefériascompagamentodosubsídiodealimen-tação.3—Areduçãohoráriaprevistanonúmeroanteriorobrigaaentidadepatronal,nosseismesesapósapri-meirautilização,ainformarostrabalhadoresabrangidosdoprazoemquevaiocorreracompensaçãorespectiva,equedeveráserconcluídanosseismesesseguintes.4—Nocasodeosprazosprevistosnosnúmerosante-rioresnãoseremcumpridos,acompensaçãonãoseefec-tuará,semquedaíresultequalquerprejuízoparaostrabalhadores.5—Naampliaçãodohorárionãopodetrabalhar-seemcadadiamaisdedezhoras.6—Quandooregimedeadaptabilidadeforiniciadocomumacréscimodehorário,aentidadepatronaléobrigadaadefinir,noperíododeseismeses,qualadataemqueserealizaacompensaçãohoráriae,senãofizeracompensaçãonadataprevista,pagaráotempotrabalhadoamaiscomoacréscimode75%.7—Operíododereferênciade12ou6mesescontaapartirdaprimeirautilização.8—Sãoisentasdoregimedeadaptabilidade,aseupedidoescrito,astrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantes.9—Ostrabalhadorescomfilhosmenoreseminfan-táriosouamasserãotambémdispensadosdoregimedeadaptabilidadeseaentidadepatronalnãosuportarasdespesasacrescidasresultantesdaadaptabilidadeenãopuderemsersubstituídosnarecolhaeguardadosfilhos.10—Quandoaalteraçãodohorárioenvolveracrés-cimodedespesasparaotrabalhador,oempregadorsuportaráocompetenteacréscimo. 11—Oregimedeadaptabilidadedehorárioscons-tantedestacláusulasópodeseraplicadoapóscomu-nicaçãopréviaporescritoaosindicatomaisrepresen-tativo,aosdelegadossindicaiseaostrabalhadoresabran-gidos,comaantecedênciamínimadesetediaseaindacomaafixaçãonolocaldocostume.Cláusula51. a Trabalhoporturnos 1—Considera-setrabalhoporturnosqualquermodo deorganizaçãodotrabalhoemequipaemqueostra- balhadoresocupemsucessivamenteosmesmospostosdetrabalho,aumdeterminadoritmo,incluindooritmorotativo,quepodeserdetipocontínuooudescontínuo,oqueimplicaqueostrabalhadorespodemexecutarotrabalhoahorasdiferentesnodecursodeumdadoperíododediasousemanas.
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1815 2—Devemserorganizadosturnosdepessoaldife-rentesemprequeoperíododefuncionamentoultra-passeoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho.3—Osturnosdevem,namedidadopossível,serorganizadosdeacordocomosinteresseseasprefe-rênciasmanifestadospelostrabalhadores.4—Aduraçãodetrabalhodecadaturnonãopodeultrapassaroslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho.5—Otrabalhadorsópodesermudadodeturnoapósodiadedescansosemanal.6—Osturnosnoregimedelaboraçãocontínuaedostrabalhadoresqueasseguremserviçosquenãopos-samserinterrompidos,nomeadamentepessoalopera-cional de vigilância,transporteetratamentodesistemaselectrónicosdesegurança,devemseorganizadosdemodoqueaostrabalhadoresdecadaturnosejacon-cedido,pelomenos,umdiadedescansoemcadaperíododesetedias,semprejuízodoperíodoexcedentededes-cansoaqueotrabalhadortenhadireito.7—Noregimedetrêsturnos,ointervalodedescansoédemeiahora,quecontacomotempodetrabalho.CAPÍTULOVIII Daretribuiçãodotrabalho Cláusula52. a Retribuiçãomínima 1—Asretribuiçõesmínimassãoasconstantesdatabeladoanexo I epagasnoúltimodiaútildomêsaquerespeitam.2—Emcasodefaltasduranteomês,otrabalhadornãopoderecebermenosqueashorasefectivamentetrabalhadas.Cláusula53. a Trabalhodomiciliárioàtarefaeàpeça Otrabalhodomiciliárioseráremuneradocombasenaretribuiçãodooficialde2. a darespectivaprofissãoaferidapelotempomédiodeexecução.Cláusula54. a Subsídiodealimentação 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodealimentaçãode E 1,80porcadadiadetrabalhocom-pleto.2—Osubsídiodealimentaçãonãoédevidonasférias,nosubsídiodefériasenosubsídiodeNatal.3—Estãodispensadasdopagamentodosubsídiodealimentaçãoasempresasquefornecemaostrabalha-doresumarefeiçãocompleta. Cláusula55. a SubsídiodeNatal 1—OtrabalhadortemdireitoasubsídiodeNataldevalorigualaummêsderetribuição,quedeveserpagoaté15deDezembrodecadaano.2—OvalordosubsídiodeNataléproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanocivil,nasseguintessituações: a)Noanodeadmissãodotrabalhador; b)Noanodacessaçãodocontratodetrabalho; c)Emcasodesuspensãodocontratodetrabalho,salvoseporfactorespeitanteaoempregador.2—NãodescontamnosubsídiodeNatalalicençadematernidadeedepaternidadeeadoençaouacidenteporumperíodomáximodetrêsmeses.Cláusula56. a Retribuiçãodasfériasesubsídiodeférias 1—Aretribuiçãodoperíododefériascorrespondeàqueotrabalhadorreceberiaseestivesseemserviçoefectivo.2—Otrabalhadortemdireitoaindaaumsubsídiodefériasnomontantedeummêsderetribuiçãodebaseedasdemaisprestaçõesretributivasquesejamcon-trapartidadomodoespecíficodaexecuçãodotrabalho.3—Osubsídiodefériasdeveserpagoantesdoiníciodoperíododeférias,podendoserpagoproporcional-mentequandoasfériassãogozadasintercaladamente.4—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,asausênciaspodemsersubstituídaspordiasdefériasseotrabalhadorexpressamenteassimopreferiresemprejuízodosubsídiodeférias.Cláusula57. a Compensaçõesedescontos 1—Napendênciadocontratodetrabalho,oempre-gadornãopodecompensararetribuiçãoemdívidacomcréditosquetenhasobreotrabalhador,nemfazerquais- querdescontosoudeduçõesnomontantedareferidaretribuição. 2—Odispostononúmeroanteriornãoseaplica: a)AosdescontosafavordoEstado,dasegurançasocialoudeoutrasentidades,ordenadosporlei,pordecisãojudicialtransitadaemjulgadoouporautodeconciliação,quandodadecisãooudoautotenhasidonotificadooempregador; b)Àsindemnizaçõesdevidaspelotrabalhadoraoempregador,quandoseacharemliquidadaspordecisãojudicialtransitadaemjulgadooupor autodeconciliação; c)Àsamortizaçõesdecapitalepagamentodejurosdeempréstimosconcedidospeloempregadoraotrabalhador; d)Aospreçosderefeiçõesnolocaldetrabalho,deutilizaçãodetelefones,defornecimentodegéneros,decombustíveisoudemateriais,
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1816 quandosolicitadospelotrabalhador,bemcomoaoutrasdespesasefectuadaspeloempregadorporcontadotrabalhador,econsentidasporeste; e)Aosabonosouadiantamentosporcontadaretribuição.3—Comexcepçãodaalínea a)osdescontosreferidosnonúmeroanteriornãopodemexceder,noseucon-junto,umsextodaretribuição.4—Ospreçosderefeiçãooudeoutrosfornecimentosaotrabalhador,quandorelativosàutilizaçãodecoo-perativasdeconsumo,podem,obtidooacordodestasedostrabalhadores,serdescontadosnaretribuiçãoempercentagemsuperioràmencionadanon. o 3.Cláusula58. a Trabalhosuplementar 1—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdianor-maldetrabalhoconfereaotrabalhadorodireitoaosseguintesacréscimos: a)50%daretribuiçãona1. a hora; b)75%daretribuiçãonashorasoufracçõessubsequentes.2—Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedes-cansosemanal,obrigatóriooucomplementar,eemdiaferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumacréscimode100%daretribuição,porcadahoradetrabalhoefectuado.3—Acompensaçãohoráriaqueservedebaseaocálculodotrabalhosuplementaréapuradasegundoafórmula(Rm ×12):(52× n),considerando-se,nassituaçõesdedeterminaçãodoperíodonormaldetra-balhosemanalemtermosmédios,que n significaonúmeromédiodehorasdoperíodonormaldetrabalhosemanalefectivamentepraticadonaempresa.4—Éexigívelopagamentodotrabalhosuplementarcujaprestaçãotenhasidopréviaeexpressamentedeter-minadaourealizadademodoanãoserprevisívelaoposiçãodoempregador. 5—Otrabalhosuplementarprestadoemdiasúteis,feriadosediasdedescansosemanalcomplementar(sábado)dá-lheodireitodedescansarumdiaquandoperfizertrintaeduashorasedá-lheodireitodedes-cansarnumdostrêsdiasseguintesquandoprestadoemdiadedescansosemanal(domingo).6—Otrabalhadornãoéobrigadoaprestarmaisdeduashorasdetrabalhosuplementarpordia,desegun-da-feiraasexta-feira,nomáximodeduzentashorasporano,salvocasodeforçamaior.7—Estãoisentosdeprestartrabalhosuplementar: a)Osmenores; b)Asmulheresgrávidas,puérperas,lactantesecomfilhosdeidadeinferioraumano; c)Ostrabalhadores-estudantes. Cláusula59. a Trabalhonocturno 1—Otrabalhonocturnoéotrabalhoprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.2—Otrabalhonocturnodeveserretribuídocomumacréscimode25%relativamenteàretribuiçãodotra-balhoequivalenteprestadoduranteodia.3—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicaaotrabalhoprestadoduranteoperíodonocturno: a)Seaactividadeforexercidaexclusivaoupre-dominantementeduranteoperíodonocturno; b)Quandoaretribuiçãotenhasidoestabelecidaatendendoàcircunstânciadeotrabalhodeverserprestadoemperíodonocturno.CAPÍTULOIX Suspensãodaprestaçãodotrabalho Descansosemanal—Férias—Feriados—Faltas Cláusula60. a Descansosemanal Odomingoéodiadedescansosemanal,eosábado,odiadedescansosemanalcomplementar.Cláusula61. a Períododeférias—Direitoaférias 1—Operíodoanualdefériastemaduraçãomínimade22diasúteis.2—Paraefeitosdeférias,sãoúteisosdiasdasemanadesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferia-dos,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.3—Aduraçãodoperíododefériaséde25diasúteisnocasodeotrabalhadornãoterdadofaltas,neminjustificadasnemjustificadas,salvoasdon. o 5. 4—Senãotiverdadofaltasinjustificadasesetiverdadoapenasfaltasjustificadas,operíodode22diasúteisdefériasseráaumentado,nosseguintestermos: a)Emtrêsdiasdeférias,aténomáximoumafaltaoudoismeiosdias; b)Emdoisdiasdeférias,aténomáximoduasfaltasouquatromeiosdias; c)Emumdiadeférias,aténomáximotrêsfaltasouseismeiosdias.5—Paraefeitodemajoraçãodoperíododeférias,nãosãoconsideradasfaltasasseguintes:Licençadeparto;Licençaparental;Amamentaçãooualeitaçãoatéumanodeidade;Consultaspré-natais;Casamento;Luto;
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1817 Actividadesindicalatéaolimitede24diasporanonocasodesetratardedirigentessindicaisedetrintahorasporanonocasodedelegadossindicais,alémdocréditodehoras.6—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivos,semprejuízodeserasseguradoogozoefec-tivode20diasúteisdeférias.Cláusula62. a Férias—Contratoatermo 1—Otrabalhadoradmitidocomcontratocujadura-çãototalnãoatinjaseismesestemodireitodegozardoisdiasúteisdefériasporcadamêscompletodedura-çãodocontrato.2—Paraefeitosdedeterminaçãodomêscompleto,devemcontar-setodososdias,seguidosouinterpolados,emquefoiprestadotrabalho.3—Noscontratoscujaduraçãototalnãoatinjaseismeses,ogozodasfériastemlugarnomomentoime-diatamenteanterioraodacessação,salvoacordodaspartes.Cláusula63. a Férias—Anodeadmissão 1—Noanodacontratação,otrabalhadortemodireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocon-trato,degozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,aténomáximo20diasúteis.2—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente.3—Daaplicaçãododispostonosn. os 1e2nãopoderesultarparaotrabalhadorodireitoaogozodeumperíododeférias,nomesmoanocivil,superiora30diasúteis.Cláusula64. a Férias—Anodasuspensãoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha- dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozodefériasjávencido,otrabalhadortemdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireitoàsfériasnostermosprevistosnon. o 1dacláusula63. a 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorou antesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhador usufruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Cessandoocontratoapósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhador,estetemdireitoàretri-buiçãoeaosubsídiodefériascorrespondentesaotempodeserviçoprestadonoanodeiníciodasuspensão. Cláusula65. a Férias—Marcação 1—Operíododefériasémarcadoporacordoentreempregadoretrabalhador.2—Nafaltadeacordo,cabeaoempregadormarcarasfériaseelaborarorespectivomapa,ouvindoparaoefeitoosdelegadossindicais.3—Semprejuízododispostonoartigoanterior,oempregadorsópodemarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro,salvoparecerfavorávelemcontráriodaentidadereferidanonúmeroanterior.4—Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,semprequepossível,bene-ficiando,alternadamente,ostrabalhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores.5—Salvosehouverprejuízograveparaoempre-gador,devemgozarfériasemidênticoperíodooscôn-jugesquetrabalhemnamesmaempresaouestabele-cimento,bemcomoaspessoasquevivamemuniãodefactooueconomiacomum.6—Ogozodoperíododefériaspodeserinterpolado,poracordoentreempregadoretrabalhadoredesdequesejamgozados,nomínimo,10diasúteisconsecutivos.7—Omapadeférias,comindicaçãodoinícioetermodosperíodosdefériasdecadatrabalhador,deveserelaboradoaté15deAbrildecadaanoeafixadonoslocaisdetrabalhoentreestadatae31deOutubro.8—Odispostonon. o 3nãoseaplicaàsmicroem-presas.Cláusula66. a Férias—Anodecessação 1—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemodireitodereceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododeférias,proporcionalaotempodeserviçoprestadoatéàdatadacessação,bemcomoaorespectivosubsídio. 2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodoanodacessação,otra- balhadortemaindaodireitodereceberaretribuiçãoeosubsídiocorrespondentesaesseperíodo,oqualésempreconsideradoparaefeitosdeantiguidade.3—Daaplicaçãododispostonosnúmerosanterioresaocontratocujaduraçãonãoatinja,porqualquercausa,12meses,nãopoderesultarumperíododefériassupe-rioraoproporcionalàduraçãodovínculo,sendoesseperíodoconsideradoparaefeitosderetribuição,subsídioeantiguidade.Cláusula67. a Férias—Doença 1—Nocasodeotrabalhadoradoecerduranteoperíododeférias,asfériassãosuspensasdesdequeoempregadorsejadofactoinformado,prosseguindo,
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1818 logoapósalta,ogozodosdiasdefériascompreendidosaindanaqueleperíodo,cabendoaoempregador,nafaltadeacordo,amarcaçãodosdiasdefériasnãogozados,semsujeiçãoaodispostonon. o 3dacláusula65. a 2—Cabeaoempregador,nafaltadeacordo,amar-caçãodosdiasdefériasnãogozados,demoldeaseremgozadosaté30deAbrildoanoseguinte.3—Aprovadadoençaprevistanon. o 1éfeitaporestabelecimento hospitalar, por declaração do centrodesaúdeouporatestadomédico.Cláusula68. a Violaçãododireitoaférias Casooempregador,comculpa,obsteaogozodasfériasnostermosprevistosnascláusulasanteriores,otrabalhadorrecebe,atítulodecompensação,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente. Cláusula69. a Feriados 1—Sãoferiadosobrigatórios:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1,8e25deDezembro.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapodeserobser-vadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.3—Alémdosferiadosobrigatórios,apenasdevemserobservadosaterça-feiradeCarnavaleoferiadomunicipaldalocalidade. 4—Emsubstituiçãodequalquerdosferiadosrefe-ridosnonúmeroanterior,podeserobservado,atítulodeferiado,qualqueroutrodiaemqueacordemempresaetrabalhadores.Cláusula70. a Noçãodefalta 1—Faltaéaausênciadotrabalhadornolocaldetrabalhoeduranteoperíodoemquedeviadesempenhar aactividadeaqueestáadstrito. 2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíododetrabalhoaqueestáobri-gado,osrespectivostempossãoadicionadosparadeter-minaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta. 3—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,casoosperíodosdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considera-sesempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.Cláusula71. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodecônjuge,paren-tesouafins,nostermosdacláusula72. a; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorase sópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdascláusulas44. a a47. a; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asdadaspelosdadoresdesanguequandoparatalsolicitados; j)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; l)Asqueporleiforemcomotalclassificadas.3—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnonúmeroanterior.Cláusula72. a Faltas—Porfalecimento 1—Nostermosdaalínea b)don. o 2dacláusulaanterior,otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodecôn-jugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimno1. o graunalinharecta; b)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaouno2. o graudalinhacolateral.2—Aplica-seodispostonaalínea a)donúmeroante-rioraofalecimentodepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhador.Cláusula73. a Comunicaçãodasfaltas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorcomaantecedênciamínimadecincodias.
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1819 2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorlogoquepossível.3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparatodasasfaltasjustificadas.Cláusula74. a Suspensãodocontrato—Impedimentoprolongado 1—Determinaasuspensãodocontratodetrabalhooimpedimentotemporárioporfactonãoimputávelaotrabalhadorqueseprolonguepormaisdeummês,nomeadamenteoserviçomilitarobrigatórioouserviçocívicosubstitutivo,doençaouacidente.2—Ocontratoconsidera-sesuspenso,mesmoantesdedecorridooprazodeummês,apartirdomomentoemquesejaprevisívelqueoimpedimentovaiterdura-çãosuperioràqueleprazo.3—Ocontratodetrabalhocaducanomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo.4—Oimpedimentotemporárioporfactoimputávelaotrabalhadordeterminaasuspensãodocontratodetrabalhonoscasosprevistosnalei.Cláusula75. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Semprejuízodeoutrasprevisõeslegais,deter-minamaperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadorbeneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãonadoença; b)Pormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea l)don. o 2dacláusula71. a,quandosuperioresa30diasporano; d)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador. 3—Noscasosprevistosnaalínea d)don. o 2dacláu-sula71. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarefectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,apli-ca-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.Cláusula76. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãodo deverdeassiduidadeedeterminamperdadaretribuição correspondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodo normaldetrabalhodiário,imediatamenteante-rioresouposterioresaosdiasoumeiosdiasdedescanso ouferiados,considera-sequeotrabalhadorpraticouumainfracção.3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeoempregadorrecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra-balho,respectivamente.Cláusula77. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasnãotêmefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,asausênciaspodemsersubstituídas,seotrabalhadorexpressamenteassimopreferir,pordiasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefec-tivode20diasúteisdefériasoudacorrespondenteproporção,sesetratardefériasdoanodeadmissão.CAPÍTULOX Dadisciplina Cláusula78. a Sançõesdisciplinares Oempregadorpodeaplicar,dentrodoslimitesfixadosnacláusula80. a,asseguintessançõesdisciplinares: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Perdadediasdeférias; d)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; e)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.Cláusula79. a Proporcionalidade Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgravi- dadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,não podendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.Cláusula80. a Limitesàssançõesdisciplinares 1—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias.2—Asuspensãodotrabalhonãopodeexcederporcadainfracção12diase,emcadaanocivil,ototalde30dias.Cláusula81. a Agravamentodassançõesdisciplinares Assançõesreferidasnacláusula78. a podemseragra-vadaspelarespectivadivulgaçãodentrodaempresa.
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1820 Cláusula82. a Procedimento 1—Asançãodisciplinarnãopodeseraplicadasemaudiênciapréviadotrabalhador.2—Semprejuízodocorrespondentedireitodeacçãojudicial,otrabalhadorpodereclamarparaoescalãohierarquicamentesuperiornacompetênciadisciplinaràquelequeaplicouasanção.3—Iniciadooprocedimentodisciplinar,podeoempregadorsuspenderotrabalhador,seapresençadestesemostrarinconveniente,masnãolheélícitosuspenderopagamentodaretribuição.Cláusula83. a Exercíciodaacçãodisciplinar 1—Oprocedimentodisciplinardeveexercer-senos60diassubsequentesàqueleemqueoempregador,ouosuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinar,teveconhecimentodainfracção.2—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugar,salvoseosfactosconstituíremigualmentecrime,casoemquesãoaplicáveisosprazosprescricionaisdaleipenal.Cláusula84. a Aplicaçãodasanção Aaplicaçãodasançãosópodeterlugarnostrêsmesessubsequentesàdecisão.Cláusula85. a Sançõesabusivas 1—Considera-seabusivaasançãodisciplinarmoti-vadapelofactodeotrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodevesseobediência,nostermosdaalínea d)don. o 1edon. o 2dacláusula11. a; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga- nismosderepresentaçãodetrabalhadores; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer- cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Presume-seabusivoodespedimentoouaaplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,quandotenhalugaratéseismesesapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)donúmeroanterior.Cláusula86. a Consequênciasgeraisdaaplicaçãodesançãoabusiva 1—Oempregadorqueaplicaralgumasançãoabusivanoscasosprevistosnasalíneasdon. o 1dacláusulaante-riorficaobrigadoaindemnizarotrabalhadornostermosgerais,comasalteraçõesconstantesdosnúmerosseguintes. 2—Seasançãoconsistirnodespedimento,otra-balhadortemodireitodeoptarentreareintegraçãoeumaindemnizaçãocalculadademodoidênticoaopre-vistonacláusula106. a 3—Oempregadorqueaplicaralgumasançãoabusivanocasoprevistonaalínea c)don. o 1dacláusulaanterior,indemnizaotrabalhadornosseguintestermos: a)Osmínimosfixadosnonúmeroanteriorsãoele-vadosparaodobro; b)Emcasodedespedimento,aindemnizaçãonuncaéinferioràretribuiçãodebaseediu-turnidadescorrespondentesa12mesesdeserviço.Cláusula87. a Registodassançõesdisciplinares Oempregadordevemanterdevidamenteactualizado,afimdeoapresentaràsautoridadescompetentessem-prequeorequeiram,oregistodassançõesdisciplinares,escrituradodeformaapoderverificar-sefacilmenteocumprimentodasdisposiçõesanteriores.CAPÍTULOXI Dacessaçãodocontratodetrabalho SECÇÃOI Poriniciativadoempregadorcomjustacausa Cláusula88. a Modalidadesdecessaçãodocontratodetrabalho 1—Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Caducidade; b)Revogação; c)Resolução; d)Denúncia.Cláusula89. a Causasdecaducidade 1—Ocontratodetrabalhocaducanostermosgerais,nomeadamente: a)Verificando-seoseutermo; b)Emcasodeimpossibilidadesuperveniente,abso-lutaedefinitivadeotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeoempregadororeceber; c)Comareformadotrabalhador,porvelhiceouinvalidez.Cláusula90. a Mortedoempregadoreextinçãoouencerramentodaempresa 1—Amortedoempregadoremnomeindividualfazcaducarocontratodetrabalhonadatadoencerramentodaempresa,salvoseossucessoresdofalecidoconti-nuaremaactividadeparaqueotrabalhadorfoicon-tratadoouseseverificaratransmissãodaempresaouestabelecimento.
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1821 2—Aextinçãodapessoacolectivaempregadora,quandosenãoverifiqueatransmissãodaempresaouestabelecimento,determinaacaducidadedocontratodetrabalho.3—Oencerramentototaledefinitivodaempresadeterminaacaducidadedocontratodetrabalho.Devendo,emtalcaso,seguir-seoprocedimentoprevistoparaodespedimentocolectivo,comasnecessáriasadaptações.4—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicaàsmicroempresas,decujoencerramentootrabalhadordeve,nãoobstante,serinformadocom60diasdeantecedência.5—Verificando-seacaducidadedocontratonoscasosprevistosnosnúmerosanteriores,otrabalhadortemdireitoàcompensaçãodeummêsderemuneraçãodebaseporcadaanodeserviço,pelaqualrespondeopatrimóniodaempresa.Cláusula91. a Reformaporvelhice 1—Apermanênciadotrabalhadoraoserviçodecor-ridos30diassobreoconhecimento,porambasaspartes,dasuareformaporvelhicedeterminaaaposiçãoaocontratodeumtermoresolutivo.2—Ocontratoprevistononúmeroanteriorficasujeito,comasnecessáriasadaptações,aoregimedefi-nidoparaocontratoatermoresolutivo,ressalvadasasseguintesespecificidades: a)Édispensadaareduçãodocontratoaescrito; b)Ocontratovigorapeloprazodeseismeses,sendorenovávelporperíodosiguaisesuces-sivos,semsujeiçãoalimitesmáximos; c)Acaducidadedocontratoficasujeitaaavisopréviode60dias,sefordainiciativadoempre-gador,oude15dias,seainiciativapertenceraotrabalhador; d)Acaducidadenãodeterminaopagamentodequalquercompensaçãoaotrabalhador.3—Quandootrabalhadoratinjaos70anosdeidade semterhavidocaducidadedovínculoporreforma,é apostoaocontratoumtermoresolutivo,comasespe-cificidadesconstantesdonúmeroanterior.Cláusula92. a Justacausadedespedimento 1—Ocomportamentoculposodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconsequências,tomeimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalhoconstituijustacausadedespedimento.2—Paraapreciaçãodajustacausadeveatender-senoquadrodegestãodaempresa,aograudelesãodosinteressesdoempregador,aocarácterdasrelaçõesentreaspartesouentreotrabalhadoreosseuscompanheiroseàsdemaiscircunstânciasquenocasosemostremrelevantes. 3—Constituem,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodosdireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaanocivil,5seguidasou10interpoladas; h)Faltaculposadeobservânciadasregrasde higieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreoempregadorindi-vidualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; l)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouadministrativas; m)Reduçõesanormaisdeprodutividade.Cláusula93. a Notadeculpa 1—Noscasosemqueseverifiquealgumcompor-tamentosusceptíveldeintegraroconceitodejustacausaenunciadonon. o 1dacláusula92. a,oempregadorcomu-nica,porescrito,aotrabalhadorquetenhaincorridonasrespectivasinfracçõesasuaintençãodeprocederaodespedimento,juntandonotadeculpacomadescri-çãocircunstanciadadosfactosquelhesãoimputados. 2—Namesmadataéremetidaaosdelegadossin-dicaisdaempresacópiadaquelacomunicaçãoedanotadeculpa.3—Seotrabalhadorforrepresentantesindical,éaindaenviadacópiadosdoisdocumentosàassociaçãosindicalrespectiva.4—Acomunicaçãodanotadeculpaaotrabalhadorinterrompeacontagemdosprazosdeprescrição(deumanoapósasuaprática,salvoosprazoscriminais)edecaducidadedoexercíciodaacçãodisciplinar(60diasapósconhecimento).Cláusula94. a Instauraçãodeprocedimento Ainstauraçãodoprocedimentopréviodeinquérito interrompeosprazosaqueserefereon. o 4dacláusula
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1822 anterior,desdeque,mostrando-seaqueleprocedimentonecessárioparafundamentaranotadeculpa,sejaini-ciadoeconduzidodeformadiligente,nãomediandomaisde30diasentreasuspeitadeexistênciadecom-portamentosirregulareseoiníciodoinquérito,nementreasuaconclusãoeanotificaçãodanotadeculpa.Cláusula95. a Respostaànotadeculpa Otrabalhadordispõede10diasúteisparaconsultaroprocessoeresponderànotadeculpa,deduzindoporescritooselementosqueconsidererelevantesparaoesclarecimentodosfactosedasuaparticipaçãonosmes-mos,podendojuntardocumentosesolicitarasdiligên-ciasprobatóriasquesemostrempertinentesparaoescla-recimentodaverdade.Cláusula96. a Instrução 1—Oempregador,porsiouatravésdeinstrutorque tenhanomeado,procedeàsdiligênciasprobatórias requeridasnarespostaànotadeculpa,amenosqueasconsiderepatentementedilatóriasouimpertinentes,devendo,nessecaso,alegá-lofundamentalmenteporescrito.2—Oempregadornãoéobrigadoaprocederàaudi-çãodemaisde3testemunhasporcadafactodescritonanotadeculpa,nemmaisde10nototal,cabendoaotrabalhadorassegurararespectivacomparênciaparaoefeito.3—Concluídasasdiligênciasobrigatórias,oprocessoéapresentado,porcópiaintegral,nocasodon. o 3dacláusula93. a,àassociaçãosindicalrespectiva,quepode,noprazodecincodiasúteis,fazerjuntaraoprocessooseuparecerfundamentado.Cláusula97. a Decisão 1—Decorridooprazoreferidonon. o 3dacláusula anterior,oempregadordispõemde30diasparaproferir adecisão,sobpenadecaducidadeedodireitodeaplicarasanção.2—Adecisãodeveserfundamentadaeconstardedocumentoescrito.3—Nadecisãosãoponderadasascircunstânciasdocaso,aadequaçãododespedimentoàculpabilidadedotrabalhador,bemcomoospareceresquetenhamsidojuntosnostermosdon. o 3dacláusulaanterior,não podendoserinvocadosfactosnãoconstantesdanota deculpanemreferidosnadefesaescritadotrabalhador,salvoseatenuaremoudiminuíremaresponsabilidade.4—Adecisãofundamentadaécomunicada,porcópiaoutranscrição,aotrabalhadore,nocasodon. o 3dacláusula93. a,àassociaçãosindical. Cláusula98. a Cessação 1—Adeclaraçãodedespedimentodeterminaaces-saçãodocontratologoquechegaaopoderdotraba-lhadorouédeleconhecida.2—Étambémconsideradaeficazadeclaraçãodedespedimentoquesóporculpadotrabalhadornãofoiporeleoportunamenterecebida.Cláusula99. a Suspensãopreventivadotrabalhador 1—Comanotificaçãodanotadeculpa,oempre-gadorpodesuspenderpreventivamenteotrabalhador,semperdaderetribuição,semprequeasuapresençasemostrarinconveniente.2—Asuspensãoaqueserefereonúmeroanteriorpodeserdeterminada30diasantesdanotificaçãodanotadeculpa,desdequeoempregador,porescrito,justifiqueque,tendoemcontaindíciosdefactosimpu-táveisaotrabalhador,asuapresençanaempresaéinconveniente,nomeadamenteparaaaveriguaçãodetaisfactos,equenãofoiaindapossívelelaboraranotadeculpa.Cláusula100. a Microempresas 1—Nasmicroempresassãodispensadas,noproce-dimentodedespedimento,asformalidadesprevistasnosn. os 2e3dacláusula93. a,nacláusula95. a,nosn. os 1e3dacláusula96. a enacláusula97. a 2—Égarantidaaaudiçãodotrabalhador,queapodesubstituir,noprazode10diasúteiscontadosdanoti-ficaçãodanotadeculpa,poralegaçãoescritadosele-mentosqueconsidererelevantesparaoesclarecimentodosfactosedasuaparticipaçãonosmesmos,podendorequereraaudiçãodetestemunhas.3—Adecisãododespedimentodeveserfundamen-tadacomdiscriminaçãodosfactosimputadosaotra-balhador,sendo-lhecomunicadaporescrito. 4—Nocasodeotrabalhadorsermembrodacomis-sãodetrabalhadoresourepresentantesindical,opro-cessodisciplinarsegueostermosdascláusulas93. a eseguintes.Cláusula101. a Princípiogeral Semprejuízododispostonascláusulasseguintes,qualquertipodedespedimentoéilícito: a)Senãotiversidoprecedidodorespectivo procedimento; b)Sesefundaremmotivospolíticos,ideológicos,étnicosoureligiosos,aindaquecominvocaçãodemotivodiverso; c)Seforemdeclaradosimprocedentesosmotivosjustificativosinvocadosparaodespedimento.
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1823 Cláusula102. a Despedimentoporfactoimputávelaotrabalhador 1—Odespedimentoporfactoimputávelaotraba-lhadoréaindailícitosetiveremdecorridoosprazosdeprescriçãoestabelecidosnon. o 4dacláusula93. a ouseorespectivoprocedimentoforinválido.2—Oprocedimentosópodeserdeclaradoinválidose: a)Faltaracomunicaçãodaintençãodedespedi-mentojuntaànotadeculpaounãotiverestasidoelaboradanostermosprevistosnacláu-sula93. a; b)Nãotiversidorespeitadooprincípiodocon-traditório,nostermosenunciadosnascláusu-las95. a e96. a enon. o 2dacláusula100. a; c)Adecisãodedespedimentoeosseusfunda-mentosnãoconstaremdedocumentoescrito,nostermosdacláusula97. a oudon. o 3dacláu-sula100. a Cláusula103. a Efeitosdeilicitude 1—Sendoodespedimentodeclaradoilícito,oempregadorécondenado: a)Aindemnizarotrabalhadorportodososdanospatrimoniaisenãopatrimoniais,causados; b)Areintegrá-lonoseupostodetrabalhosemprejuízodasuacategoriaeantiguidade.2—Nocasodetersidoimpugnadoodespedimentocombaseeminvalidadedoprocedimentodisciplinar,estepodeserreabertoatéaotermodoprazoparacon-testar,iniciando-seoprazointerrompidonostermosdon. o 4dacláusula93. a,nãoseaplicando,noentanto,esteregimemaisdeumavez.Cláusula104. a Compensação 1—Semprejuízodaindemnizaçãoprevistanaalí-nea a)don. o 1dacláusulaanterior,otrabalhadortemodireitodereceberasretribuiçõesquedeixoudeauferir desdeadatadodespedimentoatéaotrânsitoemjulgado dadecisãodotribunal.2—Aomontanteapuradonostermosdasegundapartedonúmeroanteriordeduzem-seasimportânciasqueotrabalhadortenhacomprovadamenteobtidocomacessaçãodocontratoequenãoreceberiasenãofosseodespedimento.3—Omontantedosubsídiodedesempregoauferidopelotrabalhadorédeduzidonacompensação,devendooempregadorentregaressaquantiaàsegurançasocial.4—Daimportânciacalculadanostermosdasegundapartedon. o 1édeduzidoomontantedasretribuiçõesrespeitantesaoperíododecorridodesdeadatadodes-pedimentoaté30diasantesdadatadaproposituradaacção,seestanãoforpropostanos30diassubsequentesaodespedimento. Cláusula105. a Reintegração 1—Otrabalhadorpodeoptarpelareintegraçãonaempresaatéàsentençadotribunal.2—Emcasodemicroempresaourelativamenteatrabalhadorqueocupecargodeadministraçãooudedirecção,oempregadorpodeopor-seàreintegraçãosejustificarqueoregressodotrabalhadorégravementeprejudicialeperturbadorparaaprossecuçãodaacti-vidadeempresarial.3—Ofundamentoinvocadopeloempregadoréapre-ciadopelotribunal.4—Odispostonon. o 2nãoseaplicasemprequeailicitudedodespedimentosefundaremmotivospolí-ticos,ideológicos,étnicosoureligiosos,aindaquecominvocaçãodemotivodiverso,bemcomoquandoojuizconsiderequeofundamentojustificativodaoposiçãoàreintegraçãofoiculposamentecriadopeloempre-gador.Cláusula106. a Indemnizaçãoemsubstituiçãodareintegração 1—Emsubstituiçãodareintegraçãopodeotraba-lhadoroptarporumaindemnizaçãode30diasderetri-buiçãodebaseporcadaanocompletooufracçãodeantiguidade,atendendoaovalordaretribuiçãoeaograudeilicitude.2—Paraefeitosdonúmeroanterior,otribunaldeveatenderatodootempodecorridodesdeadatadodes-pedimentoatéaotrânsitoemjulgadodadecisãojudicial.3—Aindemnizaçãoprevistanon. o 1nãopodeserinferioratrêsmesesderetribuiçãodebase.4—Casoaoposiçãoàreintegraçãonostermosdon. o 2dacláusulaanteriorsejajulgadaprocedente,aindemnizaçãoprevistanon. o 1destacláusulaécalculadaentre30e60diasnostermosestabelecidosnosnúmerosanteriores. 5—Sendoaoposiçãoàreintegraçãojulgadaproce- dente,aindemnizaçãoprevistanonúmeroanteriornãopodeserinferioraseismesesderetribuiçãodebase. SECÇÃOII Cessaçãoporiniciativadotrabalhador SUBSECÇÃOI Com justa causa Cláusula107. a Regrasgerais 1—Ocorrendojustacausa,podeotrabalhadorfazercessarimediatamenteocontrato.
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1824 2—Constituemjustacausaderesoluçãodocontratopelotrabalhador,nomeadamente,osseguintescompor-tamentosdoempregador: a)Faltaculposadepagamentopontualdaretri-buição; b)Violaçãoculposadasgarantiaslegaisoucon-vencionaisdotrabalhador; c)Aplicaçãodesançãoabusiva; d)Faltaculposadeculposadecondiçõesdesegu-rançahigieneesaúdenotrabalho; e)Lesãoculposadeinteressepatrimoniaissériosdotrabalhador; f)Ofensasàintegridadefísicaoumoral,liberdade,honraoudignidadedotrabalhador,puníveisporlei,praticadaspeloempregadorousemrepre-sentantelegítimo.3—Constituiaindajustacausaderesoluçãodocon-tratopelotrabalhador: a)Necessidadedecumprimentodeobrigaçõeslegaisincompatíveiscomacontinuaçãoaoserviço; b)Alteraçãosubstancialeduradouradascondi-çõesdetrabalhonoexercíciolegítimodepode-resdoempregador; c)Faltanãoculposadepagamentopontualdaretribuição.4—Ajustacausaéapreciadanostermosdon. o 2dacláusula92. a,comasnecessáriasadaptações.Cláusula108. a Procedimento 1—Adeclaraçãoderesoluçãodeveserfeitaporescrito,comindicaçãosucintadosfactosqueajusti-ficam,nos30diassubsequentesaoconhecimentodessesfactos.2—Seofundamentodaresoluçãoforodaalínea a)don. o 3dacláusulaanterior,otrabalhadordevenotificaroempregadorlogoquepossível.Cláusula109. a Indemnizaçãodevidaaotrabalhador 1—Aresoluçãodocontratocomfundamentonosfactosprevistosnon. o 2dacláusula107. a confereaotrabalhadorodireitoaumaindemnizaçãoportodososdanospatrimoniaisenãopatrimoniaissofridos,devendoestacorresponderaumaindemnizaçãodeummêsderetribuiçãodebaseporcadaanocompletodeantiguidade.2—Nocasodefracçãodeano,ovalordereferênciaprevistonasegundapartedonúmeroanteriorécal- culadoproporcionalmente,mas,independentementeda antiguidadedotrabalhador,aindemnizaçãonuncapodeserinferioratrêsmesesderetribuiçãodebase.3—Nocasodecontratoatermo,aindemnizaçãoprevistanosnúmerosanterioresnãopodeserinferioràquantiacorrespondenteàsretribuiçõesvincendas. Cláusula110. a Responsabilidadedotrabalhadoremcasoderesoluçãoilícita Aresoluçãodocontratopelotrabalhadorcominvo-caçãodejustacausa,quandoestanãotenhasidopro-vada,confereaoempregadorodireitoaumaindem-nizaçãopelosprejuízoscausadosnãoinferioraovalordoavisoprévioprevistonacláusula111. a SUBSECÇÃOII Por denúncia Cláusula111. a Avisoprévio 1—Otrabalhadorpodedenunciarocontratoinde-pendentementedejustacausa,mediantecomunicaçãoescritaenviadaaoempregadorcomaantecedênciamínimade30ou60dias,conformetenha,respectiva-mente,atédoisanosoumaisdedoisanosdeanti-guidade.2—Sendoocontratoatermo,otrabalhadorquesepretendadesvincularantesdodecursodoprazoacor-dadodeveavisaroempregadorcomaantecedênciamínimade30dias,seocontratotiverduraçãoigualousuperioraseismeses,oude15dias,sefordeduraçãoinferior.3—Nocasodecontratoatermoincerto,paraocál-culodoprazodeavisoprévioaqueserefereonúmeroanterioratender-se-áaotempodeduraçãoefectivadocontrato.Cláusula112. a Faltadecumprimentodoprazodeavisoprévio Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcialmente,oprazodeavisoprévioestabelecidonacláusulaanterior,ficaobrigadoapagaraoempregadorumaindemnizaçãodevalorigualàretribuiçãodebasecorrespondenteaoperíododeantecedênciaemfalta,semprejuízodares-ponsabilidadecivilpelosdanoseventualmentecausadosemvirtudedainobservânciadoprazodeavisoprévioouemergentesdaviolaçãodeobrigaçõesassumidasempactodepermanência. Cláusula113. a Nãoproduçãodeefeitosdadeclaraçãodecessaçãodocontrato 1—Adeclaraçãodecessaçãodocontratodetrabalhoporiniciativadotrabalhador,tantoporresoluçãocomopordenúncia,semassinaturaobjectodereconhecimentonotarialpresencial,podeporesteserrevogadaporqual-querformaatéao7. o diaseguinteàdataemquechegaaopoderdoempregador.2—Nocasodenãoserpossívelassegurararecepção dacomunicaçãoprevistanonúmeroanterior,otraba- lhadordeveremetê-laaoempregador,porcartaregis-tadacomavisoderecepção,nodiaútilsubsequenteaofimdesseprazo.3—Acessaçãoprevistanon. o 1sóéeficazseemsimultâneocomacomunicação,otrabalhadorentregar
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1825 oupuserporqualquerformaàdisposiçãodoempre-gador,natotalidade,ovalordascompensaçõespecu-niáriaseventualmentepagasemconsequênciadaces-saçãodocontratodetrabalho.4—Paraacessaçãodovínculo,oempregadorpodeexigirqueosdocumentosdeondeconsteadeclaraçãoprevistanon. o 1dacláusula108. a eoavisoaqueserefereon. o 1dacláusula111. a tenhamaassinaturadotrabalhadorobjectodereconhecimentonotarialpresencial.5—Nocasoaqueserefereonúmeroanterior,entreadatadoreconhecimentonotarialeadacessaçãodocontratonãopodemediarumperíodosuperiora60dias.Cláusula114. a Abandonodotrabalho 1—Considera-seabandonodotrabalhoaausênciadotrabalhadoraoserviçoacompanhadadefactosque,comtodaaprobabilidade,revelemaintençãodeonãoretomar. 2—Presume-seabandonodotrabalhoaausênciado trabalhadoraoserviçodurante,pelomenos,10diasúteisseguidos,semqueoempregadortenharecebidocomu-nicaçãodomotivodaausência.3—Apresunçãoestabelecidanonúmeroanteriorpodeserilididapelotrabalhadormedianteprovadaocorrênciademotivodeforçamaiorimpeditivodacomunicaçãodaausência.4—Oabandonodotrabalhovalecomodenúnciadocontratoeconstituiotrabalhadornaobrigaçãodeindemnizaroempregadorpelosprejuízoscausados,nãodevendoaindemnizaçãoserinferioraomontantecal-culadonostermosdacláusula112. a 5—Acessaçãodocontratosóéinvocávelpeloempregadorapóscomunicaçãoporcartaregistadacomavisoderecepçãoparaaúltimamoradaconhecidadotrabalhador.CAPÍTULOXII Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula115. a Princípiosgerais 1—Otrabalhadortemdireitoàprestaçãodetra-balhoemcondiçõesdesegurança,higieneesaúdeasse-guradaspeloempregador.2—Oempregadoréobrigadoaorganizarasacti-vidadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoquevisemaprevençãoderiscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedotrabalhador.3—Aexecuçãodemedidasemtodasasfasesdaactividadedaempresa,destinadasaassegurarasegu-rançaesaúdenotrabalho,assentanosseguintesprin-cípiosdeprevenção: a)Planificaçãoeorganizaçãodaprevençãoderis-cosprofissionais; b)Eliminaçãodosfactoresderiscoedeacidente; c)Avaliaçãoecontrolodosriscosprofissionais; d)Informação,formação,consultaeparticipaçãodostrabalhadoreseseusrepresentantes; e)Promoçãoevigilânciadasaúdedostrabalha-dores.Cláusula116. a Obrigaçõesgeraisdoempregador 1—Oempregadoréobrigadoaasseguraraostra-balhadorescondiçõesdesegurança,higieneesaúdeemtodososaspectosrelacionadoscomotrabalho.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,oempregadordeveaplicarasmedidasnecessárias,tendoemcontaosseguintesprincípiosdeprevenção: a)Proceder,naconcepçãodasinstalações,doslocaiseprocessosdetrabalho,àidentificaçãodosriscosprevisíveis,combatendo-osnaorigem,anulando-osoulimitandoosseusefeitos,porformaagarantirumníveleficazdeprotecção; b)Integrarnoconjuntodasactividadesdaempresa,estabelecimentoouserviçoeatodososníveisaavaliaçãodosriscosparaasegurançaesaúdedostrabalhadores,comaadopçãodeconvenien-tesmedidasdeprevenção; c)Assegurarqueasexposiçõesaosagentesquí-micos,físicosebiológicosnoslocaisdetrabalhonãoconstituamriscoparaasaúdedostra-balhadores; d)Planificaraprevençãonaempresa,estabeleci-mentoouserviçonumsistemacoerentequetenhaemcontaacomponentetécnica,aorga-nizaçãodotrabalho,asrelaçõessociaiseosfac-toresmateriaisinerentesaotrabalho; e)Teremconta,naorganizaçãodosmeios,nãosóostrabalhadorescomotambémterceirossus-ceptíveisdeseremabrangidospelosriscosdarealizaçãodostrabalhos,quernasinstalaçõesquernoexterior, f)Darprioridadeàprotecçãocolectivaemrelaçãoàsmedidasdeprotecçãoindividual; g)Organizarotrabalho,procurando,designada-mente,eliminarosefeitosnocivosdotrabalhomonótonoedotrabalhocadenciadosobreasaúdedostrabalhadores; h)Asseguraravigilânciaadequadadasaúdedos trabalhadoresemfunçãodosriscosaqueseencontramexpostosnolocaldetrabalho; i)Estabelecer,emmatériadeprimeirossocorrosdecombateaincêndiosedeevacuaçãodetra-balhadores,asmedidasquedevemseradop-tadaseaidentificaçãodostrabalhadoresres-ponsáveispelasuaaplicação,bemcomoasse-guraroscontactosnecessárioscomasentidadesexteriorescompetentespararealizaraquelasoperaçõeseasdeemergênciamédica; j)Permitirunicamenteatrabalhadorescomapti- dãoeformaçãoadequadas,eapenasquando eduranteotemponecessário,oacessoazonasderiscograve; l)Adoptarmedidasedarinstruçõesquepermitamaostrabalhadores,emcasodeperigograveeiminentequenãopossaserevitado,cessarasuaactividadeouafastar-seimediatamentedo
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1826 localdetrabalho,semquepossamretomaraactividadeenquantopersistiresseperigo,salvoemcasosexcepcionaisedesdequeasseguradaaprotecçãoadequada; m)Substituiroqueéperigosopeloqueéisentodeperigooumenosperigoso; n)Darinstruçõesadequadasaostrabalhadores; o)Teremconsideraçãoseostrabalhadorestêmconhecimentoseaptidõesemmatériasdesegu-rançaesaúdenotrabalhoquelhespermitamexercercomsegurançaastarefasdequeosincumbir.3—Naaplicaçãodasmedidasdeprevenção,oempregadordevemobilizarosmeiosnecessários,nomeadamentenosdomíniosdaprevençãotécnica,daformaçãoedainformação,eosserviçosadequados,internosouexterioresàempresa,estabelecimentoouserviço,bemcomooequipamentodeprotecçãoquesetornenecessárioutilizar,tendoemconta,emqualquercaso,aevoluçãodatécnica.4—Quandováriasempresas,estabelecimentosouserviçosdesenvolvam,simultaneamente,actividadescomosrespectivostrabalhadoresnomesmolocaldetrabalho,devemosempregadores,tendoemcontaanaturezadasactividadesquecadaumdesenvolve,coo-perarnosentidodaprotecçãodasegurançaedasaúde,sendoasobrigaçõesasseguradaspelasseguintesenti-dades: a)Aempresautilizadora,nocasodetrabalhadoresemregimedetrabalhotemporáriooudecedên-ciademão-de-obra; b)Aempresaemcujasinstalaçõesostrabalhadoresprestamserviço; c)Nosrestantescasos,aempresaadjudicatáriadaobraouserviço,paraoquedeveasseguraracoordenaçãodosdemaisempregadoresatravésdaorganizaçãodasactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,semprejuízodasobrigaçõesdecadaempregadorrelativamenteaosrespectivostrabalhadores.5—Oempregadordeve,naempresa,estabeleci-mentoouserviço,observarasprescriçõeslegaiseasestabelecidaseminstrumentosderegulamentaçãocolec-tivadetrabalho,assimcomoasdirectrizesdasentidadescompetentesrespeitantesàsegurança,higieneesaúde notrabalho. Cláusula117. a Obrigaçõesgeraisdotrabalhador 1—Constituemobrigaçõesdostrabalhadores: a)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnopresentecontratodetrabalho,bemcomoasinstruçõesdeterminadascomessefimpeloempregador; b)Zelarpelasuasegurançaesaúde,bemcomopelasegurançaesaúdedasoutraspessoasquepossam ser afectadaspelassuasacçõesouomis-sõesnotrabalho; c)Utilizarcorrectamente,esegundoasinstruçõestransmitidaspeloempregador,máquinas,apa-relhos,instrumentos,substânciasperigosaseoutrosequipamentosemeiospostosàsuadis- posição,designadamenteosequipamentosdeprotecçãocolectivaeindividual,bemcomocum-prirosprocedimentosdetrabalhoestabelecidos; d)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser-viço,paraamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho; e)Comunicarimediatamenteaosuperiorhierár-quicoou,nãosendopossível,aostrabalhadoresquetenhamsidodesignadosparaseocuparemdetodasoualgumasdasactividadesdesegu-rança,higieneesaúdenotrabalho,asavariasedeficiênciasporsidetectadasqueselheafi-guremsusceptíveisdeoriginarperigograveeiminente,assimcomoqualquerdefeitoverifi-cadonossistemasdeprotecção; f)Emcasodeperigograveeiminente,nãosendopossívelestabelecercontactoimediatocomosuperiorhierárquicooucomostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesespecíficasnosdomíniosdasegurança,higieneesaúdenolocaldetrabalho,adoptarasmedidaseinstruçõesestabelecidasparatalsituação.2—Ostrabalhadoresnãopodemserprejudicadosporcausadosprocedimentosadoptadosnasituaçãoreferidanaalínea f)donúmeroanteriornomeadamenteemvirtudede,emcasodeperigograveeiminentequenãopossaserevitado,seafastaremdoseupostodetrabalhooudeumaáreaperigosa,outomaremoutrasmedidasparaasuaprópriasegurançaouadeterceiros.3—Seacondutadotrabalhadortivercontribuídoparaoriginarasituaçãodeperigo,odispostononúmeroanteriornãoprejudicaasuaresponsabilidade,noster-mosgerais.4—Asmedidaseactividadesrelativasàsegurança,higieneesaúdenotrabalhonãoimplicamencargosfinanceirosparaostrabalhadores,semprejuízodares-ponsabilidadedisciplinarecivilemergentedoincum-primentoculposodasrespectivasobrigações.5—Asobrigaçõesdostrabalhadoresnodomíniodasegurançaesaúdenoslocaisdetrabalhonãoexcluemaresponsabilidadedoempregadorpelasegurançaeasaúdedaquelesemtodososaspectosrelacionadoscomotrabalho. Cláusula118. a Informaçãoeconsultadostrabalhadores 1—Ostrabalhadores,assimcomoosseusrepresen-tantesnaempresa,estabelecimentoouserviço,devemdispordeinformaçãoactualizadasobre: a)Osriscosparaasegurançaesaúde,bemcomoasmedidasdeprotecçãoedeprevençãoeaformacomoseaplicam,relativosqueraopostodetrabalhooufunção,quer,emgeral,à empresa,estabelecimentoouserviço; b)Asmedidaseasinstruçõesaadoptaremcasodeperigograveeiminente; c)Asmedidasdeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodostrabalhadoresemcasodesinistro,bemcomoostrabalhadoresouserviçosencarregadosdeaspôremprática.
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1827 2—Semprejuízodaformaçãoadequada,ainforma-çãoaqueserefereonúmeroanteriordevesersempreproporcionadaaotrabalhadornosseguintescasos: a)Admissãonaempresa; b)Mudançadepostodetrabalhooudefunções; c)Introduçãodenovosequipamentosdetrabalhooualteraçãodosexistentes; d)Adopçãodeumanovatecnologia; e)Actividadesqueenvolvamtrabalhadoresdediversasempresas.3—Oempregadordeveconsultarporescritoe,pelomenos,duasvezesporano,previamenteouemtempoútil,osrepresentantesdostrabalhadoresou,nasuafalta,osprópriostrabalhadoressobre: a)Aavaliaçãodosriscosparaasegurançaesaúdenotrabalho,incluindoosrespeitantesaosgru-posdetrabalhadoressujeitosariscosespeciais; b)Asmedidasdesegurança,higieneesaúdeantesdeserempostasempráticaou,logoquesejapossível,emcasodeaplicaçãourgentedasmes-mas;asmedidasque,peloseuimpactenastec-nologiasenasfunções,tenhamrepercussãosobreasegurança,higieneesaúdenotrabalho; c)Oprogramaeaorganizaçãodaformaçãonodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalho; d)Adesignaçãoeaexoneraçãodostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesespecíficasnosdomíniosdasegurança,higieneesaúdenolocaldetrabalho; e)Adesignaçãodostrabalhadoresresponsáveispelaaplicaçãodasmedidasdeprimeirossocor-ros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodetrabalhadores,arespectivaformaçãoeomate-rialdisponível; f)Orecursoaserviçosexterioresàempresaouatécnicosqualificadosparaassegurarodesen-volvimentodetodasoupartedasactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho; g)Omaterialdeprotecçãoquesejanecessárioutilizar; h)Asinformaçõesreferidasnaalínea a)don. o 1; i)Alistaanualdosacidentesdetrabalhomortaisedosqueocasionemincapacidadeparaotra-balhosuperioratrêsdiasúteis,elaboradaatéaofimdeMarçodoanosubsequente; j)Osrelatóriosdosacidentesdetrabalho; l)Asmedidastomadasdeacordocomodispostonosn. os 6e9. 4—Ostrabalhadoreseosseusrepresentantespodemapresentarpropostas,demodoaminimizarqualquerriscoprofissional.5—Paraefeitosdodispostonosnúmerosanteriores,deveserfacultadooacesso: a)Àsinformaçõestécnicasobjectoderegistoeaosdadosmédicoscolectivosnãoindividua-lizados; b)Àsinformaçõestécnicasprovenientesdeser-viçosdeinspecçãoeoutrosorganismoscom-petentesnodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalho.6—Oempregadordeveinformarostrabalhadorescomfunçõesespecíficasnodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalhosobreasmatériasreferidasnasalíneas a), h), j)e l)don. o 3enon. o 5destacláusula. 7—Asconsultas,respectivasrespostasepropostasreferidasnosn. os 3e4destacláusuladevemconstarderegistoemlivropróprioorganizadopelaempresa.8—Oempregadordeveinformarosserviçoseostécnicosqualificadosexterioresàempresaqueexerçamactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhosobreosfactoresquereconhecidaoupresumivelmenteafectamasegurançaesaúdedostrabalhadoreseasmatériasreferidasnaalínea a)don. o 1enaalínea f)don. o 3destacláusula.9—Aempresaemcujasinstalaçõesostrabalhadoresprestamserviçodeveinformarosrespectivosempre-gadoressobreasmatériasreferidasnaalínea a)don. o 1enaalínea f)don. o 3destacláusula,devendotambémserasseguradainformaçãoaostrabalhadores.Cláusula119. a Serviçosdesegurança,higieneesaúdenotrabalho Oempregadordevegarantiraorganizaçãoeofun-cionamentodosserviçosdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,nostermosprevistosemlegislaçãoespecial.Cláusula120. a Comissãodehigieneesegurança 1—Nasempresashaveráumacomissãodehigieneesegurança,compostadeformaparitáriaentrerepre-sentantesdostrabalhadoresedoempregador.2—Acomposiçãodascomissõesdehigieneesegu-rançapodevariarentre,nomínimo, dois representantese,nomáximo,dezrepresentantes,tendocomorefe-rênciaonúmerodetrabalhadoresaseguirindicados: a)Empresasaté50trabalhadores—2represen-tantes; b)Empresasde51a100trabalhadores—4repre-sentantes; c)Empresasde101a200trabalhadores—6repre-sentantes; d)Empresasde201a500trabalhadores—8repre-sentantes; e)Empresascommaisde500trabalhadores—10representantes.3—Ascomissõesdehigieneesegurançaserãocoad-juvadaspelochefedeserviçodopessoal,peloencar- regadodesegurança,pelomédicodotrabalhoeaindapelaassistentesocial,havendo-os.4—Osrepresentantesdostrabalhadoresnascomis-sõesdehigieneesegurançadeverão,depreferência,estarhabilitadoscomocursodesegurança.Cláusula121. a Actividadesdascomissõesdehigieneesegurançanotrabalho Ascomissõesdehigieneesegurançaterão,nomea-damente,asseguintesfunções: a)Efectuarinspecçõesperiódicasatodasasins-talaçõeseatodoomaterialqueinteressaàhigieneesegurançanotrabalho; b)Verificarocumprimentodasdisposiçõeslegais,cláusulasdestaconvençãocolectivadetrabalho,regulamentosinternoseinstruçõesreferentesàhigienenotrabalho;
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1828 c)Solicitareapreciarassugestõesdopessoalsobrequestõesdehigieneesegurança; d)Esforçar-seporasseguraroconcursodetodosostrabalhadores,comvistaàcriaçãoedesen-volvimentodeumverdadeiroespíritodesegu-rança; e)Promoverqueostrabalhadoresadmitidospelaprimeiravezoumudadosdepostodetrabalhorecebamaformação,instruçãoeconselhosnecessáriosemmatériadehigieneesegurançanotrabalho; f)Promoverquetodososregulamentos,instru-ções,avisosououtrosescritosdecarácteroficialouemanadosdasdirecçõesdasempresassejamlevadosaoconhecimentodostrabalhadores,semprequeaestesinteressemdirectamente; g)Colaborarcomosserviçosmédicosesociaisdasempresasecomosserviçosdeprimeirossocor-ros; h)Examinarascircunstânciaseascausasdecadaumdosacidentesocorridos; i)Apresentarrecomendaçõesàsdirecçõesdasempresasdestinadasaevitararepetiçãodeaci-denteseamelhorarascondiçõesdehigieneesegurança; j)Elaboraraestatísticadosacidentesdetrabalho edasdoençasprofissionais; l)Apreciarosrelatórioselaboradospeloencar-regadodesegurança.Estesrelatóriosanuaisserãoenviadosatéaofimdo2. o mêsdoanoseguinteàspartesoutorgantes.Cláusula122. a Funcionamentodascomissõesdehigieneesegurançanotrabalho 1—Ascomissõesdehigieneesegurançareunirãoordinariamenteumavezpormês,devendoelaboraractacircunstanciadadecadareunião.2—Opresidentepoderáconvocarreuniõesextraor-dináriassemprequeasreputenecessáriasaobomfun-cionamentodacomissão.3—Ascomissõesdesegurançapoderãosolicitaracomparênciaàsrespectivassessõesdeumfuncionáriodainspecçãodotrabalho.4—Ainspecçãodotrabalhopoderáconvocarofi-cialmenteareuniãodacomissãodesegurançaquando ojulgarnecessário.5—Semprequeestejampresentesfuncionáriosdainspecçãodotrabalho,competeaestespresidiràsres-pectivassessões.Cláusula123. a Formaçãodostrabalhadores 1—Otrabalhadordevereceberumaformaçãoade-quadanodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalho,tendoematençãoopostodetrabalhoeoexercíciodeactividadesderiscoelevado.2—Aostrabalhadoreseseusrepresentantes,desig-nadosparaseocuparemdetodasoualgumasdasacti-vidadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,deveserassegurada,peloempregador,aformaçãoperma-nenteparaoexercíciodasrespectivasfunções. 3—Aformaçãodostrabalhadoresdaempresasobresegurança,higieneesaúdenotrabalhodeveserasse-guradademodoquenãopossaresultarprejuízoparaosmesmos.Cláusula124. a Representantesdostrabalhadores 1—Osrepresentantesdostrabalhadoresparaasegu-rança,higieneesaúdenotrabalhosãoeleitospelostra-balhadoresporvotodirectoesecreto,segundooprin-cípiodarepresentaçãopelométododeHondt.2—Sópodemconcorrerlistasapresentadaspelasorganizaçõessindicaisquetenhamtrabalhadoresrepre-sentadosnaempresaoulistasqueseapresentemsubs-critas,nomínimo,por20%dostrabalhadoresdaempresa,nãopodendonenhumtrabalhadorsubscreveroufazerpartedemaisdeumalista.3—Cadalistadeveindicarumnúmerodecandidatosefectivosigualaodoslugareselegíveiseigualnúmerodecandidatossuplentes.4—Osrepresentantesdostrabalhadoresnãopode-rãoexceder: a)Empresascommenosde61trabalhadores—umrepresentante; b)Empresasde61a150trabalhadores—doisrepresentantes; c)Empresasde151a300trabalhadores—trêsrepresentantes; d)Empresasde301a500trabalhadores—quatrorepresentantes; e)Empresasde501a1000trabalhadores—cincorepresentantes; f)Empresasde1001a1500trabalhadores—seisrepresentantes; g)Empresascommaisde1500trabalhadores—seterepresentantes.5—Omandatodosrepresentantesdostrabalhadoresédetrêsanos.6—Asubstituiçãodosrepresentantesdostrabalha-doressóéadmitidanocasoderenúnciaouimpedimentodefinitivo,cabendoamesmaaoscandidatosefectivosesuplentespelaordemindicadanarespectivalista. 7—Osrepresentantesdostrabalhadoresdispõem,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodecincohoraspormês.8—Ocréditodehorasreferidononúmeroanteriornãoéacumulávelcomcréditosdehorasdequeotra-balhadorbeneficieporintegraroutrasestruturasrepre-sentativasdostrabalhadores.Cláusula125. a Complementodeacidentedetrabalho Oempregadorgaranteaostrabalhadoresnoregimedeincapacidadetemporáriaabsolutaporacidentedetrabalhoaretribuiçãolíquidaauferidaàdatadoaci-dente,transferindoessaresponsabilidadeparaacom-panhiadesegurosnacompetenteapólicedesegurodeacidentesdetrabalho.
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1829 CAPÍTULOXIII Dasdisposiçõesgeraistransitórias Cláusula126. a 1—OpresentecontratorevogatodasasdisposiçõescontratuaisnegociadasnoâmbitodoCCTdo BoletimdoTrabalhoeEmprego n. o 39/78edoCTTdo BoletimdoTrabalhoeEmprego n. o 38/78,edassucessivasalterações.2—Apresenteregulamentaçãopassaafazerpartedoscontratosdetrabalho,emsubstituiçãodascláusulasconvencionaisanteriores.Cláusula127. a Ostrabalhadorestitularesdascategoriasdeconfe-rente,defieldearmazémedeacabador-verificadormantêmessacategoriaprofissionalatéàcessaçãodoseucontratodetrabalho,considerando-separaefeitosremuneratórios,integrados,respectivamente,nosgraus III, IV e V databelasalarial. Cláusula128. a 1—Osoficiaisde3. a queàdatadaentradaemvigordopresenteCCTjádetenhamessacategoriaascenderãoa2. a logoqueperfaçamdoisanosem3. a 2—OsprofissionaisclassificadoscomomodeladoresqueàdatadaentradaemvigordopresenteCCTtenhamcincoanosdeprofissãocomomodeladoressãoclas-sificadoscomomodeladoresde1. a,eosquedetenhamtrêsanosdeprofissãoserãoclassificadoscomomode-ladoresde2. a Cláusula129. a Vigência Opresentecontratoproduzefeitosdesde1deFeve-reirode2006,noquerespeitaàtabelasalarialesubsídiodealimentação.Cláusula130. a Âmbitosubjectivo Consigna-sequeasempresasassociadasdaassociação patronaloutorgantesão600equeostrabalhadoresao seuserviçosão17000,admitindo-sequeasempresasdossectoresabrangidossejam1200noseutodoequeostrabalhadoressejam30000.Cláusula131. a Comissãoparitária 1—Écriadaumacomissãoparitária,constituídaporigualnúmeroderepresentantes,nomáximodetrêsele-mentosporcadaumadasparteseporelasnomeados.2—Competeàcomissãoparitáriainterpretarasdis-posiçõesdocontratoe,bemassim,procederaosestudosconducentesàredefiniçãoeenquadramentodascate-goriasecarreirasprofissionais.3—Asdeliberaçõesdacomissãoparitáriasãotoma-dasporunanimidade. 4—Asdeliberaçõessãovinculativasdepoisdapubli-caçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego econstituemparteintegrantedocontrato. ANEXOICategoriasprofissionais Pessoaldaprodução Engenheiro. —Desempenhafunçõestécnicasdeacordocomaáreadeformaçãoespecíficaquepossui(mecânica,electromecânica,electrónica,química,qua-lidade,ambiente,higieneesegurança)epodeabrangertodosouváriossectoresdaempresa,deacordocomaorganizaçãointernaefunçõescontratadas. Estilista. —Éoprofissionalhabilitadocomcursosuperiordaespecialidadeque,interpretandoamoda,concebemodeloselinhasdecalçadoadesenvolverpelaempresa. Técnico. —Éoprofissionaldetentordeconhecimen-tosespecíficosqueconcebe,planificaecontrolaaacti-vidadeindustrialdaempresaouunidadedeprodução. Modelador(1. a,2. a,3. a). —Éoprofissionalquecria,reproduzeindustrializaosmodelosaproduzir. Encarregado. —Éoprofissionalquetemaseucargoadirecção,orientaçãoefiscalizaçãodeumaoumaissecçõesfabris. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquesupervisionaosoperadoresdearmazém,éresponsávelpelacoordenaçãoefiscalizaçãodosarmazéns,assu-mindoaresponsabilidadepelaspessoasepelasmer-cadoriasexistentes,controlandoasentradasesaídasdemercadoriasedirigetodasasactividadesinerentesaobomfuncionamentoglobaldoarmazém. Chefedelinha. —Éooperadorquesupervisionaostrabalhosnumalinhadeprodução(acabamento,corte,costura,injecção,montagem),deacordocomosobjec-tivosedirectrizessuperiormenteestabelecidos. Agentedeprogramação(1. a,2. a,3. a). —Éoprofis-sionalquetrabalhanaprogramaçãofabril,noestudoeanálisedostemposemétodosenoregistodeprodução. Controladordequalidade(1. a). —Éoprofissionalqueregistaecontrolaproduçõesindividuais. Operadordecorte(calçado)(1. a,2. a,3. a). —Éopro-fissionalquecortaosmateriaisparaofabrico. Operadordecostura(calçado)(1. a,3. a). —Éopro-fissionalquepreparaparacosereoucoseasdiversaspartesdocorte. Operadordemontagem(calçado)(1. a,2. a,3. a). —Éoprofissionalque,apósacostura,procedeàjunção, mecânicaoumanualmente,dagáspeaoucorteàpal- milha,carda,colaasolaaocorte,ponteiaefresa. Nota. —«Cardar»éaoperaçãodelixarocorteparaacorrectafixaçãodasola;«colarasola»éaoperaçãodejunçãodasolaaocorteapósareactivaçãodacola;«pontear»éaoperaçãodecoserasolaàpalmilhadepoisdacolagem;«fresar»éaoperaçãodedesbastarlateralmenteasolaporfresa.
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1830 Operadorauxiliardemontagem(calçado)(1. a,2. a,3. a). —Éoprofissionalquerealizaasrestantesope-raçõesrelativasàmontagemdocalçado. Operadordeacabamento(calçado)(1. a,2. a,3. a). —Éoprofissionalqueprocedeàsoperaçõesdelimpeza,pintura,acabamentoeembalagemdoprodutoacabado. Operadordecortedemarroquinariaempele(artigosdepele—luvaseoutrosartigos—emarroquinaria)(1. a,2. a,3. a). —Éoprofissionalquetemcomofunçãonuclearseleccionarecortaraspelesparaofabricodemarroquinariaeartigosdepele,acessoriamente,faceaeplacaaspeleseexecutaoutrasfunçõesrelacionadascomocorte. Operadordecortedemarroquinariaemsintético(arti-gosdepele—luvaseoutrosartigos—emarroquinaria)(1. a,2. a,3. a). —Éoprofissionalquecortaossintéticoseosrestantesmateriaisparaofabricodemarroquinaria. Operadordefabricodemarroquinaria(artigosdepele—luvaseoutrosartigos—emarroquinaria1. a,2. a,3. a). —Éoprofissionalqueexecutaasfunçõesdemar-roquinaria,desdeofaceamentodapeleàmontagem,aoacabamentoeaocortedemateriaiscomplementares. Operadordecorrearia(1. a,2. a e3. a). —Éoprofis-sionalquefazcorreias,arreios,bolaseartigossimilarescortandoecosendoàmãoouàmáquinaeprocedendoàsdemaisoperaçõesnecessáriasutilizandoferramentasadequadas. Operadordemáquinas(componentes)(1. a,2. a e3. a). —Éotrabalhadorquetrabalhacommáquinasdecortaretornear,delixar,depolir,defresar,defazeracaixadesolaboleada,demetervirasedepicar,depintareperfilarviras,dereduziraviranapartedosalto,deprensarosaltoaglomerado,deconcavarosaltodemadeira,demoldarefacearcontrafortes,dearticularformaseoperaçõesconjuntas,defazercalcanheirasebicosdasformasdefazerchapasparaasformasecha-pear,deinjecçãoetrefilaretrabalhacomtornosepantógrafos. Operadormanual(componentes)(1. a,2. a e3. a). —Éotrabalhadorqueforraeaparasaltos,pregachapasnasformas,riscaamadeiraparaasserras,referenciaeemendaformas. Preparadordecomponentes(componentes)(1. a,2. a e3. a). —Éotrabalhadorqueaplicaacolanasfacesereforçosdaspalmilhas,nabaseinferiornossaltosenacapa,navira,nassolasenosrastosdassocas,juntaapalmilhaaoreforço,faceaoubisutaapalmilha,fazajunçãodaspalmilhasaoreforçoedassolasedossaltosatravésdaprensagem,coseemedevirasemete rivets, intercalapapelnoscontrafortes,tiraarebarbadolixamentoepintasolas. Operadordearmazém(1. a,2. a,3. a). —Éoprofissionalquerecolhe,confereearrumamercadoriasdestinadasàprodução,reúneosmateriaisparaofabricoeprocedeàembalagemecarregamentodosprodutosacabados. Operadordelimpeza. —Éoprofissionalqueprocedeàlimpezadasinstalações,classificaeseparaoslixospelasuanaturezaedestino. Praticante. —Éotrabalhadorqueéadmitidosemexperiêncianaprofissãoepassaráportodasasfasesdeaprendizagemparaoexercíciodeumaprofissão. Pessoaladministrativo Directordeserviços. —Estuda,organiza,dirigeecoor-dena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdoorganismooudaempresa,oudeumouváriosdosseusdepartamentos.Exercefunçõestaiscomo:colaborarnadeterminaçãodapolíticadaempresa;planearautilizaçãomaisconvenientedamão--de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizaraactividadedoorganismoouempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos;criaremanterumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinanceiraeexerceraverificaçãodoscustos. Chefedeserviços. —Estuda,organiza,dirigeecoor-dena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exerce,dentrodeumdepartamentoquechefiaenoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepessoalnecessáriosaobomfuncionamentodosserviçoseexecutaoutrasfunçõessemelhantes. Contabilista/técnicooficialdecontas. —Organizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplani-ficaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiver-sossectoresdeactividadedaempresa,deformaaasse-gurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;ela-boraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-finan-ceiraecumprimentodelegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecon-tabilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;forneceoselementoscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolí-ticaorçamentaleorganizaeasseguraocontroloda execuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalan- ceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;pro-cedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencer-ramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessacolaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodares-pectivaescrituração.Podeassumiraresponsabilidadepelaregularidadefiscaldasempresassujeitasaimposto sobreorendimentoquepossuamoudevampossuircon- tabilidadeorganizada,devendoassinar,conjuntamentecomaquelasentidades,asrespectivasdeclaraçõesfiscais.Nestescasos,terádeestarinscrito,nostermosdoEsta-tutodosTécnicosOficiaisdeContas,naAssociaçãodosTécnicosOficiaisdeContasedesignar-se-áportéc-nicooficialdecontas.
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1831 Técnicodesecretariado. —Executatarefasnecessáriasaofuncionamentodeumgabineteoudadirecção/chefiadaempresa,nomeadamenteprocessartextosvários,tra-duzirrelatóriosecartaseelaboraractas,dereuniões,prepararprocessoscompilandoainformaçãoedocu-mentaçãonecessárias,atendertelefonemas,recebervisi-tantes,contactarclientes,preencherimpressos,enviardocumentosatravésdecorreio,faxecorreioelectrónicoeorganizaremanterdiversosficheirose dossiers, orga-nizaraagendaefectuandomarcaçõesdereuniões,entre-vistaseoutroscompromissoseefectuarmarcaçõesdeviagens. Tesoureiro. —Dirigeatesouraria,emescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos,verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoin-cidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,auto-rizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Chefedesecção. —Coordena,dirigeecontrolaotra-balhodeumgrupodeprofissionaisadministrativoscomactividadesafins. Caixa. —Temaseucargoasoperaçõesdacaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobres-critossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomaasdisposiçõesnecessárias. Assistenteadministrativo(1. a,2. a,3. a). —Executatare-fasadministrativasrelativasaofuncionamentodeumescritório;procedeaotratamentoadequadodacorres-pondência,documentação,valores,aseucargo,elaborarelatórios,respondeainquéritos,preparaeordenanotasdecompraevenda;executatarefasadministrativasnecessáriasàsatisfaçãodasencomendas,recepçãoeexpediçãodemercadorias,nomeadamente,providen-ciandopelaobtençãodadocumentaçãonecessáriaaoseulevantamento;preparaplanosdeproduçãosegundoasencomendas,indicandoaquantidade,ritmo,custosegénerodeartigosaproduzir;efectuaregistoscon-tabilísticosrelativamenteareceitasedespesascoma vendadeprodutos;verificaeregistaaassiduidadedo pessoalecalculaossaláriosapagarapartirdasfolhasderegistodashorasdetrabalhoefectuadas;ordenaearquivaletras,livranças,recibos,cartaseoutrosdocu-mentoseelaboradadosestatísticos;executatarefasadministrativasrelacionadascomtransacçõesfinancei-ras,operaçõesdeseguroseactividadesjurídicas;asse-guraaexpedição,recepçãoedistribuiçãodemercadoriaspelopessoaleclienteseefectuacontactoscomentidadesoficiais;naexecuçãoutilizaosmeiostecnológicosaoseudispor. Telefonista-recepcionista(1. a,2. a 3. a). —Operaumacentraltelefónica,procedendoàcomutaçãotelefónicadoexteriorparaaredeinternaenosentidoinverso;recebeeefectuaospedidosdechamadas;respondeapedidosdeinformaçõestelefónicas,prestainformações,asseguraoserviçodetelecomunicações;recebe,distribuieregistamensagensecorreio;deacordocomosobjec- tivosedirectrizessuperiormenteestabelecidos. Contínuo/porteiro/guarda. —Éotrabalhadorqueatende,anuncia,acompanhaeinformaosvisitantes;indica-lhesosserviçosaquedevemdirigir-se;estam-pilha,entregaerecolhecorrespondêncianosserviçospostais;distribuiacorrespondênciapelosserviçosaquesedestina;executaoserviçodereproduçãoeende-reçamentodedocumentos;vigiaecontrolaasentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículoseaindaasseguraadefesaeconservaçãodasinstalações. Pessoaldeapoio Canalizador(1. a,2. a,3. a). —Monta,conserva,cortaereparatubos,acessórioseaparelhosdedistribuiçãodeágua,interpretadesenhosououtrasespecificaçõestécnicas;cortaeenformatubos;marcaefazfurosouroçosnasparedesparaapassagemdecanalizações;testaaestanquicidade;montaválvulas,esquentadores,filtros,torneiras,termo-acumuladoreselouçassanitárias;cor-rigedeficiênciasdefabrico;reparaelementosdetuba-gemdanificados;montaereparadepósitos,revestimen-tos,tubagens,pavimentoseoutrasinstalaçõeseequi-pamentos. Carpinteiro(1. a,2. a,3. a). —Oscarpinteiroscortam,montameligam,porváriosprocessos,reparamecon- servamdiferentesestruturaseoutrasobrasdemadeira eoutrosmateriais. Operadordemoldeseformas(1. a,2. a,3. a). —Executatodasastarefasnecessáriasàconservação,adaptaçãoemanutençãodemoldeseformas;procedeàlimpezaeconservaçãodasmáquinaseferramentasutilizadas,efectuando,nomeadamente,lubrificaçõesderotinaesubstituiçãodeconsumíveis;executaadaptaçõesemmoldesjáexistentes. Serralheiromecânico(1. a,2. a,3. a). —Fabricaereparaferramentas,fechaduras,moldeseoutraspeçasdemoto-resoumáquinas,utilizandoasferramentasadequadasparatrabalharcomprecisão. Torneiromecânico(1. a,2. a,3. a). —Operaeregulaumtornodestinadoacortarmetal;lêeinterpretaosdesenhos,peças,modeloseoutrasespecificaçõestécnicasdapeçaafabricar;escolheasferramentasdecorte;fixaomaterialeasferramentasnotorno;regulaasguiaseosbatentesounónios;fixaavelocidadederotaçãodomaterialavan-çoseprofundidadesdecorte;verificaaqualidadedotrabalhoaolongodoprocesso,procedeàsafinaçõesneces- sárias;limpaelubrificaosequipamentosutilizados. Técnicodemanutençãoelectricista(1. a,2. a,3. a). —Instala,reparaeefectuaamanutençãodeele-mentosecircuitoseléctricosdeequipamentosindus-triais. Técnicodemanutençãomecânico(1. a,2. a,3. a). —Ajusta,instala,conserva,repara,regulaeefectuaamanutençãodasmáquinasutilizadasnaproduçãoedeapoioàprodução. Motoristadeligeiros/pesados. —Éoprofissionaldevi-damentehabilitadoqueconduzautomóveis,veículosautomóveisligeiroseoupesadosparaotransportedepassageirosemercadorias,tendoematençãoasegu-rançadaviaturaeasnormasdetrânsito;providenciapelobomestadodefuncionamentodaviatura,proce-dendoàsualimpezaezelandopelasuamanutenção,lubrificaçãoereparação.
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1832 ANEXOIIRemunerações Directos GrauCategoriaValorproposto(euros) IEngenheiro+trêsanosapósestágio................................................................860 IIEstilista.........................................................................................650Técnicodecalçado...............................................................................650Engenheiroatétrêsanosapósestágio...............................................................650 IIIModeladorde1. a.................................................................................580 IVEncarregado....................................................................................525Modeladorde2. a.................................................................................525 VModeladorde3. a /chefedelinha....................................................................490Operadordecorte(calçado)de1. a..................................................................490Operadordemontagemde1. a......................................................................490Operadordecortedemarroquinariadepelede1. a....................................................490Operadordecorreariade1. a.......................................................................490Operadordemáquinasdecomponentesde1. a........................................................490Operadormanualdecomponentesde1. a............................................................490Agentedeprogramaçãode1. a......................................................................490Controladordequalidadede1. a....................................................................490 VIOperadordecorte(calçado)de2. a..................................................................480Operadordemontagemde2. a......................................................................480Operadordecortedemarroquinariadepelede2. a....................................................480Operadordecorreariade2. a.......................................................................480Operadordemáquinasdecomponentesde2. a........................................................480Operadormanualdecomponentesde2. a............................................................480Agentedeprogramaçãode2. a......................................................................480Controladordequalidadede2. a....................................................................480Operadordearmazémde1. a.......................................................................480 VIIOperadordecosturade1. a........................................................................440Operadordeacabamentode1. a....................................................................440Operadorauxiliardemontagemde1. a...............................................................440Operadordefabricodemarroquinariade1. a.........................................................440Operadordecortedemarroquinariademateriaissintéticosde1. a.......................................440Preparadordecomponentesde1. a..................................................................440 VIIIOperadordecosturade2. a........................................................................425Operadordeacabamentode2. a....................................................................425Operadorauxiliardemontagemde2. a...............................................................425Operadordefabricodemarroquinariade2. a.........................................................425Operadordecortedemarroquinariademateriaissintéticosde2. a.......................................425Operadordearmazémde2. a.......................................................................425Preparadordecomponentesde2. a..................................................................425Operadordecorreariade3. a.......................................................................425 Operadordecorte(calçado)de3. a..................................................................425 Operadordemontagemde3. a......................................................................425Operadordecortedemarroquinariadepelede3. a....................................................425Operadordemáquinasdecomponentesde3. a........................................................425Operadormanualdecomponentesde3. a............................................................425Agentedeprogramaçãode3. a......................................................................425Controladordequalidadede3. a....................................................................425 IXOperadordecosturade3. a........................................................................397,50Operadordeacabamentode3. a....................................................................397,50Operadorauxiliardemontagemde3. a...............................................................397,50Operadordefabricodemarroquinariade3. a.........................................................397,50Operadordecortedemarroquinariademateriaissintéticosde3. a.......................................397,50Operadordearmazémde3. a.......................................................................397,50Preparadordecomponentesde3. a..................................................................397,50 Operadordelimpeza.............................................................................397,50 XPraticantedo2. o anooumaiorde25anos............................................................Retribuiçãomíni-manacional.Praticante.......................................................................................80%daretribui-çãomínimanacional
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1833 1—Noqueconcerneàcategoriaprofissionaldeencarregadodearmazém,amesmadeveserenquadradanograu IV (Directos)dagrelhasalarialcomosaláriode E 525. Administrativos GrauCategoriaValorproposto(euros) IDirectordeserviços..............................................................................800 IIIChefedesecção..................................................................................685Contabilista/técnicodecontas......................................................................685Tesoureiro......................................................................................685 IVPlaneadordeinformática..........................................................................610Assistenteadministrativode1. a.....................................................................610Caixa...........................................................................................610Técnicodesecretariadode1. a......................................................................610 VAssistenteadministrativode2. a.....................................................................525Técnicodesecretariadode2. a......................................................................525 VITelefonista/recepcionistade1. a.....................................................................435 VIIAssistenteadministrativode3. a.....................................................................410Técnicodesecretariadode3. a......................................................................410Telefonista/recepcionistade2. a.....................................................................410 VIIITelefonista/recepcionistade3. a.....................................................................400Contínuo/porteiro/guarda.........................................................................400 IXPraticante.......................................................................................80%daretribui-çãomínimanacional. 2—Relativamenteàcategoriaprofissionaldechefedeserviços,deveráserenquadradanograu II (Admi-nistrativo),darespectivagrelhasalarial,comosaláriode E 685. Pessoaldeapoio GrauCategoriaValorproposto(euros) IEncarregado....................................................................................570 IITécnicodemanutençãoelectricistade1. a............................................................518Técnicodemanutençãomecânicade1. a.............................................................518Operadordemoldeseformasde1. a.................................................................518 Canalizadorde1. a................................................................................518 Serralheiromecânicode1. a........................................................................518Torneiromecânicode1. a..........................................................................518Carpinteirode1. a................................................................................518 IIITécnicodemanutençãoelectricistade2. a............................................................485Técnicodemanutençãomecânicade2. a.............................................................485Operadordemoldeseformasde2. a.................................................................485Canalizadorde2. a................................................................................485Serralheiromecânicode2. a........................................................................485Torneiromecânicode2. a..........................................................................485Carpinteirode2. a................................................................................485Motoristadeligeiros/pesados......................................................................485 IVTécnicodemanutençãoelectricistade3. a............................................................480Técnicodemanutençãomecânicade3. a.............................................................480Canalizadorde3. a................................................................................480Operadordemoldeseformasde3. a.................................................................480Serralheiromecânicode3. a........................................................................480Torneiromecânicode3. a..........................................................................480Carpinteirode3. a................................................................................480
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1834 GrauCategoriaValorproposto(euros) VPraticante.......................................................................................80%daretribui-çãomínimanacional. Porto,23deMarçode2006. PelaAPICCAPS—AssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeCalçado,ComponenteseArtigosdePeleeSeusSucedâneos: JoaquimCarvalho, mandatário. AnacletoCosta, mandatário. DomingosFerreira, mandatário. AméricoSantos, mandatário.PelaFESETE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugal: HenriqueMeiradosSantos, mandatário.PelaFederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugal: (Assinaturasilegíveis.) PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: (Assinaturasilegíveis.) PelaFENPROF—FederaçãoNacionaldosProfessores: (Assinaturasilegíveis.) PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: (Assinaturasilegíveis.) PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: (Assinaturasilegíveis.) PeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCelulose,Papel,GráficaeImprensa: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESETE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugal,representaosseguintesSindicatos:SindicatoTêxtildoMinhoeTrás-os-Montes;SINTEVECC—SindicatodosTrabalhadoresdosSectoresTêxteis,Vestuário,CalçadoeCurtumesdoDistritodoPorto;SindicatodosTrabalhadoresTêxteis,LanifícioseVestuáriodoCentro;SindicatodosTrabalhadoresTêxteis,LanifícioseVestuáriodoSul; SindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildo DistritodeAveiro;SindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildaBeiraBaixa;SindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildaBeiraAlta;SindicatoNacionaldosOperáriosdaIndústriadeCurtumesdoDistritodeSantarém;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriadeBor-dados,Tapeçaria,TêxteiseArtesanatodaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdoVestuário,Lavan- dariaseTinturariasdoDistritodoPorto; SindicatodosTrabalhadoresdoVestuário,Con-fecçãoeTêxtildoNorte;SindicatodoCalçado,MalaseAfinsComponentes,FormaseCurtumesdoMinhoeTrás-os-Montes;SindicatodosOperáriosdaIndústriadoCalçado,MalaseAfinsdosDistritosdeAveiroeCoimbra. Declaração Paraosdevidoselegaisefeitosdeclara-sequeaFede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentao(s)seguinte(s)sin-dicato(s):SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdoNorte.Eporserverdadevaiestadeclaraçãodevidamenteassinada.Lisboa,20deMarçode2006.—PeloSecretariadodaDirecçãoNacional, JoséManueldeSousaTavaresMachado, dirigentenacional— JoséJoaquimFrancoAntunes, dirigentenacional. Declaração AdirecçãonacionaldaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,Hote-lariaeTurismodePortugaldeclaraqueoutorgaestaconvençãoemrepresentaçãodossindicatosfiliadosnaFederação:SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãodaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote- laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen-tardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicos daAgricultura,FlorestaePecuária; SindicatodosProfissionaisdasIndústriasdeAli-mentação,BebidaseSimilaresdosAçores.Lisboa,15deMarçode2006.—ADirecçãoNacional, JoaquimPereiraPires—AlfredoFilipeCatalunaMal-veiro.
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1835 Declaração Paraosdevidosefeitos,declaramosqueaFEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta- lúrgicaseMetalomecânicasdoNorte; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,13deMarçode2006.—PeloSecretariado, DelfimTavaresMendes—AntónioMariaQuintas. Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintesSindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro.SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdosTransportesColectivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.Lisboa,16deMarçode2006.—ADirecçãoNacional, (Assinaturasilegíveis.) Depositadoem9deMaiode2006,afl.127dolivron. o 10,comon. o 71/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaUACS—UniãodeAssociaçõesdoComércioeServiçoseoutraeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras. AlteraçãosalarialeoutrasaoCCTpublicado BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de22deMaiode1995,eposterioresalterações,aúltimadasquaispublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 24,de29deJunhode2005.CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—EsteCCTobriga,porumlado,asempresasquenodistritodeLisboaexerçamasseguinteactividadecomercial:Retalhista;Mistaderetalhistaegrossista(mistaderetalhoearmazenagem,importaçãoeouexportação); Grossista(armazenagem,importaçãoeouexpor- tação);bemcomooficinasdeapoioaoseucomércio,repre-sentadaspelasassociaçõespatronaisoutorgantese,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelossindicatossignatários,qualquerquesejaasuacate-goriaouclasse.2—Semprejuízodonúmeroanterior,esteCCTétambémaplicávelàsempresasfiliadasnaAssociaçãodosComerciantesdeOurivesariaeRelojoariadoSul,relativamenteaostrabalhadoresdogrupoprofissio-nalR—RelojoeirosexistentesnosdistritosdeLeiria,Santarém,Lisboa,Portalegre,Setúbal,Évora,BejaeFaro,bemcomoaostrabalhadoresdaquelegrupopro-fissionalfiliadosnasassociaçõessindicaisoutorgantes.3—EsteCCTnãoéaplicávelàsempresasqueexer-çamexclusivamenteaactividadedegrossistasemsec-toresondejáexista,napresentedata,regulamentaçãocolectivadetrabalho.4—Paraefeitosdodispostonon. o 1,consideram-se oficinasdeapoioaquelascujaactividadeéacessóriaoucomplementardaactividadecomercial,querpora respectivaproduçãoserprincipalmenteescoadaatravésdoscircuitoscomerciaisdasempresasquerporpres-taremapoiodirectoaestas.5—Aspartesoutorgantesobrigam-searequereremconjuntoaoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSociale,nomomentodaentregadestecontratoparapublicação,asuaextensão,poralargamentodeâmbito,atodasasempresasetrabalhadoreseventualmentenãofiliadosquereúnamascondiçõesnecessáriasparaessafiliação.Cláusula18. a -A Subsídioderefeição Aos trabalhadores abrangidos por esteCCTseráatri-buído,porcadadiadetrabalhoefectivoumsubsídioderefeiçãonovalorde E 2.
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1836 Cláusula58. a Produçãodeefeitos Astabelassalariaiseosubsídioderefeiçãoestabe-lecidosnestecontratocolectivodetrabalhoproduzemefeitosdesde1deJaneirode2006. ANEXOIIEnquadramentodasprofissõesporníveissalariais GrupoA Caixeiroseprofissõescorrelativas NívelI: a)Praticantedo1. o ano; b)Praticantedo2. o ano; c)Praticantedo3. o ano.NívelII:Caixeiroajudantedeoperadordesupermercado(ajudantedo1. o ano).NívelIII:Caixeiro-ajudanteeoperadordesupermercado(ajudantedo2. o ano).NívelIV:Caixeiro-ajudanteeoperadordo3. o ano;NívelV:Caixadebalcão(atétrêsanos);Distribuidor(atétrêsanos);Embalador(atétrêsanos);Operadordemáquinas(atétrêsanos);Repositor(atétrêsanos);Servente(atétrêsanos).NívelVI:Caixadebalcão(maisdetrêsanos);Caixeiro(atétrêsanos);Distribuidor(maisdetrêsanos);Embalador(maisdetrêsanos);Operadordesupermercado(atétrêsanos);Operadordemáquinas(maisdetrêsanos);Repositor(maisdetrêsanos);Servente(maisdetrêsanos). NívelVII:Caixeiro(trêsaseisanos);Conferente;Demonstrador;Operadordesupermercado(trêsaseisanos);Propagandista;Compartevariável;Caixeirodemar;Caixeirodepraça;Caixeiro-viajante;Promotordevendas;Prospectordevendas;Vendedorespecializado.NívelVIII:Caixeiro(maisdeseisanos);Expositoreoudecorador;Fieldearmazém; Operadordesupermercado(maisdeseisanos);Sempartevariável;Caixeirodemar;Caixeirodepraça;Caixeiro-viajante;Promotordevendas;Prospectordevendas;Vendedorespecializado.NívelIX:Caixeiro-encarregadoouchefedesecção;Encarregadodearmazém;Inspectordevendas;Operador-encarregado.NívelX:Chefedecompras;Chefedevendas;Encarregadogeral;Encarregadodeloja.NívelXII:Gerentecomercial. Nota.— Paraefeitosdepromoçãodascategoriasreferenciadasaonível V,aantiguidadeconta-seapartirde1deOutubrode1980. GruposB,C,DeE Trabalhadoresdeescritórioecorrelativos NívelI: a)Paqueteepraticantedeascensoristado1. o ano; b)Paqueteepraticantedeascensoristado2. o ano; c)Paqueteepraticantedeascensoristado3. o ano.NívelII:Dactilógrafodo1. o ano;Estagiáriodo1. o ano.NívelIII:Contínuoeascensoristade18/19anos;Dactilógrafodo2. o ano;Estagiáriodo2. o ano.NívelIV:Contínuoeascensoristade20anos;Dactilógrafodo3. o ano; Estagiáriodo3. o ano; Serventedelimpeza.NívelVI:Ascensorista(maisde21anos);Contínuo(maisde21anos);Escriturário(atétrêsanos);Guarda;Operadordemáquinasdecontabilidade(esta-giário);Perfurador/verificadorestagiário;Porteiro(maisde21anos);Recepcionistaestagiário(maisde21anos);Telefonista(atétrêsanos);Vigilante.NívelVII:Cobrador(atétrêsanos);Empregadodeserviçoexterno(atétrêsanos);
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1837 Escriturário(detrêsaseisanos);Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa;Operadordemáquinasdecontabilidade(atétrêsanos);Operadormecanográfico(estagiário);Perfurador/verificador(atétrêsanos);Recepcionistade2. a;Telefonista(maisdetrêsanos).NívelVIII:Caixa(deescritório);Cobrador(maisdetrêsanos);Empregadodeserviçoexterno(maisdetrêsanos);Escriturário(maisdeseisanos);Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras;Operadordemáquinasdecontabilidade(maisdetrêsanos);Operadorinformático(estagiário);Operadormecanográfico(atétrêsanos);Perfurador/verificador(maisdetrêsanos);Programadormecanográfico(estagiário);Recepcionistade1. a;Vigilantecontrolador.NívelIX:Chefedegrupodevigilância;Correspondenteemlínguasestrangeiras;Escriturárioespecializado;Operadorinformático(atétrêsanos);Operadormecanográfico(maisdetrêsanos);Subchefedesecção;Tradutor.NívelX:Programadormecanográfico(atétrêsanos);Secretáriodedirecção.NívelXI:ChefedesecçãoEstagiáriodeprogramaçãoinformática;Guarda-livros;Monitordeformaçãodepessoal;Operadorinformático(maisdetrêsanos);Preparadorinformáticodedados.NívelXII: Analistainformático; Chefedeescritório;Chefedeserviços;Monitorinformático;Programadorinformático;Programadormecanográfico(maisdetrêsanos);Tesoureiro;Técnicodecontas;Técnicoderecursoshumanos. GrupoF Motoristas NívelVII:Motoristadeligeiros.NívelVIII: Motoristadepesados. GrupoG Metalúrgicos NívelI: a)Aprendizdo1. o ano; b)Aprendizdo2. o ano; c)Aprendizdo3. o ano.NívelII:Aprendizdo4. o ano.NívelIII:Praticantedo1. o ano.NívelIV:Praticantedo2. o ano.NívelV:Ajudantedelubrificador;Apontador(atéumano);Ferramenteirode3. a;Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede3. a;Operárionãoespecializado.NívelVI:Afiadordeferramentasde2. a;Afinadormáquinasde3. a;Afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotoresde3. a;Assentadordeisolamentos;Atarrachador;Bate-chapas(chapeiro)de3. a;Carpinteirodeestruturasmetálicasedemáquinasde2. a;Carpinteirodemoldesoumodelosde3. a;Condutordemáquinasde3. a;Controladordequalidade(atéumano);Cortadoreserradordemateriaisde2. a;Entregadordeferramentas,materiaiseprodutos;Escolhedorclassificadordesucata;Ferramenteirode2. a;Funileiro-latoeirode2. a;Lavandeiro;Lubrificados;Maçariqueirode2. a;Mecânicodeaparelhosdeprecisãode3. a; Mecânicodeautomóveisde3. a;Mecânicodefrioouarcondicionadode3. a;Mecânicodemáquinasdeescritóriode3. a;Montador-ajustadordemáquinasde3. a;Montadordeestruturasmetálicasligeiras;Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede2. a;Operadordemáquinasdepantógrafode3. a;Operadordemáquinasdetransferautomáticade3. a;Operadordequinadeirade2. a;Pintorde2. a;Polidorde3. a;Serradormecânico;Serralheirocivilde3. a;Serralheiromecânicode3. a;Soldadorde2. a;Soldadorporelectroarcoeoxi-acetilenode3. a;Torneiromecânicode3. a;Traçador-marcadorde3. a; Verificadordeprodutosadquiridos(atéumano).
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1838 NívelVII:Afiadordeferramentasde1. a;Afinadormáquinasde2. a;Afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotoresde2. a;Apontador(maisdeumano).;Bate-chapas(chapeirode2. a);Canalizadorde2. a;Carpinteirodeestruturasmetálicasedemáquinasde1. a;Carpinteirodemoldesoumodelosde2. a;Condutordemáquinasdeaparelhosdeelevaçãoetransportede2. a;Cortadoreserradordemateriaisde1. a;Demonstradordemáquinaseequipamentos;Ferramenteirode1. a;Funileiro-latoeirode1. a;Maçariqueirode1. a;Mecânicodeaparelhosdeprecisãode2. a;Mecânicodeautomóveisde2. a;Mecânicodefrioouarcondicionadode2. a;Mecânicodemáquinasdeescritóriode2. a;Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede1. a; Montador-ajustadordemáquinasde2. a; Operadordemáquinasdepantógrafode2. a;Operadordemáquinasdetransferautomáticade2. a;Operadordemáquinasdebalancé;Operadordequinadeirade1. a;Pintorde1. a;Polidorde2. a;Serralheirocivilde2. a;Serralheiromecânicode2. a;Soldadorde1. a;Soldadorporelectroarcoeoxi-acetilenode2. a;Torneiromecânicode2. a;Traçador-marcadorde2. a NívelVIII:Afinadormáquinasde1. a;Afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotoresde1. a;Bate-chapas(chapeiro)de1. a;Canalizadorde1. a;Carpinteirodemoldesoumodelosde1. a;Condutordemáquinasdeaparelhosdeelevaçãoetransportede1. a; Controladordequalidade(maisdeumano); Mecânicodeaparelhosdeprecisãode1. a;Mecânicodeautomóveisde1. a;Mecânicodefrioouarcondicionadode1. a;Mecânico-de-máquinasdeescritóriode1. a;Montador-ajustadordemáquinasde1. a;Operadordemáquinasdepantógrafode1. a;Operadordemáquinasdetransferautomáticade1. a;Orçamentista(metalúrgico);Polidorde1. a;Recepcionistaouatendedordeoficinas;Serralheirocivilde1. a;Serralheiromecânicode1. a;Soldadorporelectroarcoeoxi-acetilenode1. a;Torneiromecânicode1. a;Traçador-marcadorde1. a;Verificadordeprodutosadquiridos(maisdeumano). NívelIX:Agentedemétodos;Chefedeequipa(chefedegrupoouoperário--chefe);Operárioqualificado;Preparadordetrabalho;Programadordefabrico;Técnicodeprevenção.NívelX:Chefedelinhademontagem;Encarregadoouchefedesecção.NívelXI:Gestorde stocks. Nota. —Astabelasdosníveis I a IV nãoseaplicamaosprofissionaislubrificador,entregadordeferramentas,materiaisouprodutos,atar-raxador,serradormecânicoemontadordeestruturasmetálicasligeiras(nível IV),que,duranteotempodeprática,seregularãopeloquadroseguinte:NívelI c)—1. o ano;NívelII—2. o anoou17anosdeidade;NívelIII—3. o anoou18oumaisanosdeidade. GrupoH Electricistas NívelI:Aprendiz.NívelII:Ajudantedo1. o ano.NívelIII:Ajudantedo2. o ano.NívelV:Pré-oficialdo1. o ano.NívelVI:Pré-oficialdo2. o ano.NívelVII:Electromecânico(electricistamontador)deveícu-losdetracçãoeléctrica(atétrêsanos); EstagiáriodetécnicodeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritórioOficial(atétrêsanos);Reparadordeaparelhosreceptoresderádio(atétrêsanos).NívelVIII:Electromecânico(electricistamontador)deveícu-losdetracçãoeléctrica(maisdetrêsanos);Oficial(maisdetrêsanos);Reparadordeaparelhosreceptoresderádio(maisdetrêsanos);Técnicoauxiliardeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório.NívelIX:Chefedeequipa;Radiomontadorgeral(atétrêsanos);Técnicode2. a classedeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório.
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1839 NívelX:Encarregado;Radiomontadorgeral(maisdetrêsanos);Técnicode1. a classedeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório.NívelXI:Adjuntodechefedesecção(técnicodeequipa-mentoelectrónico).NívelXII:Chefedesecção(técnicodeequipamentoelec-trónico) Nota.—Ostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordapre-senteconvençãoestavamclassificadosemtécnicosdeelectrónicaatétrêsanosedemaisdetrêsanosserãoreclassificadosemtécnicosde2. a ede1. a classedeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório,respectivamente. GrupoI Construçãocivil NívelII:Auxiliarmenordo1. o ano.NívelIII:Auxiliarmenordo2. o ano.NívelV:Servente.NívelVI:Montadordeandaimes.NívelVII:Capataz;Carpinteirodelimposde2. a;Estucadorde2. a;Pedreirode2. a;Pintorde2. a NívelVIII:Arvorado; Carpinteirodelimposde1. a;Estucadorde1. a; Pedreirode1. a;Pintorde1. a NívelIX:Encarregadode2. a NívelX:Encarregadode1. a GrupoJ Trabalhadoresdemadeiras NívelI: a)Aprendizdo1. o ano; b)Aprendizdo2. o ano; c)Aprendizdo3. o ano. NívelII:Aprendizdo4. o ano.NívelIII:Praticantedo1. o ano.Praticantedo2. o ano.NívelIV:Cortadordetecidosparacolchõesde2. a;Costureirodecolchõesde2. a;Enchedordecolchõesde2. a NívelV:Assentadorderevestimentosde2. a;Casqueirode2. a;Cortadordetecidosparacolchõesde1. a;Costureiro-controladorde2. a;Costureirodecolchõesde1. a;Costureirodedecoraçãode2. a;Costureirodeestofadorde2. a;Cortadordetecidosparaestofosde2. a;Douradordeourodeimitaçãode2. a; Enchedordecolchõesealmofadasde1. a;Envernizadorde2. a;Facejadorde2. a;Montadordemóveisde2. a;Polidormecânicoeàpistolade2. a;Prensadorde2. a NívelVI:Assentadorderevestimentosde1. a;Carpinteiroemgeral(delimposeoudebancos)de2. a;Casqueirode1. a;Cortadordetecidosparaestofosde1. a;Costureiro-controladorde1. a;Costureirodedecoraçãode1. a;Costureirodeestofadorde1. a;Douradordeourodeimitaçãode1. a;Empalhadorde2. a;Envernizadorde1. a;Estofadorde2. a;Facejadorde1. a;Gravadorde2. a;Marceneirode2. a;Mecânicodemadeirasde2. a;Moldureiroreparadorde2. a; Montadordemóveisde1. a;Perfiladorde2. a;Pintordemóveisde2. a;Polidormanualde2. a;Polidormecânicoeàpistolade1. a;Prensadorde1. a;Serrador.NívelVII:Carpinteiroemgeral(delimposeoudebancos)de1. a;Douradordeourofinode2. a;Empalhadorde1. a;Entalhadorde2. a; Estofadorde1. a;Gravadorde1. a;Marceneirode1. a;Marceneirodeinstrumentosmusicais;Mecânicodemadeirasde1. a; Moldureiroreparadorde1. a;
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1840 Perfiladorde1. a;Pintordemóveisde1. a;Pintordecoradorde2. a;Polidormanualde1. a NívelVIII:Decorador;Douradordeourofinode1. a;Entalhadorde1. a;Pintordecoradorde1. a NívelIX:Encarregado;Mecânicodeinstrumentosmusicais.NívelX:Encarregadogeral;Encarregadodesecção(reparaçãodeinstrumentosmusicais). Nota.—Astabelasdosníveis I a IV nãoseaplicamaostraba-lhadorescortadoresdetecidosparacolchões,costureirodecolchões,enchedordecolchõesealmofadas,assentadorderevestimentos,mon-tadordemóveisecostureirodedecoração,queduranteotempodepráticaseregularãopeloseguintequadro: NívelI c)—1. o ano;NívelII—2. o anoou17anosdeidade;NívelIII—3. o anoou18anosoumaisdeidade. GrupoL Técnicosdedesenho NívelI:Praticantedo1. o ano.NívelII:Praticantedo2. o ano.NívelIII:Praticantedo3. o ano.NívelIV:TirocinanteB.NívelV: Operadorheliográfico(atétrêsanos); TirocinanteAdo1. o ano.NívelVI:Arquivistatécnico(atétrêsanos);Operadorheliográfico(maisdetrêsanos);TirocinanteAdo2. o ano.NívelVII:Arquivistatécnico(maisdetrêsanos);Auxiliardedecorador(atétrêsanos);Desenhadordeexecução(tirocinantedo1. o ano);Medidor(tirocinantedo1. o ano).NívelVIII:Auxiliardedecorador(maisdetrêsanos);Desenhadordeexecução(tirocinantedo2. o ano); Medidor(tirocinantedo2. o ano). NívelIX:Construtordemaquetas(atétrêsanos);Decoradordeexecução(atétrêsanos);Desenhadordeexecução(atétrêsanos);Medidor(atétrêsanos);Medidor-orçamentista(tirocinante).NívelX:Construtordemaquetas(maisdetrêsanos);Decoradordeexecução(maisdetrêsanos);Desenhadordeexecução(maisdetrêsanos);Desenhador-decorador(atétrêsanos);Medidor(maisdetrêsanos);Medidor-orçamentista(atétrêsanos).NívelXI:Assistenteoperacional(tirocinante);Desenhadordeestudos(tirocinante);Desenhador-decorador(maisdetrêsanos);Desenhador-maquetista/artefinalista(tirocinante);Medidor-orçamentista(maisdetrêsanos);Planificador(tirocinante);Técnicodemaquetas(tirocinante).NívelXII:Assistenteoperacional;Decoradordeestudos;Desenhadordeestudos;Desenhador-maquetista/artefinalista;Planificador;Técnicodemaquetas;Técnicodemediçõeseorçamentos. GrupoM Pessoaldeenfermagem NívelVII:Auxiliardeenfermagem.NívelVIII:Enfermeiro.NívelIX:Enfermeiro-especializado.NívelX: Enfermeiro-coordenador. GrupoN Indústriahoteleira NívelI: a)Aprendizcommenosde18anos(1. o ano); b)Aprendizcommenosde18anos(2. o ano); c)Aprendizcommenosde18anos(3. o ano).NívelII:Aprendizcommaisde18anos(1. o ano).NívelIII:Aprendizcommaisde18anos(2. o ano).NívelIV:Estagiário.
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1841 NívelV:Copeiro;Empregadoderefeitório;Preparadordecozinha.NívelVI:Cafeteiro;Controladordecaixa;Cozinheirode3. a;Despenseiro;Empregadodebalcão.NívelVII:Cozinheirode2. a;Empregadodemesade2. a;Empregadode snack; Pasteleirode2. a NívelVIII:Cozinheirode1. a;Ecónomo;Empregadodemesade1. a;Pasteleirode1. a NívelIX:Chefepasteleiro;Chefede snack.NívelX:Chefedecozinha;Encarregadoderefeitório. GrupoO Técnicosdeengenharia (V.anexo V.) GrupoP Trabalhadoresdegaragens NívelV:Ajudantedemotorista(atétrêsanos);Lavadordeviaturas.NívelVI: Ajudantedemotorista(maisdetrêsanos). GrupoQ Têxteis NívelI: a)Praticantedo1. o ano; b)Praticantedo2. o ano.NívelII:Ajudantedo1. o ano.NívelIII:Ajudantedo2. o ano.NívelIV: Costureirodeemendasatétrêsanos. NívelV:Acabadeiro;Bordados;Colados;Costureirodeconfecçõesemsérie;Costureirodeemendas(maisdetrêsanos);Costureiro;Distribuidordetrabalho;Preparador;Registador.NívelVI:Ajudantedecorte;Bordadorespecializado;Cortadoreouestendedordetecidos;Costureiroespecializado;Engomadoroubrunidor;Esticador;Maquinistadepeles;Oficial;Prenseiro;Registadordeprodução;Riscador.NívelVII:Chefedelinhaougrupo;Cortadordepeles;Cronometrista;Maquinistadepeles(especializado);Monitor;Oficialespecializado;Planeador;Revisor.NívelVIII:Adjuntodemodelista;Ajudantedemestre.NívelIX:Chefedesecção(encarregado);Mestre;Modelista;Peleiro.NívelX: Agentedeplaneamento; Agentedetemposemétodos.NívelXI:Chefedeproduçãoeouqualidadeeoutécnicodeconfecção;Peleiromestre. GrupoR Relojoeiros NívelI: a)Aprendizdo1. o ano; b)Aprendizdo2. o ano; c)Aprendizdo3. o ano.NívelII:Meio-oficialdo1. o ano.
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1842 NívelIII:Meio-oficialdo2. o ano.NívelIV:Meio-oficialdo3. o ano.NívelV:Oficialde2. a do1. o ano.NívelVI:Oficialde2. a do2. o ano.NívelVII:Oficialde2. a do3. o ano.NívelIX:Oficialde1. a NívelX:Oficialprincipal;Auxiliardeclassificadordediamantes.NívelXII:Classificador-avaliadordediamantes. Nota.— Duranteavigênciadapresentetabelasalarial,ooficialde1. a auferirá,alémdovalorestabelecidononívelemqueestáenqua-drado,umacréscimomensalde250$. GrupoS Economistas (V.anexo VI.) GrupoT Juristas (V.anexo VII.) GrupoU Outrosgruposprofissionais NívelV:Operadordemáquinasauxiliares(atétrêsanos). NívelVI:Decoradordevidrooucerâmica(atétrêsanos);Fogueirode3. a;Operadordemáquinasauxiliares(detrêsaseisanos).NívelVII:Decoradordevidrooucerâmica(detrêsaseisanos);Fogueirode2. a;Operadordemáquinasauxiliares(maisdeseisanos).NívelVIII:Decoradordevidrooucerâmica(maisdeseisanos);Fogueirode1. a;Ourivesconserteiro. NívelIX:Impressorlitográfico;Mufladorouforneiro.NívelXII:Analistaquímico ANEXOIII-ATabelageralderemuneraçõesmínimas a)Atabela0aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejaigualouinferiora E 683,47. b)Atabela I aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejasuperiora E 683,47eaté E 2691,51. c)Atabela II aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejasuperiora E 2691,51. d)NocasodasempresastributadasemIRS,osvaloresaconsiderarparaoefeitodasalíneasanterioresserãoosqueresultariamdaaplicaçãoaosrendimentosdacate-goriaC(previstosnoartigo4. o doCIRS),dataxaqueporestesseriamtributadosemsededoIRC. e)QuandooIRCouoIRSaindanãotenhamsidofixados,asempresasserãoincluídas,provisoriamente,natabeladogrupo0.LogoqueaestasempresassejafixadooprimeiroIRCoupossívelocálculoprevistonaalíneaanterior,emcasodetributaçãoemIRS,osvaloresdestesdeterminarãoainclusãonorespectivogrupodatabelasalariale,resultandoficarabrangidaaempresaemgruposuperiorao0,nãosóficaráobrigadaaactualizarosvencimentoscomoaliquidarasdiferençasatéaíverificadas. f)Paraefeitosdeverificaçãodeinclusãonocom-petentegruposalarial,asempresasobrigam-seaincluirnasrelaçõesnominaisprevistasnacláusula15. a ovalordoIRCfixadoouamatériacolectáveldosrendimentosdacategoriaC,emcasodetributaçãoemIRS. g)Independentementedodispostonasalíneasante-riores,asentidadespatronaiscontinuarãoaaplicaratabeladogrupoqueestavamapraticarem31deJaneirode1985. Tabelageralderemunerações (Valoresemeuros) Nível012 I a)..............................(a)(a)(a)I b)..............................(a)(a)(a)I c)..............................(a)(a)(a)II...............................387,50387,50387,50III..............................387,50387,50387,50IV..............................387,50387,50387,50V...............................387,50394,50440,50VI..............................387,50437,50490VII.............................412481,50516,50 VIII.............................452508,50571IX..............................485547,50602,50X...............................530588,50642,50XI..............................572616668,50XII.............................632,50686,50721,50 (a)Aestesníveissalariaisaplicam-seasregrasconstantesdodiplomalegalque,em cadaano,aprovaosaláriomínimonacional.
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1843 ANEXOIII-BTabeladeremuneraçõesmínimasparaaespecialidadedetécnicosdecomputadores (Valoresemeuros) NívelCategoriaRemuneração I........Técnicoestagiário....................507,50II........Técnicoauxiliar......................571III.......Técnicode1. a linha(1. o ano)...........672,50IV.......Técnicode2. a linha(2. o ano)...........807,50V........Técnicodesuporte...................902VI.......Técnicodesistemas...................1007,50VII......Subchefedesecção...................1175,50VIII.....Chefedesecção......................1233 ANEXOIVTabeladeremuneraçõesmínimasparatécnicosdeengenharia,economistasejuristas (Valoresemeuros) Técnicosdeengenharia(grupos)TabelaITabelaIIEconomistasejuristas(graus) I a)790,50838,50I b)865927,50I— a) I c)956,501029 b)II1086,501199IIIII13171423,50IIIIV1616,501726IVV19342037,50V Notas 1— a)Atabela I aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejaigualouinferiora E 2243,65. b)Atabela II aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejasuperiora E 2243,655. c)NocasodasempresastributadasemIRS,ovaloraconsiderarparaoefeitodasalíneasanterioresseráoqueresultariadaaplicaçãoaosrendimentosdacategoriaC(previstosnoartigo4. o doCIRS)dataxaporqueestesseriamtributadosemsededoIRC.2—Ostécnicosdeengenhariaeeconomistasligadosaosectordevendasequenãoaufiramcomissõesterãooseusaláriodebaseacrescidodemontanteiguala20%ou23%dovalordaretribuiçãodonível V databelageralderemuneraçõesdoanexo III -A,respec-tivamenteparaastabelas I ou II doanexo IV. Notafinal. —Asmatériasnãoobjectoderevisãomantêm-secomaactualredacçãodoCCTVàdatavigente,semprejuízodasdis-posiçõeslegaisemvigor. Declaração Paracumprimentododispostonaalínea h)do artigo543. o,conjugadacomosartigos552. o e553. o, doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran-gidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho7911empresase24000trabalhadores.Lisboa,14deMarçode2006. ANEXOVIIIAssociaçõesoutorgantes A)Associaçõespatronais PelaUniãodeAssociaçõesdoComércioeServiços(UACS),emrepresentaçãodasseguintesasso-ciaçõesintegradas:AssociaçãoPortuguesadosPrestadoresdeServiços;AssociaçãodosComerciantesdeAprestosMarítimos,CordoariaeSacariadeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeArmeiros,Bicicletas,ArtigosdeDesportoePerfuma- riasPapelaria,ArtigosdeEscritório,Quin-quilharias,Brinquedos,ArtesanatoeTaba-cariadeLisboa;AssociaçãoNacionaldosComerciantesdeEquipamentosCientíficos,SaúdeeIma-gem;AssociaçãoComercialdeModa;AssociaçãodosComerciantesdeFerro,Fer-ragenseMetaisdoDistritodeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeAdornoseUtilidadesdoDistritodeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeMateriaisdeConstruçãodeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeProdutosHortícolas,Frutas,Flores,Sementes,Plan-tas,PeixeeCriaçãodoDistritodeLisboa;AssociaçãoNacionaldeComerciantesReven-dedoresdeLotaria;AssociaçãodosComerciantesdeOurivesariaeRelojoariadoSul(SecçãoDistritaldeLisboa);AssociaçãodosComerciantesdeCombustí-veisDomésticosdoDistritodeLisboa;AssociaçãodosComerciantesnosMercadosdeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeMáquinase AcessóriosdoDistritodeLisboa: VascoLinharesdeLimaÁlvaresdeMello, vice-presidentedadirecção. AlexandrinoRibeiroPinto, mandatadopeladirecção.PelaAssociaçãoComercialdoConcelhodeCas-cais: VascoLinharesdeLimaÁlvaresdeMello, vice--presidentedadirecção. AlexandrinoRibeiroPinto, mandatadopeladirecção. B)Associaçõessindicais PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepresentaçãodosseguintessindicatosfederados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMari-nhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra: AmadeudeJesusPinto, mandatário.PeloSindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: AmadeudeJesusPinto, mandatário.PeloSERS—SindicatodosEngenheiros: SofiaMariaTenórioFerreiraGuimarães, man-datária.PelaFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldeSin-dicatosdeQuadros: JoãoManuelNetasNeves, mandatário.PeloSITESC—SindicatodeQuadros,TécnicosAdministrativos,ServiçoseNovasTecnologias: JoséManuelGonçalvesDiasdeSousa, man-datário.
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1844 PeloSINCOMAR—SindicatoCapitãeseOficiaisdaMarinhaMercante: JoséManuelMoraisTeixeira, mandatário.PeloSNE—SindicatoNacionaldosEngenheiros: TeresaMariadaSilvaRibeiroMarquesdeOli-veiraPinto, mandatária. Declaração AFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldeSindicatosdeQuadrodeclaraqueoutorgaaassinaturadarevisãodotextofinaldoCCT/UniãodeAssociaçõesdoComér-cioeServiçosdeLisboa—2006,emrepresentaçãodosseguintessindicatos:SNAQ—SindicatoNacionaldeQuadrosTécni-cos;SEMM—SindicatodosEngenheirosdaMarinhaMercante;SindicatodosEconomistas.Lisboa,3deAbrilde2006.—PeloSecretariadoNacionaldaFENSIQ: (Assinaturailegível), presi-dente— (Assinaturailegível), vogal.Depositadoem10deMaiode2006,afl.127dolivron. o 10,comon. o 74/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaUACS—UniãodeAssoc.doComércioeServiçoseoutraeoCESP—Sind.dosTra-balhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutras. CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—EsteCCTVobriga,porumlado,asempresasquenodistritodeLisboaexerçamaactividadecomercial retalhista,mistaderetalhistaegrossista(mistadereta-lhoearmazenagem,importaçãoeouexportação)egros- sista(armazenagem,importaçãoeouexportação),bemcomooficinasdeapoioaoseucomérciorepresentadaspelasassociaçõespatronaisoutorgantese,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelossin-dicatossignatáriosqualquerquesejaasuacategoriaouclasse.2—Semprejuízodonúmeroanterior,esteCCTVétambémaplicávelàsempresasfiliadasnaAssociaçãodosComerciantesdeOurivesariaeRelojoariadoSul,relativamenteaostrabalhadoresdogrupoprofissionalR(relojoeiros)existentesnosdistritosdeLeiria,Santarém,Lisboa,Portalegre,Setúbal,Évora,BejaeFaro,bemcomoaostrabalhadoresdaquelegrupoprofissionalfilia-dosnasassociaçõessindicaisoutorgantes.3—EsteCCTVnãoéaplicávelàsempresasqueexer-çamexclusivamenteaactividadedegrossistasemsec- toresondejáexista,napresentedata,regulamentaçãocolectivadetrabalho.4—Paraosefeitosdodispostonon. o 1,conside-ram-seoficinasdeapoioaquelascujaactividadeéaces-sóriaoucomplementardaactividadecomercial,querporarespectivaproduçãoserprincipalmenteescoadaatravésdoscircuitoscomerciaisdasempresasquerporprestarapoiodirectoaestas.5—Aspartesoutorgantesobrigam-searequereremconjuntoaoMinistériodaSegurançaSocialedoTra-balho,nomomentodaentregadestecontratoparapubli-cação,asuaextensão,poralargamentodeâmbito,atodasasempresasetrabalhadoreseventualmentenãofiliadosquereúnamascondiçõesnecessáriasparaessafiliação.Cláusula18. a -A Subsídioderefeição Aos trabalhadores abrangidos por esteCCTseráatri-buído,porcadadiadetrabalhoefectivo,umsubsídioderefeiçãonovalorde E 2.Cláusula58. a Aplicaçãodastabelassalariais Astabelassalariaiseosubsídioderefeiçãoestabe-lecidosnesteCCTVproduzemefeitosdesde1deJaneirode2006. ANEXOIII-ATabelageralderemuneraçõesmínimas a)Atabela0aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejaigualouinferiora E 683,47. b)Atabela I aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejasuperiora E 683,47eaté E 2691,51. c)Atabela II aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejasuperiora E 2691,51. d)NocasodasempresastributadasemIRS,osvaloresaconsiderarparaoefeitodasalíneasanterioresserãoosqueresultariamdaaplicaçãoaosrendimentosdacate-goriaC(previstosnoartigo4. o doCIRS)dataxapor queestesseriamtributadosemsededoIRC. e)QuandooIRCouoIRSaindanãotenhamsidofixados,asempresasserãoincluídasprovisoriamentenatabeladogrupoO.LogoqueaestasempresassejafixadooprimeiroIRCoupossívelocálculoprevistonaalíneaanterior,emcasodetributaçãoemIRS,osvaloresdestesdeterminarãoainclusãonorespectivogrupodatabelasalarial,eresultandoficarabrangidaaempresaemgruposuperioraoOnãosóficaráobrigadaaactualizarosvencimentoscomoaliquidarasdiferençasatéaíverificadas. f)Paraoefeitodeverificaçãodeinclusãonocom-petentegruposalarial,asempresasobrigam-seaincluirnasrelaçõesnominaisprevistasnacláusula15. a ovalordoIRCfixadoouamatériacolectáveldosrendimentosdacategoriaC,emcasodetributaçãoemIRS. g)Independentementedodispostonasalíneasante-riores,asentidadespatronaiscontinuarãoaaplicaratabeladogrupoqueestavamapraticarem31deJaneirode1985.
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1845 Tabelageralderemunerações (Emeuros) NíveisÂmbitoprofissionalTabela0TabelaITabelaII I— a)Aprendiz(elect.);aprendizcommenosde18anos(1. o ano);aprendizdo1. o ano;paqueteepraticantedeascensoristado1. o ano;praticantedo1. o ano............................................(a)(a)(a)I— b)Aprendizcommenosde18anos(2. o ano);aprendizdo2. o ano;paqueteepraticantedeascensoristado2. o ano;praticantedo2. o ano.........................................................(a)(a)(a)I— c)Aprendizcommenosde18anos(1. o ano);aprendizdo3. o ano;paqueteepraticantedeascensoristado3. o ano;praticantedo3. o ano.........................................................(a)(a)(a)IIAjudantedo1. o ano;aprendizcommaisde18anos(1. o ano);aprendizdo4. o ano;auxiliarmenordo1. o ano;praticantedo2. o ano(téc.des.);caixeiro-ajudanteeoperadordesupermercado(ajudantedo1. o ano);dactilógrafodo1. o ano;estagiáriodo1. o ano;meio-oficialdo1. o ano(rel.)...........387,50387,50387,50IIIAjudantedo2. o ano;aprendizcommaisde18anos(2. o ano);auxiliarmenordo2. o ano;caixei-ro-ajudanteeoperadordesupermercado(ajudantedo2. o ano);contínuoeascensoristade18/19anos;dactilógrafodo2. o ano;estagiáriodo2. o ano;meio-oficialdo2. o ano(rel.);praticantedo1. o ano(met.emad.);praticantedo2. o ano(mad.);praticantedo3. o ano(des.)...............387,50387,50387,50IVCaixeiro-ajudanteeoperadordesupermercado(ajudantedo3. o ano);contínuoeascensoristade20anos;cortadordetecidosparacolchõesde2. a;costureirodecolchõesde2. a;costureirodeemendas(atétrêsanos);dactilógrafodo3. o ano;enchedordecolchõesde2. a;estagiário(hot.);estagiáriodo3. o ano;meio-oficialdo3. o ano(rel.);praticantedo2. o ano(met.);serventedelimpeza;tirocinanteB..................................................................387,50387,50387,50VAcabadeiro;ajudantedelubrificador;ajudantedemotorista(atétrêsanos);apontador(atéumano);assentadorderevestimentosde2. a;bordador;caixadebalcão(atétrêsanos);casqueirode2. a;colador;copeiro;cortadordetecidosparacolchõesde1. a;cortadordetecidosparaestofosde2. a;costureiro-controladorde2. a;costureirodecolchõesde1. a;costureirodeconfecçõesemsérie;costureirodedecoraçãode2. a;costureirodeemendas(maisdetrêsanos);costureirodeestofadorde2. a;costureiro;distribuidor(atétrêsanos);distribuidordetrabalho;douradordeourodeimitação de2. a;embalador(atétrêsanos);empregadoderefeitório;enchedordecolchõesealmofadas de1. a;envernizadorde2. a;facejadorde2. a;ferramenteirode3. a;lavadordeviaturas;montadordemóveisde2. a;montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede3. a;oficialde2. a do1. o ano(rel.);operadordemáquinas(atétrêsanos);operadordemáquinasauxiliar(atétrêsanos);operadorheliográfico(atétrêsanos);operárionãoespecializado;polidormecânicoeàpistolade2. a;prensadorde2. a;pré-oficialdo1. o ano;preparadordecozinha;preparador;repositor(atétrêsanos);revistador;servente(atétrêsanos);servente(const.civil);tirocinanteAdo1. o ano387,50394,50440,50VIAfiadordeferramentasde2. a;afinadordemáquinasde3. a;afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotoresde3. a;ajudantedecorte;ajudantedemotorista(maisdetrêsanos);arquivistatécnico(atétrêsanos);ascensorista(maisde21anos);assentadordeisolamentos;assen-tadorderevestimentosde1. a;atarrachador;bate-chapas(chapeiro)de3. a;bordadorespecializado;cafeteiro;caixadebalcão(maisdetrêsanos);caixeiro(atétrêsanos);carpinteirodeestruturasmetálicasedemáquinasde2. a;carpinteirodemoldesoumodelosde3. a;carpinteiroemgeral(delimposeoudebancos)de2. a;casqueirode1. a;condutordemáquinasde3. a;contínuo(maisde21anos);controladordecaixa;controladordequalidade(atéumano);cortadordetecidosparaestofosde1. a;cortadoreouestendedordetecidos;cortadorouserradordemateriaisde2. a;costureirocontroladorde1. a;costureirodedecoraçãode1. a;costureirodeestofadorde1. a;cos-tureiroespecializado;cozinheirode3. a;decoradordevidrooucerâmica(atétrêsanos);despenseiro;distribuidor(maisdetrêsanos);douradordeourodeimitaçãode1. a;embalador(maisdetrêsanos);empalhadorde2. a;empregadodebalcão;engomadoroubrunidor;entregadordeferramentas,materiaiseprodutos;envernizadorde1. a;escolhedor-classificadordesucata;escriturário(atétrêsanos);esticador;estofadorde2. a;facejadorde1. a;ferramenteirode2. a;fogueirode3. a;funi-leiro-latoeirode2. a;gravadorde2. a;guarda;lavandeiro;lubrificador;maçariqueirode2. a;maquinistadepeles;marceneirode2. a;mecânicodeaparelhosdeprecisãode3. a;mecânicodeautomóveisde3. a;mecânicodefrioouarcondicionadode3. a;mecânicodemadeirasde2. a;mecânicodemáquinasdeescritóriode3. a;moldureiro-reparadorde2. a;montadordeandaimos;montadordeestruturasmetálicasligeiras;montadordemóveisde1. a;montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede2. a;montador-ajustadordemáquinasde3. a;oficial(têxt.);oficialde2. a do2. o ano(rel.);operadordemáquinas(maisdetrêsanos);operadordemáquinasauxiliar(detrêsaseisanos);operadordemáquinasdecontabilidade(estagiário);operadordemáquinasdepantógrafode3. a;operadordemáquinade transfer automáticade3. a;operadordequinadeirade2. a;operadordesupermercado(atétrêsanos);operadorheliográfico(maisdetrêsanos);perfiladorde2. a;perfurador-verificadorestagiário;pintorde2. a;pintordemóveisde2. a;polidorde3. a;polidormanualde2. a;polidormecânicoeàpistolade1. a;porteiro(maisde21anos);prensadorde1. a;prenseiro;pré-oficialdo2. o ano;recepcionistaestagiário(maisde21anos);registadordeprodução;repositor(maisdetrêsanos);riscador;serradormecânico;serrador;serralheirocivilde3. a;ser-ralheiromecânicode3. a;servente(maisdetrêsanos);soldadorde2. a;soldadorporelectro-arcoeoxi-acetilenode3. a;telefonista(atétrêsanos);tirocinanteAdo2. o ano;torneiromecânicode3. a;traçador-marcadorde3. a;verificadordeprodutosadquiridos(atéumano);vigilante.......387,50437,50490VIIAfiadordeferramentasde1. a;afinadordemáquinasde2. a;afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotoresde2. a;apontador(maisdeumano);arquivistatécnico(maisdetrêsanos);auxiliardedecorador(atétrêsanos);auxiliardeenfermagem;cozinheirode2. a);bate-chapas(chapeirode2. a);caixeiro(trêsaseisanos);caixeirodemar(compartevariável);caixeirodepraça(compartevariável);caixeiro-viajante(compartevariável);canalizadorde2. a;capataz;car-pinteirodeestruturasmetálicasedemáquinasde1. a;carpinteirodelimposde2. a;carpinteirodemoldesoumodelosde2. a;carpinteiroemgeral(delimposeoudebancos)de1. a;chefedelinhaougrupo;cobrador(atétrêsanos);condutordemáquinasdeaparelhosdeelevação etransportede2. a;conferente;cortadordepeles;cortadoreserradordemateriaisde1. a;cro-nometrista;decoradordevidrooucerâmica(detrêsaseisanos;demonstradordemáquinaseequipamentos;demonstrador;desenhadordeexecução(tirocinantedo1. o ano);douradordeourofinode2. a;electromecânico(electricista-montador)deveículosdetracçãoeléctrica(atétrêsanos);empalhadorde1. a;empregadodemesade2. a;empregadodeserviçoexterno(atétrêsanos);empregadode snack; entalhadorde2. a;escriturário(detrêsaseisanos);estagiáriodetécnicodeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório;esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa;estofadorde1. a;estucadorde2. a;ferramenteirode1. a;fogueirode2. a;funileiro-latoeirode1. a;
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1846 (Emeuros) NíveisÂmbitoprofissionalTabela0TabelaITabelaII gravadorde1. a;maçariqueirode1. a;maquinistadepeles(especializado);marceneirode1. a;mar-ceneirodeinstrumentosmusicais;mecânicodeaparelhosdeprecisãode2. a;mecânicodeautomóveisde2. a;mecânicodefrioouarcondicionadode2. a;mecânicodemadeirasde1. a;mecânicodemáquinasdeescritóriode2. a;medidor(tirocinantedo1. o ano);moldureiroreparadorde1. a;monitor;montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede1. a;montador-ajustadordemáquinasde2. a;motoristadeligeiros;oficial(atétrêsanos);oficialde2. a do3. o ano(rel.);oficialespecializado(têxt.);operadordemáquinasauxiliar(maisdeseisanos);operadordemáquinasdebalancé;operadordemáquinasdecontabilidade(atétrêsanos);operadordemáquinasdepantógrafode2. a;operadordemáquinade transfer automáticade2. a;operador-mecanográfico(estagiário);operadordequinadeirade1. a;operadordesupermercado(trêsaseisanos);pasteleirode2. a;pedreirode2. a;perfiladorde1. a;perfurador-verificador(atétrêsanos);pintorde1. a (met.);pintorde2. a;pintordemóveisde1. a;pintor-decoradorde2. a;planeador;polidorde2. a;polidormanualde1. a;promotordevendas(compartevariável);propagandista;prospectordevendas(compartevariável);recepcionistade2. a;reparadordeaparelhosreceptoresderádio(atétrêsanos);revisor;serralheirocivilde2. a;serralheiromecânicode2. a;soldadorde1. a;soldadorporelectroarcoouoxiacetilenode2. a;telefonista(maisdetrêsanos);torneiromecânicode2. a;traçador-marcadorde2. a;vendedorespecializado(compartevariável).........................................412481,50516,50VIIIAdjuntodemodelista;afinadordemáquinasde1. a;afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotoresde1. a;ajudantedemestre;arvorado;auxiliardedecorador(maisdetrêsanos);bate-chapas(chapeiro)de1. a;caixa(deescritório);caixeiro(maisdeseisanos);caixeirodemar(sempartevariável);caixeirodepraça(sempartevariável);caixeiro-viajante(sempartevariável);canalizadorde1. a;carpinteirodelimposde1. a;carpinteirodemoldesoumodelosde1. a;cobrador(maisdetrêsanos);condutordemáquinasdeaparelhosdeelevaçãoetransportede1. a;controladordequalidade(maisdeumano);cozinheirode1. a;decoradordevidrooucerâmica(maisdeseisanos);decorador;desenhadordeexecução(tirocinantedo2. o ano);douradordeourofinode1. a;ecónomo;electromecânico(electricista-montador)deveículosdetracçãoeléctrica(mais detrêsanos);empregadodemesade1. a;empregadodeserviçoexterno(maisdetrêsanos);enfermeiro;entalhadorde1. a;escriturário(maisdeseisanos);esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras;estucadorde1. a;expositoreoudecorador;fieldearmazém;fogueirode1. a;mecânicodeaparelhosdeprecisãode1. a;mecânicodeautomóveisde1. a;mecânicodefrioouarcondicionadode1. a;mecânicodemáquinasdeescritóriode1. a;medidor(tirocinantedo2. o ano);montador--ajustadordemáquinasde1. a;motoristadepesados;oficial(maisdetrêsanos);operadordemáquinasdecontabilidade(maisdetrêsanos);operadordemáquinadepantógrafode1. a;operadordemáquinade transfer automáticade1. a;operadordesupermercado(maisdeseisanos);operadorinformático(estagiário);operadormecanográfico(atétrêsanos);orçamentista(meta-lúrgico);ourivesconserteiro;pasteleirode1. a;pedreirode1. a;perfurador-verificador(maisdetrêsanos);pintorde1. a;pintordecoradorde1. a;polidorde1. a;programadormecanográfico(estagiário);promotordevendas(sempartevariável);prospectordevendas(sempartevariável);recepcionistade1. a;recepcionistaouatendedordeoficinas;reparadordeaparelhosreceptoresderádio(maisdetrêsanos);serralheirocivilde1. a;serralheiromecânicode1. a;soldadordeelectro-arcoouoxiacetilenode1. a;técnicoauxiliardeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório;torneiromecânicode1. a;traçador-marcadorde1. a;vendedorespecializado(sempartevariável);verificadordeprodutosadquiridos(maisdeumano);vigilante-controlador.......452508,50571IXAgentedemétodos;caixeiro-encarregadoouchefedesecção;chefedeequipa(chefedegrupoouoperário-chefe);chefedeequipa(elect.);chefedegrupodevigilância;chefedepasteleiro;chefedesecção(encarregado)(têxtil);chefede snack; construtordemaquetas(atétrêsanos);cor-respondenteemlínguasestrangeiras;decoradordeexecução(atétrêsanos);desenhadordeexecução(atétrêsanos);encarregado(mad.);encarregadode2. a (const.civil);encarregadodearmazém;enfermeiroespecializado;escriturárioespecializado;impressor-litógrafo;inspectordevendas;mecâ-nico de instrumentos musicais; medidor(atétrêsanos);medidor-orçamentista(tirocinante);mestre;modelista;mufladorouforneiro;oficialde1. a;operadorinformático(atétrêsanos);operadormecanográfico(maisdetrêsanos);operador-encarregado;operárioqualificado;peleiro;preparadordetrabalho;programadordefabrico;radiomontadorgeralatétrêsanos;subchefedesecção;técnicode2. a classedeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório;técnicodeprevenção;tradutor485547,50602,50XAgentedeplaneamento;agentedetemposemétodos;auxiliardeclassificadordediamantes;chefe decompras;chefedecozinha;chefedelinhademontagem;chefedevendas;construtordemaquetas (maisdetrêsanos);decoradordeexecução(maisdetrêsanos);desenhadordeexecução(maisdetrêsanos);desenhador-decorador(atétrêsanos);encarregado(elect.);encarregadode1. a (const.civil);encarregadodeloja;encarregadoderefeitório;encarregadodesecção(reparaçãodeins-trumentosmusicais);encarregadogeral(mad.);encarregadogeral;encarregadoouchefedesecção;enfermeiro-coordenador;medidor(maisdetrêsanos);medidor-orçamentista(atétrêsanos);oficialprincipal;programadormecanográfico(atétrêsanos);radiomontadorgeral(maisdetrêsanos);secretáriodedirecção;técnicode1. a classedeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório530588,50642,50XIAdjuntodechefedesecção(técnicodeequipamentoelectrónico);assistenteoperacional(tirocinante);chefedeproduçãoeouqualidadeeoutécnicodeconfecção;chefedesecção;desenhadordeestudos(tirocinante);desenhador-decorador(maisdetrêsanos);desenhador-maquetista/arte-fi-nalista(tirocinante);estagiáriodeprogramaçãoinformática;gestorde stocks; guarda-livros;medi-dor-orçamentista(maisdetrêsanos);monitordeformaçãodepessoal;operadorinformático(maisdetrêsanos);peleiromestre;planificador(tirocinante);preparadorinformáticodedados;técnicodemaquetas(tirocinante)...............................................................572616668,50 XIIAnalistainformático;analistaquímico;chefedeescritório;chefedesecção(técnicodeequipamentoelectrónico);assistenteoperacional;chefedeserviços;classificador-avaliadordediamantes;deco-radordeestudos;desenhadordeestudos;desenhador-maquetista/arte-finalista;gerentecomercial;monitorinformático;planificador;programadorinformático;programadormecanográfico(maisdetrêsanos);técnicodecontas;técnicodemaquetas;técnicodemediçõeseorçamentos;técnicoderecursoshumanos;tesoureiro.........................................................632,50686,50721,50 (a)Aestesníveissalariaisaplicam-seasregrasconstantesdodiplomalegalque,emcadaano,aprovaosaláriomínimonacional.
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1847 ANEXOIII-BTabeladeremuneraçõesmínimasparaaespecialidadedetécnicodecomputadores NíveisÂmbitoprofissionalRemunerações(euros) ITécnicoestagiário....................507,50IITécnicoauxiliar......................571 NíveisÂmbitoprofissionalRemunerações(euros) IIITécnicode1. a linha(1. o ano)...........672,50IVTécnicode2. a linha(2. o ano)...........807,50VTécnicodesuporte...................902VITécnicodesistemas...................1007,50VIISubchefedesecção...................1175,50VIIIChefedesecção......................1233 ANEXOIVTabeladeremuneraçõesmínimasparatécnicosdeengenharia,economistasejuristas Técnicosdeengenharia(grupos)ÂmbitoprofissionalTabelaI(euros)TabelaII(euros)ÂmbitoprofissionalEconomistasejuristas(graus) I— a)Engenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamercante;oficialdamarinhamercante.790,50838,50 I— b)Engenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamercante;oficialdamarinhamercante.865927,50Economista............................Jurista................................I— a) I— c)Engenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamercante;oficialdamarinhamercante.956,501029Economista............................Jurista................................I— b) IIEngenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamercante;oficialdamarinhamercante.1086,501199Economista............................Jurista................................II IIIEngenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamercante;oficialdamarinhamercante.13171423,50Economista............................Jurista................................III IVEngenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamercante;oficialdamarinhamercante.1616,501726Economista............................Jurista................................IV VEngenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamercante;oficialdamarinhamercante.19342037,50Economista............................Jurista................................V Notas 1— a)Atabela I aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejaigualouinferiora E 2243,65; b)Atabela II aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadonosúltimostrêsanossejasuperiora E 2243,65; c)NocasodeempresastributadasemIRS,ovaloraconsiderarparaoefeitodasalíneasanterioresseráoqueresultariadaaplicaçãoaosrendimentosdacategoriaC(previstosnoartigo4. o doCIRS)dataxaporqueestesseriamtributadosemsededoIRC.2—Ostécnicosdeengenhariaeoseconomistasligadosaosectordevendasequenãoaufiramcomissõesterãooseusaláriobaseacrescidodemontanteiguala20%ou23%dovalordaretribuiçãodonível V databelageralderemuneraçõesdoanexo III -A,respectivamente,paraastabelas I ou II doanexo IV. Notafinal. —Asmatériasnãoobjectoderevisãomantêm-secomaactualredacçãodaCCTemvigorpublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 24,de29deJunhode2004,e21,de8deJunhode2005,semprejuízodasdisposiçõeslegaisemvigor. Declaração Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran-gidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho7911empresase24000trabalhadores.Lisboa,4deAbrilde2006. ANEXOVIIIAssociaçõesoutorgantes A)Associaçõespatronais PelaUniãodeAssociaçõesdoComércioeServiços—UACS,emrepresentaçãodasseguintesassociaçõesintegradas:AssociaçãoPortuguesadosPrestadoresdeSer-viços;
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1848 AssociaçãodosComerciantesdeAprestosMarí-timos,CordoariaeSacariadeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeArmeiros,Bici-cletas,ArtigosdeDesporto,DrogariaePerfu-maria,Papelaria,ArtigosdeEscritório,Quin-quilharias,Brinquedos,ArtesanatoseTabacariasdeLisboa;AssociaçãoNacionaldosComerciantesdeEqui-pamentosCientíficos,SaúdeeImagem;AssociaçãoComercialdeModa;AssociaçãodosComerciantesdeFerro,FerragenseMetaisdoDistritodeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeAdornoseUti-lidadesdoDistritodeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeMateriaisdeConstruçãodeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeProdutosHortí-colas,Frutas,Flores,Sementes,Plantas,PeixeeCriaçãodoDistritodeLisboa;AssociaçãoNacionaldeComerciantesRevendedo-resdeLotaria;AssociaçãodosComerciantesdeOurivesariaeRelojoariadoSul(secçãodistritaldeLisboa);AssociaçãodosComerciantesdeCombustíveisDomésticosdoDistritodeLisboa;AssociaçãodosComerciantesnosMercadosdeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeMáquinaseAces-sóriosdoDistritodeLisboa: VascoLinharesdeLimaÁlvaresdeMello, vice--presidentedadirecçãodaUACS. AlexandrinoRibeiroPinto, mandatadopeladirecçãodaUACScompoderesparacon-tratar.AssociaçãoEmpresarialdoConcelhodeCascais: VascoLinharesdeLimaÁlvaresdeMello, vice--presidentedadirecçãodaUACS. AlexandrinoRibeiroPinto, mandatadopeladirecçãodaUACScompoderesparacon-tratar. B)Associaçõessindicais PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçodePortugal: ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, mandatária. PeloSindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,MármoreseCortiçasdoSul: ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, mandatária.PeloSTAD—SindicatodosTrabalhadoresdeSer-viçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas: ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, mandatária.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgri-cultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, mandatária. PeloSTTRUC—SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodoviárioseUrbanosdoCentro: ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, mandatária.PeloOFICIAISMAR—SindicatodosCapitães,Ofi-ciaisPilotos,ComissárioseEngenheirosdaMarinhaMercante: ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, mandatária.PeloSQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, mandatária. Declaração AdirecçãonacionaldaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,Hote-lariaeTurismodePortugaldeclaraqueoutorgaestaconvençãoemrepresentaçãodossindicatosfiliadosnaFederação:SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãodaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen- tardoCentro,SuleIlhas; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasdeAli-mentação,BebidaseSimilaresdosAçores.Lisboa,4deAbrilde2006.—ADirecçãoNacional: JoaquimPereiraPires—AlfredoFilipeCatalunaMal- veiro. Depositadoem10deMaiode2006,afl.127dolivron. o 10,comon. o 75/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1849 AEentreaTate&Lyle,AçúcaresPortugal,S.A.,eaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalha-doresdeServiçoseoutro—Alteraçãosalarialeoutras. AlteraçãosalarialaoCCTpublicadono BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 24,de29deJunhode2004,eposterioralteração,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 24,de29deJunhode2005.Cláusula1. a Áreaeâmbito Opresenteacordodeempresa(AE)aplica-seemtodooterritórionacionaleobriga,porumlado,aempresaTate&Lyle,AçúcaresPortugal,S.A.,quesededicaàactividadederefinaçãodeaçúcar,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantesdesteAE.Cláusula34. a -A Laboraçãocontínua 1a3—.......................................4—Osubsídiodelaboraçãocontínuaéde E 314,10,quantitativosobreoqualincidirãoaspercentagensdeaumentoanuaisatéàdatadaentradaemvigordoregime.Cláusula46. a Ajudasdecusto 1—Aostrabalhadoresquesedesloquememserviçonocontinenteseráabonadaaimportânciadiáriade E 61,10paraalimentaçãoealojamentoouopagamentodessasdespesascontraaapresentaçãodedocumentos.2—Nasdeslocaçõesefectuadasparaasilhasouoestrangeiro,ostrabalhadorestêmdireitoaumaimpor-tânciadiária,respectivamente,de E 88,80e E 160,10paraalimentação,alojamentoedespesascorrentesouopagamentodessasdespesascontraaapresentaçãodedocumentos.3—Aostrabalhadoresquenasuadeslocaçãopro-fissionalnãoperfaçamumadiáriacompletaserãoabo-nadasasseguintesimportâncias:Peladormidaepelopequeno-almoço— E 36,40; Peloalmoçooujantar— E 15,60. Emcasosdevidamentejustificados,emqueasdifi-culdadesdealimentaçãoealojamentonãosecompa-deçamcomasimportânciasnestenúmerofixadas,opagamentodessasdespesasseráfeitocontraaapre-sentaçãodedocumentos.Cláusula48. a Seguro 1—..........................................2—Quandoumtrabalhadorsedesloqueaoestran-geiroeàsilhasemserviçodaentidadepatronal,obri-ga-seesta,duranteesseperíodo,aassegurarumsegurocomplementardeacidentespessoaisdevalornãoinfe-riora E 53923,50.3—.......................................... Cláusula68. a Remuneraçãodotrabalhoporturnos 1—Ostrabalhadoresquetrabalhamemregimedeturnosterãodireitoaosseguintessubsídios: a)Regimedetrêsturnosrotativos— E 160; b)Regimededoisturnosrotativoseousobre-postos— E 97,40.2a6—.......................................Cláusula72. a Diuturnidades 1a5—.......................................6—Ovalorda1. a eda2. a diuturnidades,apagaratodosostrabalhadores,resultadonívelsalarialemqueseencontramenquadradosnostermosdoanexo IV desteacordoeéoseguinteemcadaumdosrespectivosníveis: NívelDiuturnidade(euros) 1............................................51,302............................................51,303............................................51,304............................................41,805............................................37,206............................................337............................................29,408............................................29,409............................................29,4010...........................................29,4011...........................................29,40Seguintes.....................................29,40 7—A3. a diuturnidadeéde E 29,30paratodosostrabalhadores.8—A4. a diuturnidadevence-sedoisanosapósopagamentoda3. a eéde E 33,20paratodosostra-balhadores.9—5. a eúltimadiuturnidadevence-sedoisanosapósopagamentoda4. a eéde E 33,20paratodosostrabalhadores.Cláusula74. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoourecebimentotêmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 80,10,oqualfaráparteintegrantedaretribuiçãoenquantoexerceremessasfunções..............................................Cláusula100. a Serviçossociais 1a3—.......................................4—Ovalorapagarpelaentidadepatronalaotra-balhador,casoestanãoforneçarefeiçãoadequada,noperíodocompreendidoentreas24horaseas8horasdodiaseguinte,relativamenteaotrabalhadorporturnos,éde E 8,30..............................................
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1850 Cláusula100. a -A Subsídioescolar 1e2—.......................................3—Paraosefeitosdonúmeroanterior,osmontantesaatribuirserãoosseguintes:Anoescolarde2006-2007:1. o ciclo— E 23,70;2. o ciclo— E 59,50;3. o ciclo— E 116,50;Secundário— E 179,10;Universitário— E 531,40. ANEXOIVTabelasalarial NíveisCategoriasprofissionaisTabela(euros) Profissionaldeengenhariadograu6.........12477Profissionaldeeconomiadograu6.......... Profissionaldeengenhariadograu5.........22191 Profissionaldeeconomiadograu5.......... Profissionaldeengenhariadograu4.........3Profissionaldeeconomiadograu4..........1804Directordeserviços(escritórios)............ Profissionaldeengenhariadograu3.........Profissionaldeeconomiadograu3..........4Chefedeserviços(escritórios)..............1515Inspectoradministrativo(escritórios)........Analistadesistemas(escritórios)............ Profissionaldeengenhariadograu2.........Profissionaldeeconomiadograu2..........Encarregadogeral(açucareiros)............Construtorcivildograu4..................5Chefededivisão(escritórios)...............1312Encarregadogeraldaconservaçãoemanuten-ção(metalúrgicos)......................Encarregado(fogueiro)....................Técnicoadministrativoprincipalqualificado.... Profissionaldeengenhariadograu1-B.......Profissionaldeeconomiadograu1-B........Chefedeturnooumestre(açucareiros)......Encarregadogeraldearmazéns(açucareiros)Chefedesecção(escritórios)...............Programador(escritórios)..................Contabilista(escritórios)...................Tesoureiro(escritórios)....................Encarregado(metalúrgicos)................Encarregado(electricistas).................Técnicodeelectrónica(electricistas).........61121Encarregado(fogueiros)...................Encarregadogeral(construçãocivil).........Enfermeiro-coordenador(enfermeiros)......Desenhadorprojectista(técnicodedesenho)Chefedesecçãodevendas(técnicodevendas)Despachanteprivativo(despachantes).......Construtorcivildograu3..................Experimentadordeinvestigação(químicos)...Chefedelaboratórioderotina(químicos)....Técnicoadministrativoprincipal............Secretáriodeadministraçãoprincipal........ Profissionaldeengenhariadograu1-A.......Profissionaldeeconomiadograu1-A........Contramestreeencarregado(açucareiros)....Secretáriodeadministração(escritórios).....Subchefedesecção(escritórios).............Técnicoadministrativo(escritórios).......... NíveisCategoriasprofissionaisTabela(euros) Subencarregado(metalúrgicos).............Subencarregado(electricistas)..............7Encarregadode1. a (construçãocivil)........1003Inspectordevendas(técnicodevendas)......Encarregadoderefeitórioouchefedecozinha(hotelaria).............................Construtorcivildograu2..................Técnicoelectricista........................Técnicometalúrgico.......................Analista-chefe............................Fogueiro-chefe........................... Capatazousupervisor(açucareiros).........Oficialprincipal(açucareiros)..............Técnicodesaladecontrolo(açucareiros).....Chefedeequipaeoficialprincipal(metalúr-gicoseelectricistas).....................Encarregadode2. a (construçãocivil)........Construtorcivildograu1..................Chefedearmazém(metalúrgicos)...........Enfermeiro(enfermeiros)..................Fogueiro-chefe(fogueiros).................Desenhadordemaisdeseisanos(técnicodedesenho)..............................8931Escriturárioprincipal(escritórios)...........Analistaprincipal(químicos)...............Secretáriodedirecção(escritórios).......... Correspondenteemlínguasestrangeiras(escri-tórios)................................Operadordecomputador..................Oficialprincipalpedreiro..................Oficialprincipalcarpinteiro................Oficialprincipalpintor....................Fogueirode1. a...........................Serralheiromecânicoprincipal.............. Analistade1. a (químicos)..................Fieldearmazémde1. a (açucareiros).........Cozedor(açucareiros).....................Coordenador(açucareiros).................Escrituráriode1. a (escritórios)..............Caixa(escritórios)........................Serralheiromecânicode1. a (metalúrgicos)....Serralheirocivilde1. a (metalúrgicos)........Fieldearmazém(metalúrgicos).............Mecânicodeautomóveisde1. a (metalúrgicos)Soldadorde1. a (metalúrgicos)..............Pintorde1. a (metalúrgicos)................Torneiromecânicode1. a (metalúrgicos).....Canalizadorde1. a (metalúrgicos)...........Afinadordemáquinasde1. a (metalúrgicos)...Ferreiroouforjadorde1. a (metalúrgicos)....Oficial(electricistas)......................Fogueirode1. a (fogueiros).................Operadordeturboalternador(fogueiros).....Pedreirode1. a commaisdetrêsanos(cons-truçãocivil)............................9885 Pintorde1. a commaisdetrêsanos(construção civil)..................................Estucadorde1. a commaisdetrêsanos(cons-truçãocivil)............................Carpinteirodelimposde1. a commaisdetrêsanos(construçãocivil)...................Carpinteirodetoscosde1. a commaisdetrêsanos(construçãocivil)...................Motoristadepesados(rodoviários)..........Desenhadordedoisaseisanos(técnicodedesenho)..............................Vendedorespecializado(técnicodevendas)Prospectordevendas(técnicodevendas).....Promotordevendas(técnicodevendas)......Impressorlitográfico(gráficos).............Técnicodehigieneequalidade............. Centrifugadorprincipal....................Operadordedescoloraçãodexaropepararesinaprincipal......................... Apontadorderegistodefabrico(açucareiros)Operadordetratamentodeáguas(açucareiros)Fieldearmazémde2. a (açucareiros)......... Fieldebalança(açucareiros)...............
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1851 NíveisCategoriasprofissionaisTabela(euros) Centrifugador(açucareiros)................Operadordedescoloraçãodexaropeparacar-vãoanimal(açucareiros).................Filtradordexaropeoulicorporgranuladoouoperadordecarbonatação(açucareiros)....Operadordebombagem(açucareiros).......Concentrador(açucareiros)................Operadordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetransporte(açucareiros)................Operadordedescoloraçãodexaropepararesina(açucareiros).....................Chefedeensaque(açucareiros).............OperadordemáquinaHesserDrohmann(açu-careiros)..............................Fogueirode2. a (fogueiros).................Auxiliardeenfermagem(enfermeiros).......Escrituráriode2. a (escritórios)..............Serralheiromecânicode2. a (metalúrgicos)....Serralheirocivilde2. a (metalúrgicos)........Ferramenteirode1. a (metalúrgicos).........Maçariqueirode1. a (metalúrgicos)..........10Soldadorde2. a (metalúrgicos)..............833Ferreiroouforjadorde2. a (metalúrgicos)....Pintorde2. a (metalúrgicos)................Canalizadorde2. a (metalúrgicos)...........Afinadordemáquinasde2. a (metalúrgicos)...Torneiromecânicode2. a (metalúrgicos)..... Mecânicodeautomóveisde2. a (metalúrgicos)Lubrificadorde1. a (metalúrgicos)...........Lubrificadordeveículosautomóveisde1. a (metalúrgicos).........................Apontador(metalúrgicos)..................Analistade2. a (químicos)..................Motoristadeligeiros(rodoviários)...........Cobradorde1. a (cobradores)...............Pintorde1. a (construçãocivil)..............Pedreirode1. a (construçãocivil)............Estucadorde1. a (construçãocivil)...........Carpinteirodelimposde1. a (construçãocivil)Carpinteiro de toscos ou cofragem de 1. a (cons-truçãocivil)............................Desenhadordezeroadoisanos(técnicodedesenho)..............................OperadordemáquinasRovena.............Operadordecompressoras CO 2,leitedecalecarvãoactivado.......................Operadordefiltrosdeprensa............... Guarda(açucareiros)......................Jardineiro(açucareiros)...................Operadorde1. a (açucareiros)...............Chefedelavandariaeoulimpezaecostura(açucareiros)...........................Serralheiromecânicode3. a (metalúrgicos)....Serralheirocivilde3. a (metalúrgicos)........Entregadordeferramentas,materiaisoupro-dutos(metalúrgicos).................... Lubrificadordeveículosautomóveisde2. a (metalúrgicos).........................Lubrificadorde2. a (metalúrgicos)...........Ferramenteiro(metalúrgicos)...............Torneiromecânicode3. a (metalúrgicos).....Ferreiroouforjadorde3. a (metalúrgicos)....Soldadorde3. a (metalúrgicos)..............Pintorde3. a (metalúrgicos)................11Afinadordemáquinasde3. a (metalúrgicos)...783Mecânicodeautomóveisde3. a (metalúrgicos)Canalizadorde3. a (metalúrgicos)...........Maçariqueirode2. a (metalúrgicos)..........Preparadoreanalistade3. a (químicos).......Pré-oficialdo1. o ano(electricistas)..........Fogueirode3. a (fogueiros)................. Tirocinantedo2. o ano(técnicodedesenho)... Contínuo(contínuos,porteiroseescritórios)Porteiro(contínuoseporteiros).............Guarda(contínuoseporteiros).............Pedreirode2. a (construçãocivil)............Pintorde2. a (construçãocivil)..............Estucadorde2. a (construçãocivil)...........Carpinteirodelimposde2. a (construçãocivil)Carpinteirodetoscosde2. a (construçãocivil) NíveisCategoriasprofissionaisTabela(euros) Ajudantedemotorista(garagenserodoviários)Telefonista(telefonistaeescritórios)......... 11-AOperadoresde2. a.........................771 Ajudante(metalúrgicos)...................Praticantedo2. o ano(metalúrgicos).........Ajudante(construçãocivil).................Operadorde2. a (açucareiros)...............Empregadodebalcão(açucareiros)..........12742Pré-oficialdo1. o ano(electricistas)..........Estagiáriodo2. o ano(escritórios)...........Tirocinantedo1. o ano(técnicodedesenho)...Chegadordo2. o ano(fogueiros)............Preparadorestagiáriodo2. o ano(químicos)... Empregadoderefeitório(hotelaria).........Pessoaldelimpezaeoulavandariaeoucostura(açucareirosouhotelaria)................Estagiáriodo1. o ano(escritórios)...........13Praticantedo1. o ano(metalúrgicos).........687Preparadorestagiáriodo1. o ano(químicos)...Ajudantedo2. o ano(electricistas)...........Chegadordo1. o ano(fogueiros)............Aprendizdo2. o ano(construçãocivil)........ Paquetede17anos(contínuos,porteiroseescritórios)............................14Aprendizdo1. o ano(construçãocivil)........610Aprendizdo4. o ano(17anos)(metalúrgicos)Ajudantedo1. o ano(electricistas)........... Paquetede16anos(contínuos,porteiroseescritórios)............................Aprendizdo3. o ano(16anos)(metalúrgicoseelectricistas)..........................15549Auxiliarmenordo2. o ano(construçãocivil)... Paquetede16anos(contínuos,porteiroseescritórios)............................Aprendizdo3. o ano(16anos)(metalúrgicoseelectricistas)..........................16462Auxiliarmenordo2. o ano(construçãocivil)... Nota. —Atabelasalarialeasdemaiscláusulasdeexpressãopecu-niáriaproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2006. Declaraçãofinaldosoutorgantes Paraocumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,declara-sequeserãopoten- cialmenteabrangidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalhoumaempresae211trabalhadores.Lisboa,21deFevereirode2006. PelaTate&Lyle,AçúcaresPortugal,S.A.: ManuelTomásBexigaEspinho, administrador-delegado. PedroJoãoSousaConde, administrador.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,ServiçoseNovasTecnologias;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra: AntónioAlexandrePicaretaDelgado, mandatário.PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: AntónioAlexandrePicaretaDelgado, mandatário. Depositadoem10deMaiode2006,afl.127dolivron. o 10,comon. o 72/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.
Page 104
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1852 AEentreaGeneralCableCelCat,EnergiaeTele-comunicações,S.A.,eaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarial. CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbitoeárea 1—OpresenteAEobriga,deumlado,aempresaGeneralCableCelCat,EnergiaeTelecomunicações,S.A.,e,deoutro,ostrabalhadoresaoseuserviçoquesejamrepresentadospelossindicatossignatários,qual-querquesejaolocaldetrabalho.2—Aconvençãoaplica-seatodooterritórionacio-naleRegiõesAutónomasnosectordematerialeléctricoeelectrónico.3—OpresenteAEaplica-seaumuniversode272trabalhadores.Cláusula103. a Regimesanteriores Aentradaemvigordopresenteacordodeempresaalteraoacordodeempresapublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 23,de22deJunhode2005. ANEXOITabelasalarial (avigorarde1deJaneiroa31deDezembrode2006) (Emeuros) EscalõesCategoriasClasseTabelaATabelaB Directordeserviço..................................C—2024,252155,50Técnico-adjuntodedirecção.......................... Chefededepartamento..............................DChefedesectorfabril................................—1762,501878,75Técnicodedepartamento............................. Chefedeserviço.....................................ETécnicodeserviço...................................—15091607Programador-analista................................ Chefedesecção.....................................Desenhadorprojectista...............................—1279,251361,25Técnicoauxiliardiplomado...........................Técnicodeserviçosocial.............................. FProgramadordeaplicação............................Atéumano........................10081074,25Atédoisanos......................1079,251149Maisdedoisanos..................1279,251361,25 Encarregado-geraldemanutenção.....................GEncarregado-geraldeprodução........................1176,751253,50Encarregado-chefe.................................. Enfermeirodotrabalho..............................Encarregadodeoficinadeelectricidade.................Encarregadodeoficinadeserralharia..................HTécnicoadministrativoprincipal.......................1098,751170,50Técnicofabrilprincipal...............................Operadordesistemas................................Técnicodeelectrónica............................... Encarregadodearmazém.............................EncarregadodeproduçãoIEncarregadodecantina..............................1039,251107Encarregadodesector............................... Encarregadodevigilância............................. Técnicoestagiáriodiplomado.........................Estenodactilógrafoemlínguaestrangeira................10061069Escriturário-secretário...............................Caixa..............................................
Page 105
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1853 (Emeuros) EscalõesCategoriasClasseTabelaATabelaB Promotordevendas.................................Oficialde3. a.......................872,25930Operadordeinformática.............................Oficialde2. a.......................943,501004,50Operadorderegistodedados.........................Oficialde1. a.......................1005,501069 Electromecânicodeinstrumentosdemedidaecontroloindustrial.Praticantedo1. o ano................653,50694,50Praticantedo2. o ano................699745,65Pré-oficialdo1. o ano................872,25930,15Pré-oficialdo2. o ano................9421004,50Oficial............................1005,501069 JDesenhador........................................Tirocinantedo1. o ano..............653,50694,50Tirocinantedo2. o ano..............699745,65Atétrêsanos......................872,25930,15Maisdetrêsanos...................9421004,50Maisdecincoanos.................1005,501069 Agentedegestãodemateriais.........................Estagiáriodo1. o ano................653,50694,50Agentedemétodos..................................Estagiáriodo2. o ano................699745,65Analistadeensaiosfísico-químicos.....................Estagiáriodo3. o ano................762,50812,25Escriturário........................................Oficialde3. a.......................872,25930,15Planificador........................................Oficialde2. a.......................9421004,50 Programadordeprodução............................Oficialde1. a.......................1005,501069Técnicodeensaioseléctricos..........................Técnicodequalidade................................ Canalizador........................................Praticantedo1. o ano................653,50694,50Controladorqualificadodemanutenção................Praticantedo2. o ano................699745,65Electricista-bobinador................................Pré-oficialdo1. o ano................777825,50Electromecânicodemanutençãoindustrial..............Pré-oficialdo2. o ano................839,50892,25Fresadormecânico..................................Oficial............................943,501004,50Oficialqualificadodeconstruçãocivil...................Operadorprincipal..................................Soldador...........................................Serralheiromecânico................................Serralheirocivil.....................................LTorneiromecânico.................................. Cobrador..........................................Conferente.........................................—943,501004,50Encarregadodelimpeza..............................Operadoradministrativo(qualificado).................. Fogueiro...........................................Estagiário.........................777825,50Fogueirode2. a.....................839,50892,25Fogueirode1. a.....................943,501004,50 Cableadormetalúrgico............................... Carpinteirodebobinas...............................Condutordemáquinasouaparelhosdeelevaçãoetrans-porte.Controlador........................................Controladordesegurança............................Entregadordeferramentas,materiaisouprodutos........Extrusador.........................................Lubrificador........................................Operadoradministrativo.............................Operadordeequipamentosdecura....................Operadordemáquinasdearmar/blindar................Operadordemáquinasdeensaiar...................... Operadordemáquinasdebobinar.....................Operadordemáquinasdecortar.......................Praticante.........................653,50694,50Operadordemáquinasdepintar.......................Oficialde2. a.......................859,50914,85Operadordemáquinasdetorcer.......................Oficialde1. a.......................913,75971,15MOperadordemáquinasdetorneareroscar..............Operadordemáquinasdeentrançarfiosmetálicos........Pedreiro...........................................Pesador............................................
Page 106
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1854 (Emeuros) EscalõesCategoriasClasseTabelaATabelaB Pintor.............................................Pintordebobinas....................................Preparador-ensaiadordecond.ecaboseléctricos.........Preparadordematérias-primas........................Processadordecompostospoliméricos..................Rectificadordefieiras................................Reparadordecabos..................................Trabalhadordearmazém.............................Trefilador..........................................Cozinheiro.........................................Telefonista......................................... Controlador(refeitório)..............................Motoristadeligeiros.................................—913,75971,15Porteirooufiscal.................................... Controladordeembalagem...........................Oficialde2. a.......................808,75860Oficialde1. a.......................859,50913,25 Empregadoderefeitório.............................Guardaouvigilante..................................859,50913,25 N Operadordeensaiosdecabostelefónicos...............Oficialde2. a.......................808,75860Oficialde1. a.......................859,50913,25 Contínuo...........................................Até21anos........................646,75689,25Maisde21anos....................859,50913,25 Auxiliardeensaiosdecabostelefónicos.................OOperárionãoespecializado...........................799851,25 Ajudantedecozinha.................................771,25820 Auxiliardecontrolofabril............................PAuxiliardelaboratório...............................Praticante.........................642,25682,65Embalador.........................................Oficialde2. a.......................724,50771,25Operadordeensaioseléctricospreliminares.............Oficialde1. a.......................771,25820Preparador-ensaiadordecabostelefónicos.............. 16anosAprendizesepaquetes...............................485,75501,2517anos Morelena,24deAbrilde2006. PelaGeneralCableCelCat,EnergiaeTelecomunicações,S.A.: CarlosAlbertodosSantosCarreira, administrador. AntónioFigueiredoLopes, administrador.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiçosemrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra: LuísManuelBelmonteAzinheira, membrodosecretariado.PeloSINDEL—SindicatoNacionaldaIndústriaedaEnergia: LuísManuelBelmonteAzinheira, mandatário.PeloSIMA—SindicatodasIndústriasMetalúrgicaseAfins: JoséMiguelMartadaCosta, mandatário. Depositadoem8deMaiode2006,afl.127dolivron. o 10,comon. o 70/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AcordodeadesãoentrePetróleosdePortugal—PETROGAL,S.A.,eoSEN—Sind.dosEnge- nheirosdoNorteaoAEentreamesmaempresaeaFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldeSind.deQuadroseoutros. EntrePetróleosdePortugal—PETROGAL,S.A.,eoSEN—SindicatodosEngenheirosdoNorteécele-brado,nostermosdodispostonoartigo563. o doCódigodoTrabalho,opresenteacordodeadesãoaoacordoautónomopublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 28,de29deJulhode1992,comasalteraçõesconferidaspelo BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 21,de8deJunhode1994,25,de8deJulhode 1995,16,de29deAbrilde1998,21,de8deJunho de1999,9,de8deMarçode2001,8,de28deFevereirode2002,21,de8deJunhode2003,e5,de8deFevereirode2006.Opresenteacordodeadesãoabrangeumtotalde19trabalhadoresfiliadosnoSEN—SindicatodosEnge-nheirosdoNorte.
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1855 Opresenteacordodeadesãoabrangeaáreadeacti-vidadeconstantedosestatutosdosindicatooutorgante«osdistritosdeAveiro,Braga,Bragança,Coimbra,Guarda,Porto,VianadoCastelo,Vila,RealeViseu».Lisboa,29deMarçode2006. PorPetróleosdePortugal—PETROGAL,S.A.: VascoManuelTeixeiraFerreiradaSilva, directordeRecursosHumanosCor-porativosemandatário,compoderesparacontratar.PeloSEN—SindicatodosEngenheirosdoNorte: SofiaMariaTenórioFerreiraGuimarães, mandatária. Depositadoem4deMaiode2006,afl.126dolivron. o 10,comon. o 68/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AcordodeadesãoentreaCIMPOR—Ind.deCimentos,S.A.,eoSERS—Sind.dosEnge- nheirosaoAEentreamesmaempresaea FETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros. ACIMPOR—IndústriadeCimentos,S.A.,porumlado,eoSERS—SindicatodosEngenheiros,poroutro,aoabrigododispostonon. o 2doartigo563. o daLein. o 99/2003,de27deAgosto,queaprovouoCódigodoTrabalho,acordamentresiacelebraçãodopresenteacordodeadesãoaoAEcelebradoentreaCIMPOR—IndústriadeCimentos,S.A.,eaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiçoseoutros,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 8,de28deFevereirode2006.Oacordodeempresa(AE)abrangeaáreadeacti-vidadeconstantenosestatutosdoSindicatoeabrange1empregadore12trabalhadores.Lisboa,10deAbrilde2006. PelaCIMPOR—IndústriadeCimentos,S.A.: MariaManuelaRibeiroMachado, mandatária. JoséAntónioMartinez, mandatário.PeloSERS—SindicatodosEngenheiros: SofiaTenórioGuimarães, mandatária. Depositadoem6deMaiode2006,afl.27dolivron. o 10,comon. o 69/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ACTentreaRádioeTelevisãodePortugal,SGPS,S.A.,eoutraseoSMAV—Sind.dosMeios Audiovisuaiseoutros(revisãoglobal)—Rec- tificação. No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode2006,encontra-sepublicadooACTmencionadoemepígrafe,oqualenfermadeinexac-tidões,impondo-se,porisso,anecessáriacorrecção.Assim:Ap.945,ondeconsta: ÁreasdeconhecimentoAnterioressubfamíliasprofissionais/RTPAnterioresfunções/RDPAnterioresfunções/RDP 2—Artesvisuais..................Assistentedecamarins......2.1—Assistentedeartesvisuais.Assistentedeadereços......Aderecista................ Perfilista.................2.2—Técnicodeartesvisuais. 2.3—Técnicodegrafismo. Desenhadorgráfico........Editorgráfico.............Planificadorgráfico........ Webdesigner...............Assistentedecenografia....2.4—Técnicodecenografia. deveconstar: ÁreasdeconhecimentoAnterioressubfamíliasprofissionais/RTPAnterioresfunções/RDPAnterioresfunções/RDP 2—Artesvisuais..................Assistentedecamarins......2.1—Assistentedeartesvisuais.Assistentedeadereços......Aderecista................ Perfilista.................2.2—Técnicodeartesvisuais. 2.3—Técnicodegrafismo.Desenhadorgráfico........Editorgráfico.............Planificadorgráfico........ Webdesigner............... Assistentedecenografia....2.4—Técnicodecenografia.
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1856 Ap.946,ondeconsta: ÁreasdeconhecimentoAnterioressubfamíliasprofissionais/RTPAnterioresfunções/RDPAnterioresfunções/RDP 7—Jornalismo...................Jornalista.................Jornalista.................7.1—Jornalista-repórter. 7.2—Jornalista-redactor. deveconstar: ÁreasdeconhecimentoAnterioressubfamíliasprofissionais/RTPAnterioresfunções/RDPAnterioresfunções/RDP 7—Jornalismo...................7.1—Jornalista-repórter. Jornalista.................Jornalista.................7.2—Jornalista-redactor. Ap.947,ondeconsta: ÁreasdeconhecimentoAnterioressubfamíliasprofissionais/RTPAnterioresfunções/RDPAnterioresfunções/RDP 9—Administrativa..............Operadorlitógrafo.............Técnicoadministrativo..........9.1—Técnicoadministrativo. Técnicoadministrativo..........Secretário.....................Tesoureiro....................Secretário.....................Técnicodeorganizaçãoeplanea-mento.Operadordelaboratório........Cinematográfico...............Assistentederelaçõespúblicas....Supervisor.................... deveconstar: ÁreasdeconhecimentoAnterioressubfamíliasprofissionais/RTPAnterioresfunções/RDPAnterioresfunções/RDP 9—Administrativa..............Operadorlitógrafo.............Técnicoadministrativo..........9.1—Técnicoadministrativo.Técnicoadministrativo..........Secretário.....................Tesoureiro....................Secretário.....................Técnicodeorganizaçãoeplanea-mento.Operadordelaboratório........Cinematográfico...............Assistentederelaçõespúblicas....Supervisor.................... Ondeconsta: ÁreasdeconhecimentoAnterioressubfamíliasprofissionais/RTPAnterioresfunções/RDPAnterioresfunções/RDP 10—Especialista...............Técnicodeenfermagem/enfer-meiro.Técnicosuperior/engenheirotéc-nico.Técnicosuperior/licenciadocon-sultor.Desenhador...................Enfermeiro...................Engenheirotécnico.............Técnicosuperior...............Consultorjurídico..............Engenheiro...................Assessor......................10.1—Especialista. deveconstar: ÁreasdeconhecimentoAnterioressubfamíliasprofissionais/RTPAnterioresfunções/RDPAnterioresfunções/RDP 10—Especialista...............Técnicodeenfermagem/enfer-meiro.Desenhador...................Enfermeiro...................Engenheirotécnico............. 10.1—Especialista. Técnicosuperior/engenheirotéc-nico.Técnicosuperior...............Consultorjurídico..............Engenheiro...................Técnicosuperior/licenciadocon-sultor.Assessor......................
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1857 Ap.950,ondeconsta«artigo17. o »deveconstar«cláu-sula17. a ».Ap.955,non. o 4dacláusula34. a,ondeconsta«asfériasconsiderar-se-ãogozadas»deveconstar«asfériasconsiderar-se-ãocomogozadas».Ap.956,nacláusula39. a,ondeconsta« Rm ××12:52×36»deveconstar«(Rm ×12):(52×36)»Ap.962,non. o 2doartigo21. o,ondeconsta« c)Das5à10horas—I3eI6.»deveconstar« c)Das5à1hora—I3eI6.».Ap.963,non. o 4doartigo3. o,ondeconsta«estada»deveconstar«estadia».Ap.964,non. o 2doartigo5. o,ondeconsta«comnomínimo8horasenomáximo12horas»deveconstar«comomínimode8horaseomáximode12horas».Ap.966,noartigo13. o,ondeconsta«aténomáximo E 1000»deveconstar«atéaomáximode E 1000».Ap.967,non. o 4doartigo17. o,ondeconsta«odiferencialentre E 7500e E 35000»deveconstar«odiferencialentreos E 7500até E 35000»enon. o 5doartigo17. o,ondeconsta«entre E 7500e E 35000»deveconstarentreos E 7500eos E 35000».Ap.968,non. o 3doartigo4. o,ondeconsta«asquestões»deveconstar«dasquestões»enoartigo5. o,ondeconsta«pornomáximo»deveconstar«porummáximode».Ap.972,na«formaçãoeconhecimentos»dotécnicodegrafismodoníveldedesenvolvimento II,ondeconsta«componentesinformáticasdeespecializaçãográfica»deveconstar«conhecimentosdecomponentesinformá-ticasdeespecializaçãográfica».Ap.975,na«formaçãoeconhecimentos»doassis-tentedeoperaçõesdoníveldedesenvolvimento II,ondeconsta«escolaridadeobrigatóriaeformaçãoprofissionaladequada»deveconstar«escolaridademínimaobriga-tóriaeformaçãoprofissionaladequada».Ap.981,em«funçãotipo/categoria—sonorizador»,ondeconsta«Níveisdedesenvolvimento:ND1;ND2;ND3.»deveconstar:«Níveisdedesenvolvimento:ND1;ND2.»Ap.982,na«descrição»dotécnicodegestãodeemissãodoníveldedesenvolvimento III,ondeconsta«possuidomíniodeconhecimentostécnicosemconfor-midade»deveconstar«possuidomíniodeconhecimen-tostécnicospara,emconformidade,».Ap.983,na«descrição»doprodutordoníveldedesenvolvimento I,ondeconsta«técnicoseneces-sários»deveconstar«técnicosefinanceirosneces-sários».Ap.984,na«formaçãoeconhecimentos»dojor-nalista-repórterdoníveldedesenvolvimento IV,ondeconsta«formaçãosuperioremJornalismo/CiênciasdaComunicação»deveconstar«formaçãosuperioremJor-nalismoeouCiênciasdaComunicação».Ap.987,ondeconsta«orelacionamentocomenti-dadesexternas»deveconstar«orelacionamentocomentidadesexternas/internas».Ap.989,noanexo II-B,«Síntesedecategoriaseníveis»,ondeconsta: ÁreasdeconhecimentoFunçõestipo/categoriasNíveisdedesenvolvimento/carreiras 6—Produçãodeprogramas..............................6.7—Produtor...................................ND4.......................................................................................................... 11—Gestão...........................................11.1—Quadro...................................ND1/ND2/ND311.2—Quadrosuperior............................ND1/ND2/ND3Responsáveloperacional...........................ND1/ND2Coordenadortécnico..............................ND1/ND2 deveconstar: ÁreasdeconhecimentoFunçõestipo/categoriasNíveisdedesenvolvimento/carreiras 6—Produçãodeprogramas...........................6.7—Produtor...................................ND1/ND2/ND3/ND4........................................................................................................ 11—Gestão.........................................11.1—Quadro...................................ND1/ND2/ND311.2—Quadrosuperior............................ND1/ND2/ND3 Responsáveloperacional...........................Coordenadortécnico..............................ND1/ND2ND1/ND2
Page 110
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1858 Ap.990,noanexo III-A,«Tabelasalarial»,devecons-taraseguintenotaàtabela:«Osestagiáriosoutrabalhadoresadmitidosdoexte-rior,duranteoprimeiroanodeexercíciodefunções,auferirãoumaremuneraçãocorrespondentea85%daremuneraçãoreferenteàrespectivacategoria,níveldedesenvolvimentoenívelsalarial.» AEentreaCIMPOR—Ind.deCimentos,S.A.,eaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Rectificação. No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 8,de28deFevereirode2006,encontra-sepublicadooAEmencionadoemepígrafe,oqualenfermadeine-xactidões,impondo-se,porisso,anecessáriacorrecção.Assim:Ap.703,non. o 1dacláusula5. a,ondeselê«Paramudançadecarreiraprofissional,ostrabalhadoresvin-culadosàempresaporcontratodetrabalhosemtermoterãoumperíododeestágiodeatédezoitomesesparaingressonascarreirasdasáreasadministrativa,comer-cial,conservação(eléctrica,electrónicaemecânica),desenho,embalagem,fabricação,informáticaeprepa-raçãodetrabalho.»develer-se«Paramudançadecar-reiraprofissional,ostrabalhadoresvinculadosàempresaporcontratodetrabalhosemtermoterãoumperíododeestágioaté18mesesparaingressonascarreirasdasáreasadministrativa,comercial,conservação(eléctrica,electrónicaemecânica),desenho,embalagem,fabrica-ção,informáticaepreparaçãodetrabalho.».Ap.722,respeitanteaoanexo I (definiçãodefun-ções),ondeselê«Ensacador-carregador»develer-se«Ensacador-carregador(*)».Ap.723,respeitanteaoanexo I (definiçãodefun-ções),ondeselê«Ferramenteiro»develer-se«Ferra-menteiro(*)».Ap.724,respeitanteaoanexo I (definiçãodefun-ções),ondeselê« Motorista. —Éotrabalhadorque,possuindolicençadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveisligeirosoupesados,competindo-lheaindaverificarosníveisdeóleoedeágua,zelarpelaboaconservaçãoelimpezado veículo,pelacargaquetransportaeorientaçãodacarga edescarga—Manobraosdispositivosnecessáriosparaaboaexecuçãodacargaedescargadomaterial.»deve ler-se« Motorista. —Éotrabalhadorque,possuindolicençadeconduçãoprofissional,temaseucargoacon-duçãodeveículosautomóveisligeirosoupesados,com-petindo-lheaindaverificarosníveisdeóleoedeágua,zelarpelaboaconservaçãoelimpezadoveículo,pelacargaquetransportaeorientaçãodacargaedescarga.Manobraosdispositivosnecessáriosparaaboaexecuçãodacargaedescargadomaterial.».Ap.725,aseguiràúltimadefiniçãodefunções(«Visi-tador/preparadordetrabalho»)enofinaldeve-seins-crever-seaseguintenotação:«(*)Funçãoaextinguirquandovagar».Ap.725,noanexo II,nonívelsalarial2,nacolunadacategoriaprofissional,ondeselê«Aprendizprati-canteA»develer-se«Aprendiz-Praticante‘A’».Ap.725,noanexo II,nonívelsalarial3,nacolunadacategoriaprofissional,ondeselê«Aprendizprati-canteB»develer-se«Aprendiz-Praticante»‘B’».Ap.726,noanexo II,«Tabeladoenquadramentoprofissionaleretribuiçõesmínimas/2006»,nosníveissalariais10e11,ondeconsta: NívelsalarialCategoriaprofissionalTabelaI(euros)TabelaII(euros) AssistentetécnicooperacionalI......ChefedesecçãoI...................10Chefedeprocessocomcomandocen-tralizadoII......................LicenciadoebacharelgrauII.........1120,211226,73 TécnicodeelectrónicaprincipalII(**)AssistentetécnicooperacionalII......11ChefedesecçãoII..................1333,211495,80LicenciadoebacharelgrauIII........ProgramadorinformáticoI........... deveconstar: NívelsalarialCategoriaprofissionalTabelaI(euros)TabelaII(euros) AssistentetécnicooperacionalI......ChefedesecçãoI...................Chefedeprocessocomcomandocen-tralizadoII......................LicenciadoebacharelgrauII.........TécnicodeelectrónicaprincipalII(**)101120,211226,73 AssistentetécnicooperacionalII...... ChefedesecçãoII.................. 111333,211495,80LicenciadoebacharelgrauIII........ProgramadorinformáticoI........... Ap.727,noanexo IV,«Acessoepromoção»,nosníveissalariais1,2e3,ondeconsta: SituaçãoactualCritériosdeevoluçãoSituaçãodeevolução NívelsalarialCategoriasprofissionaisTempodepermanênciamínimo(anos)NíveldedesempenhoNíveldeaproveitamentoemacçõesdeformaçãoProvasprofissionaisNívelsalarialCategoriasprofissionais 1Aprendiz.............1–——2AprendizpraticanteA. 2AprendizpraticanteA1,5–——3AprendizpraticanteB. Auxiliaradministrativo.4Auxiliarfabril.Operadordepedreirade2. a
Page 111
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1859 SituaçãoactualCritériosdeevoluçãoSituaçãodeevolução NívelsalarialCategoriasprofissionaisTempodepermanênciamínimo(anos)NíveldedesempenhoNíveldeaproveitamentoemacçõesdeformaçãoProvasprofissionaisNívelsalarialCategoriasprofissionais Desenhadorde2. a 3AprendizpraticanteB1,5–——Escrituráriode2. a 5Oficial(conservaçãoelabo-ratório)de2. a Oficialdefabricaçãode2. a —FCH.Oficialdefabricaçãode2. a —cimento.Operadordeembalegemde2. a —cimento. deveconstar: SituaçãoactualCritériosdeevoluçãoSituaçãodeevolução NívelsalarialCategoriasprofissionaisTempodepermanênciamínimo(anos)NíveldedesempenhoNíveldeaproveitamentoemacçõesdeformaçãoProvasprofissionaisNívelsalarialCategoriasprofissionais 1Aprendiz.............1–——2Aprendiz-Praticante«A». 2Aprendiz-Praticante«A»1,5–——3Aprendiz-Praticante«B». Auxiliaradministrativo.4Auxiliarfabril.Operadordepedreirade2. a Desenhadorde2. a 3Aprendiz-Praticante«B»1,5–——Escrituráriode2. a 5Oficial(conservaçãoelabo-ratório)de2. a Oficialdefabricaçãode2. a —FCH.Oficialdefabricaçãode2. a —cimento.Operadordeembalegemde2. a —cimento. Ap.729,noanexo V,«Estruturadosníveisdequalificação»,nosníveis7e8,ondeconsta: 7—Profissionaisnãoqualificados............8—Pré-oficiais,estagiários,tirocinantes,prati-cantes,aprendizes,auxiliares.Aprendiz.Auxiliaradministrativo.Auxiliarfabril.Aprendizpraticante. deveconstar: 7—Profissionaisnãoqualificados............ 8—Pré-oficiais...........................Estagiários................................Tirocinantes..............................Praticantes................................Aprendizes...............................Auxiliares................................Aprendiz.Auxiliaradministrativo.Auxiliarfabril.Aprendizpraticante. AVISOSDECESSAÇÃODAVIGÊNCIADECONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO...
Page 112
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1860 ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Sind.NacionaldosProfessoresLicenciadospelosPolitécnicoseUniversidades—SPLIU—Altera-ção. Alteração,aprovadanoVICongresso,realizadoem24deMarçode2006,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 15,de22deAbrilde2003.CAPÍTULOI DaidentificaçãodoSindicato Artigo1. o Sigla,natureza,âmbitoesede 1—OSindicatoNacionaldosProfessoresLicencia-dospelosPolitécnicoseUniversidades,abreviadamentedesignadoporSPLIU,éumaassociaçãosindicalde âmbitonacional,comsedeemLisboa,fundadaem30deAbrilde1994,comfimindeterminado.2—Éconstituídopordocentesdosensinosnãosupe-rioresuperior,dopúblico,privado,cooperativoeins-tituiçõesdesolidariedadesocial.Étambémconstituídoporformadores,investigadoresedemaisprofissionaiscomfunçõestécnico-pedagógicas,técnico-educativasnaáreadaeducação/formaçãoaleccionarnosensinosnãosuperioresuperior.Querunsqueroutrospodemestaraexercerasuaactividadeemterritórionacionalouno estrangeiro. Artigo2. o Símbolo,bandeiraehino OSPLIUtemoseusímboloebandeirajáaprovados.Ohinoseráoqueforaprovadoemcongresso. CAPÍTULOII Dosprincípiosfundamentais Artigo3. o Autonomia OSPLIUéumaorganizaçãoautónoma,indepen-dentedoEstado,dereligiões,departidospolíticosedopatronato.Artigo4. o Sindicalismolivreeindependente OSPLIUrege-sepelosprincípiosdosindicalismolivreeindependentebaseadosnaeleiçãoperiódicaeporescrutíniosecretodosórgãosestatutáriosenapar-ticipaçãoactivadosassociadosnaactividadesindical.Artigo5. o Solidariedadesindical 1—OSPLIUpoderásolidarizar-secomoutrasorga- nizaçõesdedocentesqueajamcomidênticosprincípiosenadefesadaclasse.2—Paraatingirosfins,podefiliar-seemorganiza-çõesnacionaisouinternacionais,pordeliberaçãodoconselhonacional.3—Podetambémadmitirouabsorveroutrasasso-ciaçõesdedocentesquequeiramextinguir-se.Artigo6. o Direitodetendência 1—Égarantidoatodososassociadosodireitodetendência,nostermosdosnúmerosqueseguem.2—OSPLIUreconhecenoseuseioaexistênciadediversascorrentesdeopiniãopolítico-ideológica,cuja
Page 113
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1861 organizaçãoéexterioraomovimentosindicaledaexclu-sivaresponsabilidadedessasmesmascorrentes.3—Ascorrentesdeopiniãoexprimem-seatravésdoexercíciododireitodeparticipaçãodosassociadosatodososníveiseemtodososórgãos.4—Ascorrentesdeopiniãopodemexercerasuaintervençãoeparticipaçãosemqueessedireito,emcir-cunstânciaalguma,possaprevalecersobreodireitodecadaassociadoindividualmenteconsiderado.5—Asformasdeparticipaçãoeexpressãodasdiver-sascorrentesdeopiniãonosórgãoscompetentesdoSPLIUsubordinam-seàsnormasconstantesdospre-sentesestatutos.CAPÍTULOIIIArtigo7. o Fins OSindicatotemporfinsessenciais: a)Defenderepromoverfirmeeconscientementeaplenasatisfaçãodoslegítimosinteressessociais,profissionais,materiaiseculturaisdosassociados; b)Contribuirparaaqualidadedoensinoedaedu-caçãoexigindoaprofissionalizaçãodetodososdocentes; c)Engrandecer,pelassuasiniciativas,omovi-mentosindicallivreeindependente; d)Preparar-separaatenderosseusassociados,apoiarassuasreivindicações,contribuirparaasuaformaçãocívicaepolítico-sindicaleinter-virnadefesadosseusdireitosemprocessosdenaturezadisciplinarejudicial; e)Defendereexercerodireitoàcontrataçãocolectivadosdocentescomoprocessocontínuodeparticipaçãonavidaeconómica,segundoosprincípiosdaboafénegocialedorespeitomútuo; f)Participarnaelaboraçãodasleisdotrabalhoedaeducação,nostermos estabelecidos por lei,eexigirdospoderespúblicososeucumpri-mento; g)Defenderospostosdetrabalhodosassociados; h)Promoveredinamizaraformação,nomeada- menteaformaçãocontínuadosprofessorese aformaçãoprofissionalnoâmbitodaformaçãodeformadoreseemnovastecnologiasdeinfor-mação,entreoutras; i)Defenderosinteressesdoseducadoresepro-fessoresque,noâmbitodasuavalorizaçãopro-fissional,pretendamprosseguirestudossupe-riores; j)Contribuirparaqueseesbatamasdiferençasentreasformaçõessuperioresdospolitécnicosedasuniversidadesnoquedizrespeitoàfor-maçãodoseducadoreseprofessores; k)Estabeleceroespíritodecoesãoentreospro-fessores; l)Fomentarregaliasebenefíciossociaisparaossócios; m)Exercerodireitodegreve; n)Participaractivamentenofuncionamentodasorganizaçõesnacionaiseestrangeirasemque estejafiliadoouassociado,dandoexecuçãoàssuasdeliberações,salvoquandocontráriasaosprincípioseobjectivosdefinidosnospresentesestatutos; o)Pugnarpelamediaçãodarepresentatividadesindical; p)Defenderepromoverformascooperativasedesolidariedadesocialparabenefíciodosassocia-dosefamiliares; q)Defenderosdireitosdaterceiraidadeedassuascondiçõesdevida,particularmentenoqueres-peitaaossóciosaposentados; r)Lutarpelamelhoriadaprotecçãomaterno--infantil; s)Defenderepromoveraintegraçãoprofissionalesocialdosdocentesportadoresdedeficiência.Artigo8. o Daformação—Oconselhocientífico 1—OconselhocientíficoéumaestruturadecarácterconsultivoqueelaboraoplanoanualdeformaçãodoSindicato,adesenvolvernasáreasdoconhecimentopedagógico,científico,técnico,artísticoehumanista.2—Oconselhocientíficoseráeleitoemreuniãodadirecçãonacionaleteráumpresidenteequatrovogais.3—Oconselhocientíficopoderáagregar,paraummelhorfuncionamento,individualidadesdereconhecidacompetênciaparaosfinsaquesepropõe.Artigo9. o CentrodeFormação OCentrodeFormaçãoAgostinhodaSilva,doSin-dicato,éumaestruturavocacionadaparaaformaçãocontínuadosprofessores.Artigo10. o Obrigaçõesdocoordenadordopelourodaformaçãocontínua 1—OcoordenadordopelourodaformaçãocontínuaénomeadopelopresidentedadirecçãonacionaldoSPLIU.2—OcoordenadorseráoúnicoresponsávelpelacoordenaçãopedagógicaefinanceiradoCentrodeFor- mação,competindo-lheassinartodaadocumentação,incluindoosbalancetespedagógicosefinanceiros. 3—Aocoordenador,emconjuntocomacomissãopedagógicadoCentrodeFormação,competeelaboraroregulamentointernodoCentrodeFormação.4—Competeaindaaocoordenadorapresentaropro-jectoanualdeformaçãocontínuanaprimeirareuniãodoconselhonacional,depoisdereunircomacomissãopedagógicadoCentrodeFormação. CAPÍTULOIV Dossócios Artigo11. o a)Podemsersóciosdeplenodireitotodososdocentes queestãoenumeradosnoartigo1. o
Page 114
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1862 b)Podemsersóciosextraordináriososcandidatoscujaspropostasdeadmissãosejamaprovadaspeladirec-çãonacional. c)Podemsersócioshonoráriosaspessoassingularesoucolectivas,nacionaisouestrangeiras,aquem,peloseuprestígionodomíniodosindicalismolivreindepen-denteedemocráticooupeloméritoeempenhodemons-tradosnaparticipaçãoemactividadesdoSPLIU,tenhasidoreconhecidacomojustaaconcessãodesteteste-munhodeconsideração. d)Aatribuiçãodacategoriadesóciohonorárioédacompetênciadocongresso,mediantepropostadoconselhonacional. e)Ossócioshonoráriosnãoestãovinculadosaopaga-mentodequotasenãogozamdodireitodevotonocongresso.Artigo12. o Admissão OpedidodeadmissãodesócioaoSindicatoédirigidoàdirecçãonummodelopróprioparaoefeitoeseráregistadonolivrodesócios.Artigo13. o Consequênciadopedidodeadmissão 1—Opedidodeadmissãoimplicaparaodocenteaaceitaçãodosprincípiosdosindicalismolivreeinde-pendenteedosestatutosdoSPLIU.2—Considera-senogozodosseusdireitososóciocomasquotasemdia,semprejuízodoestipuladonoartigo24. o Artigo14. o Recusadeadmissão 1—AdirecçãodoSPLIUpoderecusaropedidodeadmissãosetiverfundadasrazõessobreafalsidadedoselementosprestadosousobreanãoconformidadedodocenteaosprincípiosdeliberdadeeindependência.2—Casosejarecusadaoucanceladaasuainscrição,adirecçãoinformaráodocentedosmotivosdarecusa,podendoesterecorrerdadecisãoparaoconselhonacio-naldoSPLIU.Artigo15. o Direitosdossócios Sãodireitosdossócios: a)ElegeresereleitosparaosórgãosdoSPLIUsegundoosprincípioseasnormasdosestatutos; b)ParticiparlivrementeemtodasasactividadesdoSPLIUsegundoosprincípiosenormasdosestatutos; c)BeneficiardetodososserviçosorganizadospeloSPLIUnadefesadosseusinteressesprofissio-nais,económicos,sociaiseculturais; d)Beneficiardeapoiosindical,jurídicoejudiciáriodoSPLIUemtudoquantoestejarelacionado comasuaactividadeprofissional; e)SerinformadosregularmentedaactividadedoSPLIUeparticularmentedeassuntosdeâmbitoprofissional; f)Recorrerparaoconselhonacionaldasdelibe-raçõesdadirecçãoquecontrariemoulesemalgunsdosseusdireitos. Artigo16. o Deveresdossócios Sãodeveresdossócios: a)CumprirosestatutoseregulamentosdoSPLIU; b)CumprirefazercumprirasdeliberaçõesdosórgãosdoSPLIUquandotomadasdeacordocomosestatutos; c)ParticiparnasactividadesdoSPLIUedesem-penharcomzelooscargosparaquesejameleitos; d)Dignificarefortalecerosprincípiosdosindi-calismoindependente; e)PagaremanteractualizadaaquotadoSPLIU; f)Devolverocartãodesócioquandotenhamper-didoessaqualidade.Artigo17. o Perdadequalidadedesócio Perdemaqualidadedesócioosdocentesque:1)ComuniquemporescritoàdirecçãodoSPLIUavontadedesedesvincularem;2)Deixemdepagaraquotaporperíodosuperioratrêsmesesedepoisdedevidamentenotifi-cadosnãoregularizaremasituação;3)Tenhamsidopunidoscompenadeexpulsão.Artigo18. o Readmissão Ossóciospodemserreadmitidosnascondiçõespre-vistasparaaadmissão,exceptonocasodeexpulsão,emqueopedidoseráapreciadoevotadoemconselhonacional,sobpropostadadirecçãoeouvidooconselhodisciplinarefiscalizadordecontas.CAPÍTULOV Dopoder,processoemedidasdisciplinares Artigo19. o Poderdisciplinar 1—Opoderdisciplinaréexercidopeloconselhodis-ciplinarefiscalizadordecontas. 2—Competeaoconselhodisciplinaredecontaspro-cederàsverificaçõespreliminares,elaboraranotadeculpaereceberadefesa,colhereapreciarasprovas,deliberarsobremedidasdisciplinaresaaplicarecomu-nicá-laaoarguidoeàdirecçãoouproporasuaaplicaçãoaoconselhonacionalnoscasosemqueosestatutosodeterminem,remetendo-lhe,paraoefeito,orespectivoprocesso.3—Dasdeliberaçõesdoconselhodisciplinarefis-calizadordecontascabesemprerecursoparaoconselho nacionaldentrode10diassobreadatadarecepção darespectivanotificação.4—Orecursotemefeitossuspensivoseasuaapre-ciaçãoteráobrigatoriamentelugarnaprimeirareuniãodoconselhonacionalsubsequenteàdatadorecibooudarecepçãodasuainterposição.Oconselhonacional
Page 115
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1863 deliberaemúltimainstância,devendoorecursoeres-pectivarespostaconstarexpressamentedaactadasessãoemqueforjulgado.Artigo20. o Processodisciplinar 1—Oprocessodisciplinaréantecedidoporumafasepreliminardeaveriguações,nuncasuperiora30dias,aquesesegue,seaelehouverlugar,oprocessopro-priamentedito;esteinicia-secomaapresentaçãodanotadeculpa,daqualconstaráadescriçãocompletaeespecíficadosfactosimputados.2—Anotadeculpaésemprereduzidaaescrito,entregando-seaosócioorespectivoduplicado,contrarecibo,noprazodeoitodiasúteiscontadossobreadatadaconclusãodafasepreliminar.Nãosendopossívelprocederàentregapessoaldoduplicadodanotadeculpa,esteseráremetidoporcorreioregistadocomavisoderecepção.3—Oacusadoalegaráasuadefesa,porescrito,den-trode20diascontadossobreadatadorecibooudarecepçãodoavisoreferidononúmeroanterior,podendorequererasdiligênciasquereputenecessáriasàprovadaverdadeeapresentartrêstestemunhasporcadafacto.4—Afaltaderespostanoprazoindicadoimplicaapresunçãodaverdadedosfactoseairrecorribilidadedadecisão.5—Adecisãoseráobrigatoriamentetomadanoprazode30diascontadossobreadatadaapresentaçãodadefesa.Esteprazopoderáserprorrogadoatéaolimitedenovoperíodode30dias,quandooconselhodisciplinaroconsiderenecessário,ouatéaototalde90dias,quandoojulgamentosejadacompetênciadoconselhonacional.6—Nenhumamedidadisciplinarpoderáseraplicadasemqueosóciosejanotificadodadecisãotomadaedosfundamentosqueadeterminaram,porcartaregis-tadacomavisoderecepçãoounotificaçãopessoal.Artigo21. o Garantiaedefesa Nenhumamedidadisciplinarpoderáseraplicadaao sóciosemquetenhamsidosalvaguardadasassuasgaran-tiasdedefesaemadequadoprocessodisciplinar,nostermosdoartigoanterior.Artigo22. o Medidasdisciplinares 1—Cumpridasasformalidadesconsignadasnosesta-tutos,podemseraplicadasasseguintesmedidasdis-ciplinaresaossóciosqueinfrinjamasnormasdosesta-tutoseosregulamentosdevidamenteaprovados: a)Repreensãodevidamenteregistadaemacta; b)Suspensãotemporáriade30a180dias; c)Expulsão.2—Asmedidasdisciplinaresdasalíneas a), b)e c)sãodacompetênciaexclusivadoconselhonacional,sob propostadoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas,epoderãoseraplicadasaossóciosque: a)Violemosestatutos; b)Nãoacatemasdeliberaçõesdosórgãoscom-petentes; c)CausemdanospatrimoniaisaobomnomedoSPLIU.3—Areincidênciaimplicaagravamentodamedidadisciplinaremrelaçãoàanteriormenteaplicada.CAPÍTULOVI Daquotização Artigo23. o 1—Aquotaéde0,6%dovencimentoilíquido.2—AcobrançadaquotacompeteaoSPLIU,quepoderácelebrarcomasentidadespatronaisosacordosadmitidosporleiquedestinemafacilitá-la.3—Dasquotizaçõesmensaiscobradasaossócios50%dasmesmasserãodestinadosaossecretariadosregionaisparaocumprimentodassuasfunções,nomea-damentededinamizaçãodaregião.Semprequedevi-damentejustificadaecasoexistaumaalteraçãoanormaleimprevisíveldecircunstânciasfinanceiras,adirecçãodoSindicatoficaautorizadaareterasquantiasestri-tamentenecessáriasparaosfinsconsideradosessenciais.4—Aquotadodocenteaposentadocorrespondea E 5.Artigo24. o Isençãodequotas Estãoisentosdequotasossóciosque: a)Tenhamosvencimentossuspensos; b)Seencontremaprestarserviçomilitar; c)Seencontremdesempregados.CAPÍTULOVII Dosórgãoscentrais Artigo25. o 1—OsórgãoscentraisdoSPLIUsão: a)Ocongresso; b)Oconselhonacional; c)Amesadocongressoedoconselhonacional; d)Adirecção; e)Oconselhodisciplinarefiscalizadordecontas.2—Amesadocongressopresidetambémaocon-selhonacional.3—Cadaórgãocentraltemumpresidenteeomínimodedoisvice-presidentes,exceptooconselhodis-ciplinarefiscalizadordecontas,quetemumvice--presidente.
Page 116
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1864 SECÇÃOI Docongresso Artigo26. o Constituiçãodocongresso 1—Ocongressoéconstituídopordelegados: a)Eleitos; b)Porinerência.2—Sãodelegadosporinerência: a)Osmembrosefectivosdamesadocongressoedoconselhonacional; b)Osmembroseleitosdoconselhonacional; c)Opresidente,otesoureiro,osvice-presidentese60membrosefectivosdadirecçãonacional; d)Osmembrosefectivosdoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas.3—Sãodelegadoseleitososquesãoeleitospeloscírculoseleitorais.4—Onúmerodedelegadosaocongressonãopoderáserinferiora200.Artigo27. o Reuniãodocongresso 1—Ocongressoreúneordinariamentedequatroemquatroanos,porconvocatóriadamesadocongresso.2—Ocongressoreuniráextraordinariamentequandoconvocadopelamesadocongresso,peladirecção,porpro-postaaprovadaemconselhonacional,ouporummínimodeumterçodosassociadosnogozodosseusdireitos.3—Aconvocatóriadeveseramplamentedivulgadanoslocaisdetrabalhoeem,pelomenos,umdosjornaisdiáriosdegrandecirculaçãonacional.4—Daconvocatóriaconstarãoaordemdetrabalhos,odia(oudias),ashoraseolocaldefuncionamento.5—Ocongressoseráconvocadocomaantecedênciamínimade60ou30dias,consoantesetratedereuniãoordináriaouextraordinária. Artigo28. o Competênciasdocongresso Sãodaexclusivacompetênciadocongressoasseguin-tesmatérias: a)Aprovaçãodoprogramadeacçãoedefiniçãodasgrandeslinhasdeorientaçãodaestratégiapolítico-sindicaldoSPLIU; b)Aprovaçãodoregimentodocongresso; c)Eleiçãodamesadocongresso; d)Aprovaçãoealteraçãodosestatutos; e)DissoluçãooufusãodoSPLIU; f)EleiçãodosórgãosestatutáriosdoSPLIU; g)ApreciaçãodaactividadedoSPLIUrelativa-menteatodososórgãoseinstâncias; h)Deliberaçãosobreadestituiçãodosórgãossociais; i)Aprovaçãodapercentagemdaquotização. Artigo29. o Eleiçãodosdelegadosaocongresso 1—Oconselhonacionalfixaráemregulamentoelei-toralonúmeromáximodedelegadosaocongresso,oqual,nostermosdoartigo26. o,n. o 4,nãopodeserinferiora200.2—Osdelegadosaelegerparaocongressosãoelei-tosdeentreaslistasnominativasconcorrentesporsufrá-giouniversaldirectoesecretosegundoométododeHondt(princípiodarepresentaçãoproporcional).3—Aeleiçãodosdelegadosaocongressofaz-seporcírculoseleitoraisdeformaacobrirtodooterritórionacional.4—Cadacírculoeleitoralelegeumnúmerodedele-gadosproporcionalaonúmerodesóciosinscritosnessecírculo,adefiniremregulamentoeleitoral.5—Oprocessoeleitoralrege-seporregulamentopróprio,aprovadopeloconselhonacional,sobpropostadacomissãoorganizadoraedivulgadoatéao10. o diasubsequenteaodadivulgaçãodocongresso.6—Todooprocessoeleitoralseráfiscalizadoporumacomissãoeleitoralcompostapelopresidentedamesadocongressoepordoisrepresentantesdecadalistaconcorrente.7—Oscírculoseleitoraisreferidosnon. o 3são: a)Aveiro—compreendeosconcelhosdeÁgueda,Albergaria-a-Velha,Anadia,Aveiro,Estarreja,Ílhavo,Mealhada,Murtosa,OliveiradoBairro,SeverdoVougaeVagos; b)Beja—compreendeodistritodeBeja; c)Braga—compreendeosconcelhosdeAmares,Barcelos,Braga,Esposende,PóvoadeLanhoso,TerrasdeBouro,VieiradoMinho,VilaNovadeFamalicãoeVilaVerde; d)Bragança—compreendeodistritodeBragança; e)CasteloBranco—compreendeodistritodeCasteloBranco; f)Coimbra—compreendeodistritodeCoimbra; g)DouroSul—compreendeosconcelhosdeArma-mar,Cinfães,Lamego,MoimentadaBeira, Penedono,Resende,SãoJoãodaPesqueira, Sernancelhe,TabuaçoeTarouca; h)Espinho—compreendeosconcelhosdeArouca,CastelodePaiva,Espinho,OliveiradeAzeméis,Ovar,SantaMariadaFeira,SãoJoãodaMadeiraeValedeCambra; i)Évora—compreendeodistritodeÉvora; j)Faro—compreendeosconcelhosdeAlbufeira,Faro,LouléeSãoBrásdeAlportel; k)GuardaNorte—compreendeosconcelhosdeAguiardaBeira,Almeida,CeloricodaBeira,FigueiradeCasteloRodrigo,Guarda,Meda, Pinhel,Sabugal,TrancosoeVilaNovadeFoz Côa; l)GuardaSul—compreendeosconcelhosdeFornosdeAlgodres,Gouveia,ManteigaseSeia; m)Guimarães—compreendeosconcelhosdeCabe-ceirasdeBasto,CeloricodeBasto,Fafe,Gui-marãeseVizela;
Page 117
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1865 n)LeiriaNorte—compreendeosconcelhosdeAlvaiázere,Ansião,Batalha,CastanheiradePêra,FigueiródosVinhos,Leiria,MarinhaGrande,PedrógãoGrande,PombalePortodeMós; o)LeiriaSul—compreendeosconcelhosdeAlco-baça,Bombarral,CaldasdaRainha,Nazaré,ÓbidosePeniche; p)LisboaCidade—compreendeoconcelhodeLisboa; q)LisboaOcidental—compreendeosconcelhosdaAmadora,Cascais,OeiraseSintra; r)LisboaNorte—compreendeosconcelhosdeLoures,OdivelaseVilaFrancadeXira; s)LisboaOeste—compreendeosconcelhosdeAlenquer,ArrudadosVinhos,Azambuja,Cada-val,Lourinhã,Mafra,SobraldeMonteAgraçoeTorresVedras; t)PortalegreNorte—compreendeosconcelhosdeAlterdoChão,CastelodeVide,Crato,Gavião,Marvão,Nisa,PontedeSorePor-talegre; u)PortalegreSul—compreendeosconcelhosdeArronches,Avis,CampoMaior,Elvas,Fron-teira,MonforteeSousel; v)Portimão—compreendeosconcelhosdeAlje-zur,Lagoa,Lagos,Monchique,Portimão,SilveseViladoBispo; w)Porto—compreendeosconcelhosdeAma-rante,Baião,Felgueiras,Gondomar,Lousada,Maia,MarcodeCanaveses,Matosinhos,PaçosdeFerreira,Paredes,Penafiel,Porto,ValongoeVilaNovadeGaia; x)SantarémCentro—compreendeosconcelhosdeAlcanena,Almeirim,Alpiarça,Cartaxo,Cha-musca,Entroncamento,Golegã,RioMaior,SantarémeTorresNovas; y)SantarémNorte—compreendeosconcelhosdeAbrantes,Constância,FerreiradoZêzere,Mação,Ourém,Sardoal,TomareVilaNovadaBarquinha; z)Seixal—compreendeosconcelhosdeAlmada,Barreiro,Moita,SeixaleSesimbra; aa)Setúbal—compreendeosconcelhosdeAlcácerdoSal,Alcochete,Grândola,Montijo,Palmela,SantiagodoCacém,SetúbaleSines; bb)Tavira—compreendeosconcelhosdeAlcou-tim,CastroMarim,Olhão,TaviraeVilaReal deSantoAntónio; cc)ValedoAve—compreendeosconcelhosdaPóvoadeVarzim,SantoTirso,ViladoCondeeTrofa; dd)ValedoLima—compreendeosconcelhosdeArcosdeValdevez,Monção,Paredes de Coura,PontedaBarcaePontedeLima; ee)ValedoSorraia—compreendeosconcelhosdeBenavente,CorucheeSalvaterradeMagos; ff)VianadoCastelo—compreendeosconcelhosdeCaminha,Melgaço,Valença,VianadoCas-teloeVilaNovadeCerveira; gg)VilaRealNorte—compreendeosconcelhosdeBoticas,Chaves,Montalegre,RibeiradePena,ValpaçoseVilaPoucadeAguiar; hh)VilaRealSul—compreendeosconcelhosdeAlijó,MesãoFrio,MondimdeBasto,Murça,PesodaRégua,Sabrosa,SantaMartadePena-guiãoeVilaReal; ii)Viseu—compreendeosconcelhosdeCarregaldoSal,CastroDaire,Mangualde,Mortágua,Nelas,OliveiradeFrades,PenalvadoCastelo,SantaCombaDão,SãoPedrodoSul,Sátão,Tondela,VilaNovadePaiva,ViseueVouzela; jj)Faial—compreendeosconcelhosdaHorta,LajesdoPico,SãoRoquedoPico,Madalena,SantaCruzdasFlores,LajesdasFloreseCorvo; kk)SãoMiguel—compreendeosconcelhosdePontaDelgada,RibeiraGrande,Nordeste,Lagoa(Açores),VilaFrancadoCampo, Povoa-çãoeViladoPorto; ll)Terceira—compreendeosconcelhosdeAngradoHeroísmo,PraiadaVitória,Velas,Calheta(Açores)eSantaCruzdaGraciosa; mm)Funchal—compreendeosconcelhosdoFun-chal,Calheta(Madeira),CâmaradeLobos,Machico,PontadoSol,PortoMoniz,RibeiraBrava,SantaCruz,SantanaeSãoVicente; mn)PortoSanto—compreendeoconcelhodePortoSanto; oo)Círculoeleitoraldascomunidadesportuguesasepaíseslusófonos—abrangeasáreasgeográ-ficasdosterritóriosondeexistamdocentespor-tuguesesqueapoiemcomunidadesportuguesasnoestrangeiroenospaíseslusófonos.Artigo30. o Organizaçãoefuncionamentodocongresso 1—Aorganizaçãodocongressoédacompetênciadarespectivacomissãoorganizadora,votadaemreuniãodoconselhonacional,porpropostadopresidentedadirecçãonacional.2—Acomissãoorganizadoraasseguraráoiníciodostrabalhosdocongresso.Competedepois à mesa do con-gressoassegurarobomfuncionamentodostrabalhos.3—Ocongressodeveráaprovar,sobpropostadamesadocongresso,oregimentoqueregularáoseufun-cionamentoeospoderes,atribuiçõesedeveresdosseusmembroseórgãos. Artigo31. o Deliberações 1—Ocongressosópoderáreunir-sesenoiníciodaaberturadostrabalhosestiverempresentesdoisterçosdosseusmembros.2—Ocongressosópoderádeliberarvalidamentedesdequeestejampresentes,pelomenos,metadeemaisumdosseusmembros.3—Asdeliberaçõesdocongressosãotomadaspormaioriasimplesdevotos,exigindo-se,noentanto,maio-riadedoisterçosparaaprovaçãoderequerimentose,porforçadaleicivil,trêsquartosdosmembrospresentesparaalteraçãodosestatutos.
Page 118
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1866 SECÇÃOII Doconselhonacional Artigo32. o Composiçãoeeleiçãodoconselhonacional 1—Oconselhonacionalécompostopor: a)Membrosporinerência:amesadoconselhonacional;oconselhodisciplinarefiscalizadordecontas;opresidentedadirecção,otesou-reiro;osvice-presidentese60membrosefec-tivosdadirecção; b)Membroseleitos:osmembroseleitossãoemnúmerode37.2—Osmembrosdoconselhonacionalreferidosnon. o 1,alínea b),sãoeleitosemcongressopelosistemadelistasnominativasconcorrentes,comaplicaçãodométododeHondt,porvotosecreto,nosdemaistermosdosestatutosedoregulamentoeleitoral.3—OmandatodosmembrosdoconselhonacionalcaducacomodadirecçãonacionaldoSPLIU,man-tendo-seemfunçõesatéàpossedanovadirecçãoeleita.Artigo33. o Mesadoconselhonacionaledocongresso Amesadoconselhonacionaléamesmadocongressoeécompostapor: a)Umpresidente; b)Doisvice-presidentes; c)Doissecretários; d)Doisvogaissuplentes.Artigo34. o Competênciasdoconselhonacional 1—OconselhonacionaléoórgãocentraldoSin-dicatoentrecongressoseconstituiaassembleiaderepresentantesdossócioscomcompetênciaparazelarpelamelhoraplicaçãodasdecisõesdosrestantesórgãos.2—Compete-lheemespecial: a)Aprovaroseuregulamentointerno,oregula-mentoeleitoral,oregulamentodaconselhodis- ciplinarefiscalizadordecontas; b)AprovaroorçamentoanualdoSindicatoaté31deDezembroeascontasdeexercícioaté31deMarçodecadaano; c)Deliberarsobreadeclaraçãodegreve,sobpro-postadadirecção,quandoasuaduraçãoforsuperioraumdia; d)ResolveremúltimainstânciadiferendosentreosórgãosdoSPLIUeosassociados,podendonomearcomissõesdeinquéritoqueohabilitemàtomadadedeliberações; e)Apreciareaprovarpropostasdeconvenções colectivasdetrabalho,ouasuarevisão,bem comoosprotocolosquelhesejamapresentadospeladirecçãodoSPLIUeautorizarasuaassinatura; f)Proporaocongressoaalteraçãodosestatutos; g)Proporaocongressoadestituiçãodosórgãos sociais; h)Marcarasdatasdasreuniõesdocongresso; i)Elegerdeentreosseusmembroscomissõespro-visóriasnecessáriasàsubstituiçãodeórgãoouórgãosdoSPLIU,bemcomodosquehajammaioritariamenterenunciadoaocargo; j)Deliberarsobreareadmissãodesóciosaquemtenhasidoaplicadaamedidadisciplinardeexpulsão; k)AutorizaradirecçãodoSPLIUacontrairempréstimoseaadquirir,alienarouonerarbensimóveis; l)Depositarnadirecçãoatribuiçõesquelhecom-petem; m)Apreciareaprovaracriaçãodedelegaçõesregionais,sobpropostadadirecção; n)Elegerosmembrosdasdelegaçõesregionaisqueaindanãotenhamentradoemfuncionamento; o)Deliberar,sobpropostadadirecçãonacional,dafiliaçãoemorganizaçõesnacionaisouestran-geirasoudaassociaçãocomorganizaçõesnacio-naisdemocráticas.Deliberartambémsobreahipótesedeviraserintegradaporassociaçõesregionaisounacionaisdeprofessores,sindicaisounão,quevenhamaextinguir-se; p)Pronunciar-sesobretodaaactividadedadirec-çãoeproporasorientaçõesqueentenderneces-sárias,nocumprimentodosestatutosedasdeci-sõesaprovadasemcongresso; q)Apreciaraspropostasdeadmissãodesóciosqueadirecçãohajarecusado; r)Fixarosistemadequotizaçãoedomontantedasquotas; s)Apreciar,alterareaprovaroscírculoseleitorais,sobpropostadadirecção; t)Apreciareaprovarpropostasdeconvençõescolectivasdetrabalhoouasuarevisão.3—Asdeliberaçõesdoconselhonacionalsãotoma-daspormetadeemaisumdosvotos,nãopodendoreunirsemamaioriadosseusmembros.4—Nãohavendoquórum,oconselhonacionalreúnecomosmembrospresentesapóstrintaminutosalémdahorainicialmentemarcadaparaoiníciodareunião.Artigo35. o Reuniãodoconselhonacional 1—Oconselhonacionalreúneordinariamenteem DezembroeMarçodecadaano,sendoconvocadopeloseupresidenteouporquemosubstitua.Reúneextraor-dinariamentesemprequeconvocadopeloseupresi-dente,peladirecçãodoSPLIUouarequerimentodeumterçodosseusmembros.2—Aconvocaçãodoconselhonacionaldeverásernominaleporescrito,comaindicaçãoexpressadaordemdetrabalhosedodia,horaelocaldareunião.Aexpediçãodasconvocatóriasdeveráserfeitademodoquetodososmembrosestejamnasuaposseatécinco diasantesdareuniãoaquerespeita. 3—Osrequerimentosparaconvocaçãodoconselhonacionalserãodirigidosaopresidentedamesadesteórgãoporescrito,delesdevendoconstarosmotivosqueosdeterminam,bemcomoospontosdaordemdetra-balhosqueselherefiram.Ouvidaarespectivamesa,
Page 119
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1867 opresidenteprocederáàconvocaçãodoconselhonacio-nalporformaqueestereúnaatéao15. o diasubsequenteaodarecepçãodorequerimento.Artigo36. o Competênciasdopresidentedamesadoconselhonacionaledocongresso 1—Compete,emespecial,aopresidentedamesadoconselhonacionaledocongresso: a)RepresentaroSPLIUnosactosdemaiordig-nidade,quandosolicitadopeladirecção; b)Participar,quandoquiser,nasreuniõesdadirec-ção,nãotendo,contudo,direitoavoto; c)Procederàconvocaçãodocongressoedocon-selhonacional; d)Conferirposseaosórgãosestatutárioseleitos; e)Assegurarobomfuncionamentodassessõesdoconselhonacionaledocongressoeconduzirosrespectivostrabalhos,tendovotodequa-lidade; f)Desempenhartodasasatribuiçõesquelhesejamcometidasnostermosdosestatutos; g)Assinarostermosdeaberturaeencerramentoerubricarasfolhasdoslivrosdeactasdocon-selhonacionaledocongresso; h)Deferiropedidodedemissãodequalquerórgãoouderenúnciadeumoumaisdosseusmembrosouelementos; i)Comunicaraoconselhonacionaleaocongressoquaisquerirregularidadesdequetenhaconhe-cimento.2—Competeaosvice-presidentessubstituiropre-sidenteecoadjuvá-lo.3—Competeaossecretários: a)Coadjuvaropresidentedamesadoconselhonacionaledocongressoemtudooquefornecessárioparaobomfuncionamentodesteórgãoecumprimentodasrespectivascompe-tências; b)Preparar,expedirefazerpublicarosavisos con-vocatóriosdoconselhonacionaledocongresso; c)Elaborarosprojectosdeactaetodooexpe-dientedassessõesdoconselhonacionaledocongresso; d)Assegurarotrabalhodesecretariadamesadoconselhonacionaledocongresso; e)Passarcertidãodasactasdoconselhonacionaledocongressosemprequerequerida.Artigo37. o Doconselhodisciplinarefiscalizadordecontas 1—OconselhodisciplinarefiscalizadordecontaséoórgãodoSPLIUqueexerceemprimeirainstânciaopoderdisciplinarefiscalizadordecontasdoSPLIU.2—Oconselhodisciplinarécompostoportrêsele-mentosefectivosedoissuplentes,eleitosemcongressoporvotosecretoedirectodelistasnominativascom-pletas.3—Nasuaprimeirareunião,oprimeirodalistadoconselhodisciplinarefiscalizador,queéopresidente, designará,deentreosseusmembros,ovice-presidente,osecretárioeosvogaissuplentes.Elaborarátambémoseuregulamentointerno,queseráaprovadoemreu-niãodoconselhonacional.Artigo38. o Competênciadoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas Competeaoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas: a)ExaminarregularmenteacontabilidadedoSin-dicato; b)Examinarascontasrelativasàcampanhaelei-toral,submetendoorespectivopareceràdeli-beraçãodoconselhonacional; c)Darparecersobreorelatóriodecontasanualapresentadopeladirecçãoaté15diasantesdareuniãodoconselhonacionalqueoaprecie; d)Exerceropoderdisciplinarnostermosdosestatutos.Artigo39. o Reuniõesdoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas 1—Oconselhodisciplinarefiscalizadordecontasreunirásemprequeconvocadopeloseupresidente.2—Emcadareuniãoserálavradaarespectivaacta,queconstarádelivropróprio. SECÇÃOIII Dadirecção Artigo40. o ComposiçãoeeleiçãodadirecçãodoSindicato 1—AdirecçãonacionaldoSindicatoécompostaeexercidanomínimopor397membrosefectivosemaissuplentes.2—Éeleitaemcongresso,porescrutíniosecreto,emlistacompleta,pormaioriasimplesdosvotosdosmembrospresentes.3—Acomposiçãoprevistanon. o 1devegarantirumnúmeroímpardemembrosdadirecçãonacional. Artigo41. o Competênciasdadirecção Competeespecialmenteàdirecção: a)Darexecuçãoàsdeliberaçõesdocongressoedoconselhonacional; b)RepresentaroSPLIUemjuízoeforadele; c)GeriroSindicatoecoordenaraactividadesin-dical,deacordocomosestatutoseoregula-mentointerno; d)Decidirdaadmissãoecancelamentodainscri- çãodesóciosnostermosdosestatutoseapre-sentaràapreciaçãodoconselhonacionalaspro-postasdeadmissãoquehajarecusado; e)Negociarprotocolosouconvençõescolectivasdetrabalho,deacordocomoestabelecidonosestatutos;
Page 120
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1868 f)PrestarinformaçãoescritaaosassociadosacercadaactividadedoSPLIU; g)FazeragestãodosrecursoshumanoseexerceropoderdisciplinarsobreopessoaldoSindicatocomasgarantiasdedefesaestabelecidasparaostrabalhadoresdosectore,emtodososassun-tos,deacordocomasnormaslegais; h)Apresentaraoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas,pararecolhadeparecer,ascontasdoexercícioeoorçamentoparaoanoseguinte,até31deMarçoe31deDezembro,respec-tivamente,acompanhadosdorelatóriodeacti-vidades; i)Criarcomissõessectoriaisoudeestudoneces-sáriasaomelhorexercíciodassuascompe-tências; j)ElaborareactualizaroinventáriodosbensdoSPLIU; l)Requereraconvocaçãodoconselhonacionaledocongresso,bemcomosubmeteràsuaapre-ciaçãoedeliberaçãoassuntossobreosquaisdevempronunciar-seouqueadirecçãoentendasubmeter-lhe; m)Apresentaresubmeteràdiscussãoeaprovaçãodoconselhonacional,bemcomodocongresso, orelatóriodeactividadesreferenteaoexercício domandato; n)Exercerasdemaisfunçõesquelegalouesta-tutariamentesejamdasuacompetência; o)Decretargreveporperíodonãosuperioraumdia; p)Aprovarorespectivoregulamentointerno,bemcomoeventuaisalterações; q)GerirosfundosdoSindicato,respondendoosseusmembros,solidariamente,pelasuaapli-cação; r)Apresentarpropostasecontrapropostasàsenti-dadesempregadorasdeacordocomaspriori-dadeseestratégiasdefinidaspelocongressooupeloconselhonacional; s)Criarsecretariadosregionaisepropô-losàapre-ciaçãoeaprovaçãodoconselhonacional; t)AsseguraraorganizaçãoerepresentaçãodoSPLIUanívelnacional,regionalelocal,bemcomoemtodososníveisegrausdeensino,dopré-escolaraosuperior,dossectorespúblico,privadoecooperativo; u)Convocarasassembleiasdedelegadossindicais. Artigo42. o Dofuncionamentoedeliberaçãodadirecção 1—Adirecçãofuncionadeacordocomosestatutosedeliberapormaioriasimplesdosmembrospresentes,tendoopresidentevotodequalidade.2—Adirecçãoreúneordinariamenteduasvezesporanoeextraordinariamenteasvezesqueforemneces-sáriasparaocumprimentodassuascompetências,sobpropostadopresidentedadirecçãonacionaloudepelomenos10%dosseusmembrosefectivos.3—Adirecçãopodereunirdeformadescentralizadaoudeformarestrita,emconcordânciacomoscritériosadefiniremregulamentointerno.4—Adirecçãoorganizaráumlivrodeactas,devendolavrar-seumaactaporcadareuniãoefectuada. Artigo43. o Doregulamentointernodadirecção 1—Oregulamentointernodadirecçãoseráapro-vadosobpropostadopresidentedadirecçãonacionaloudepelomenos10%dosseusmembrosnaprimeirareuniãodedirecçãopormaioriasimplesdevotosdosmembrospresentes.2—Oregulamentointernodeveestabeleceraformadeorganizaçãodadirecçãonacionaldemodoaasse-guraragestãocorrentedoSindicato,agestãoanívelnacionaleemtodosossectoresdeensinorepresentadospeloSPLIUenasorganizaçõesemquepossaviraestarfiliado.3—Paraefeitosdonúmeroanterior,oregulamentointernodeverápreverasrespectivascompetências.4—Oregulamentointernodeverápreveraconsti-tuiçãodascomissõesnecessáriasaobomfuncionamentodadirecção,estabelecendoparacadaumadelasasres-pectivascompetências,composiçãoemandato. 5—Oregulamentointernodevedefinirasgrandes linhasdeorientaçãodagestãodosfundosdoSindicato,tendoemcontaon. o 3doartigo23. o,asdeliberaçõesdocongresso,oorçamentoanualeasorientaçõesdoconselhonacional.6—Oregulamentointernodeverárespeitartudooqueestáestatutariamentedefinidoemrelaçãoàapre-sentaçãodecontaseàapresentaçãodoorçamentoparacadaano.Alémdisso,devepreveroplanodeactividadespropostopelopresidentedadirecçãonacional,asub-meteràaprovaçãodoconselhonacional.7—Oregulamentointernodevedefinirasreuniõesdedirecção,nostermosestatutários,designadamenteasreuniõesdecarácterrestritooudescentralizado.8—Adirecçãopodeprocederàsalteraçõesdoregu-lamentointerno,nostermosdon. o 1desteartigo.Artigo44. o Daeleiçãodopresidentedadirecção Éconsideradoeleitopresidentedadirecçãonacional ocandidatoquefigureemprimeirolugarnalistadadirecçãomaisvotada.Artigo45. o Competênciasdopresidentedadirecção Competeaopresidentedadirecção: a)Convocarepresidiràsreuniõesdadirecção,propororegulamentointernodesta,bemcomocoordenaregarantirobomfuncionamentoda direcção,nostermosdoregulamentointerno; b)Designar,naprimeirareuniãodadirecção,deentreosvogaisefectivosaquelesqueexecutarãooscargosepelourosdatesouraria,dasvice--presidênciasedasecretaria,entreoutros; c)DesignaraequipadenegociaçõescomoMinis-tériodaEducação;
Page 121
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1869 d)Coordenaraexecuçãodaestratégiapolítico-sin-dical,emconformidadecomasdeliberaçõesdocongressoedoconselhonacional; e)RepresentaroSPLIUemtodososactosenasorganizaçõesinternacionais,comasalvaguardadoestabelecidonaalínea a)don. o 1doartigo36. o; f)Despacharassuntosurgentes,comunicando-osaosrespectivosórgãos; g)Gerirosrecursoshumanosdocentes; h)Emitir,nostermosdacompetênciadadirecçãonacional,assuasopiniões; i)Delegartemporariamente,totalouparcialmente,emumoumaismembrosdadirecçãoassuascompetências; j)Exerceroutrascompetênciasquelhesejamdis-tribuídaspeladirecção,nostermosdoregula-mentointernoedosestatutos.Artigo46. o Dotesoureirodadirecção OtesoureirodadirecçãonacionaldoSPLIUserádesignadopelopresidentedadirecçãonacionalnapri-meirareuniãodadirecção.Artigo47. o Competênciasdotesoureiro 1—Otesoureiro,emconjuntocomopresidentedadirecçãonacional,éoresponsávelpelagestãocorrentedosfundosdoSindicato,deacordocomoorçamentoanualeasorientaçõesdocongresso,doconselhonacio-naledadirecção.2—Compete-lheespecialmenteaapresentaçãodapropostadecontasedoorçamentoanuaisàdirecçãoeaoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas.3—Compete-lheelaborarobalancetemensaldascontas,apresentando-oobrigatoriamenteaopresidentedadirecçãoouaoseusubstitutolegal,conjuntamentecomalistamensaldedescontosbancáriosdossóciosedosextractosdacontademovimentosdoSindicato.Artigo48. o Responsabilidadedosmembrosdadirecção 1—Osmembrosdadirecçãorespondemsolidaria- mentepelosseusactosperanteocongressoeoconselho nacional,exceptoselavraremvotodediscordância.2—OSindicatoobriga-semedianteaassinaturadedoismembrosdadirecção,sendoobrigatoriamenteumdelesopresidenteouotesoureiro.3—Paraefeitosdonúmeroanterior,podeopre-sidentedelegarnumdosvice-presidentesounumdosvogaisefectivosdadirecçãonacional.CAPÍTULOVIII Daorganizaçãoregional Artigo49. o Dossecretariadosregionais—Composiçãoeeleição 1—Cadasecretariadoregionaltemomínimodesetemembrosefectivoseumsuplente. 2—Osmembrosdosecretariadoregionalsãoeleitospelossóciosinscritosnocírculoeleitoralcorrespondenteaoâmbitogeográficodorespectivosecretariado,deentreaslistascandidatas.3—Alistavencedoraserávotadaemcongresso,con-juntamentecomaslistasdosórgãoscentrais.Artigo50. o Dascompetênciasdossecretariadosregionais Ossecretariadosregionaisexercem,noâmbitodares-pectivaáreageográfica,ascompetênciasqueadirecçãonacionallheatribuir,emsedederegulamentointerno,nomeadamente: a)Dinamizaravidasindicaldaregião,designa-damenteatravésdapromoçãodosdelegadossindicaisdebasenadifusãodasinformaçõessindicaisedereuniõesperiódicascomosdele-gadossindicais; b)Propor,discutiredeliberaremreuniãoconjuntacomadirecçãodoSPLIUmedidasconcretasquelevemàdinamizaçãodaregião; c)AssegurarareciprocidadederelaçõesentreosórgãoscentraisdoSPLIUeossóciosdaáreadaregião,directamenteeatravésdosdelegadossindicais; d)Darparecerrelativamenteàspropostasdeadmissãodesóciosdaáreadasuajurisdição; e)Elaboraremanteractualizadooficheirodosdelegadossindicaisdaregião; f)Gerircomeficiênciaosfundospostosàsuadis-posiçãopeloorçamentodoSPLIUparadina-mizaçãodaregião,deacordocomasorientaçõeseoregulamentointernodadirecção; g)Apreciararegularidadedoprocessodeeleiçãodosdelegadossindicaiseenviá-losnoscincodiassubsequentesàapreciaçãodadirecção; h)Coordenaredinamizaraactividadedosdele-gadossindicaisouvidosestesemreunião; i)RepresentaroSPLIUemreuniõessindicaisdeâmbitolocal.Artigo51. o Dadestituiçãoourenúnciadotodooudepartedossecretariadosregionais Quandoumsecretariadoregionaltenhasidodesti- tuídoousetenhademitidonotodooumaioritariamente,adirecçãodoSPLIUnomearáumacomissãoprovisóriadetrêsmembros,aserratificadapeloconselhonacionallogoqueestereúna,queassegurarádeimediatoasfun-çõesdegestãoatéàrealizaçãodeeleições.CAPÍTULOIX Daorganizaçãosindicaldebase SECÇÃOI Dosórgãosdebase Artigo52. o Núcleosindical Onúcleosindical,constituídoportodososassociados emplenousodosseusdireitos,éaescola,dopré-escolar
Page 122
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1870 edoensinobásico,dosecundário,doespecialedosuperior.Artigo53. o Competênciasdonúcleosindical Onúcleosindicaléumórgãodebase,competin-do-lhe: a)Elegeredestituirodelegadosindical; b)Elaborarpropostasecontrapropostasquelhesejamsubmetidaspeladirecção; c)Pronunciar-sesobreasquestõessindicaisnaáreadonúcleo. SECÇÃOII Dosdelegadossindicais Artigo54. o Osdelegadossindicaissãomandatáriosdosassocia-dosqueoselegemjuntodadirecçãoeservemdeele-mentodeligaçãorecíprocaentreunseoutros.Artigo55. o Condiçõesdeelegibilidadeparadelegadosindical PodesereleitoparadelegadosindicalosóciodoSin-dicatoquereúnaasseguintescondições: a)Exerçaasuaactividadenolocaldetrabalhocujosassociadoslhecompetirárepresentar; b)Nãoestejaabrangidopelascausasdeinelegi-bilidadedefinidasnestesestatutos; c)NãofaçapartedadirecçãodoSPLIU.Artigo56. o Eleiçãodosdelegadossindicais 1—Aeleiçãododelegadosindicaléefectuadanolocaldetrabalho,porescrutíniodirectoesecreto,deentretodosossóciosdoSPLIUdonúcleosindicalnoplenogozodosseusdireitos.2—Atécincodiasapósaeleição,todososdadosreferentesaoprocessoeleitoralserãoenviadosaopre- sidentedadirecçãonacional,comvistaàverificação documprimentodosestatutos.3—Noprazode10diasapósarecepçãodoprocesso,adirecçãocomunicaráaodelegadoeleitoaconfirmaçãoouacontestaçãodaeleiçãoefectuada.4—Acontestaçãoéenviadaparaapreciaçãopeloconselhonacionalnocasodeterdadolugararecursoapresentadopelamaioriadoseleitoresnoprazodeoitodiascontadossobreadataemquefoirecebidaanotificaçãodarespectivacontestação.5—Confirmadaaeleição,adirecçãooficiaráofactoaoestabelecimentoescolarondeodelegadoexerçaasuaactividade.6—Omandatododelegadosindicalteráaduraçãodeumanoescolar. Artigo57. o Atribuiçõesdosdelegadossindicais Sãoatribuiçõesdosdelegadossindicais,especial-mente: a)Estabelecer,manteredesenvolvercontactospermanentesentreosdocentesqueoselegerameosdemaisdocenteseadirecção,transmitindotodasassuasaspirações,sugestõesecríticas; b)Dinamizaraactividadesindicaldosdocentes,defendendoosprincípiosdosindicalismolivreeindependente; c)DarpareceraosórgãosdoSPLIUsobreosassuntosacercadosquaistenhamsidocon-sultados; d)InformarosdocentessobreaactividadesindicaledistribuirinformaçãoimpressadoSPLIU; e)CooperarcomosórgãosdoSPLIUafimdequeapráticasindicaltraduzaavontadedosassociados; f)Incentivaraparticipaçãoactivadosdocentesnavidasindical; g)Promovereleiçõesdenovosdelegadosnoprazode15dias,quandotenhamcessadoomandato; h)Assegurarasuasubstituiçãonosperíodosdeimpedimentoouquandotenhamrenunciadoaocargo; i)Desempenharcomeficáciaasatribuiçõesquelhessejamdelegadaspeladirecção; j)DignificaredefenderoSPLIUdeacordocomaleivigente.Artigo58. o Dareuniãodosdelegadossindicais 1—A assembleia dos delegados sindicais éumórgãodeapoio,consultaecooperaçãocomadirecção,emi-tindopareceresquelhesejamsolicitadoseauxiliandonolevantamentoeestudodosproblemaslaboraisdeâmbitoregionalelocal.2—Aconvocaçãodaassembleiadedelegadoscom-peteàdirecção,nostermosdoregulamentointerno,oua,pelomenos,25%dosdelegados. Artigo59. o Destituiçãododelegadosindical 1—Odelegadosindicalpodeserdestituído,porescrutíniodirectoesecreto,emqualquermomentopelosassociadosdonúcleosindicalcasodeixedemerecercon-fiançadamaioriadestes.2—Adestituiçãodeveráserimediatamentesupridapornovaeleiçãoecomunicadaàdirecção,queoficiaráaoestabelecimentoescolar. 3—Sãofundamentosdadestituiçãoautomáticado delegadosindical: a)Nãopreencherascondiçõesdeelegibilidade; b)Tersidotransferidoparaoutraescolaounúcleo; c)TerpedidoademissãodocargooudesóciodoSPLIU.
Page 123
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1871 CAPÍTULOX Doprocessoeleitoral SECÇÃOI Daseleições Artigo60. o Capacidadeeleitoral 1—Ocolégioeleitoralécompostoportodososasso-ciadosnoplenogozodosseusdireitos,nostermosdoartigo13. o,equesetenhaminscritocomosóciosatéàdatadamarcaçãodaseleições.2—Considera-senogozodosseusdireitososóciocomasquotasemdia,semprejuízodoestipuladonoartigo24. o Artigo61. o Incapacidadeeleitoral Nãopodemsereleitosparaqualquerfunçãooucargoderepresentaçãosindicalossóciosque: a)Estejamabrangidospelaleidasincapacidadescívicasemvigor; b)Estejamnascondiçõesreferidasnoartigo17. o destesestatutos. SECÇÃOII DaeleiçãodosórgãosdoSindicato Artigo62. o 1—Aeleiçãodosórgãosestatutáriosérealizadaemcongressoporescrutíniosecreto,nostermosdosesta-tutosedoregulamentoeleitoral.2—Adirecçãoéeleitaemlistaconjuntacomamesadocongressoedoconselhonacional,comoconselhonacionalecomacomissãodisciplinarefiscalizadoradecontas.3—Aslistasaapresentaraocongressosãoelabo-radaspelopresidentedadirecçãoepelaCOC. 4—Podemserapresentadasoutraslistasaosufrágio desdequesubscritaspor,pelomenos,umquartodosdelegadosaocongresso.5—Cadalistaapresentaráumprogramadecandi-daturaeumplanodeacção.6—Seráeleitaalistaqueobtivermaiornúmerodevotos.Artigo63. o DapossedosórgãosdoSindicato 1—Apósaseleições,anunciadososresultados,opre-sidentedocongressodaráposseatodososórgãoseleitos.2—Paraoefeitoseráorganizadoumcadernoqueconterácadaumdosórgãoseleitos. 3—Paraserconcretizadaaposse,opresidentedamesadocongressofaráachamadanominaldecadaumdoseleitosporcadaórgão.Oeleitotomarápossecolocandoarespectivaassinaturaàfrentedorespectivonome.CAPÍTULOXI SECÇÃOI Doregimepatrimonialefinanceiro Artigo64. o Dacompetênciaorçamental Competeàdirecção,atravésdeumacontaabertaparaoefeito,receberaquotizaçãodosassociadosedemaisreceitas,autorizararealizaçãodedespesasorça-mentadas,bemcomoprocederàelaboraçãodoorça-mentodoSPLIU,asubmeteràaprovaçãodoconselhonacional.Artigo65. o Doorçamento 1—Oorçamentoseráelaboradoeexecutadodeacordocomosseguintesprincípiosfundamentais: a)Operíododasuavigênciacoincidirácomoanocivil; b)Conteráverbasaserempropostasevotadasemreuniãodedirecçãoquepermitamofunciona-mentodoSPLIU.Alémdisso,conteráverbasadespendercomorganizaçõesondeoSindicatovieraestarfiliado; c)Nãopoderãoserrealizadasdespesasquenelenãoestejamprevistas,anãoserqueadirecçãovoteoutroorçamentosuplementar.2—Adirecçãopoderáapresentaraoconselhonacio-nalorçamentossuplementares,queterãodeserapre-ciadosevotadosporaquelenoprazode30dias.3—Seoconselhonacionalnãoaprovarosorçamen-tosnosprazosreferidosnestesestatutos,adirecçãofaráagestãodoSPLIUsubordinadaaoprincípiodequeasdespesasnãopoderãosersuperioresàsreceitas. Artigo66. o DasreceitasdoSPLIU ConstituemreceitasdoSPLIU: a)Asquotasdossócios; b)Asreceitasfinanceirasprovenientesdaaplica-çãodosseusrecursos; c)Asreceitasprovenientesdosserviçosprestados; d)Outrasreceitas. Artigo67. o DasdespesasdoSPLIU AsdespesasdoSPLIUserãoresultantesdopaga-mentodosencargosinerentesàssuasactividades,estri-tamenteefectuadasnorespeitopelosseusprincípiosefins.
Page 124
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1872 SECÇÃOII Artigo68. o Dosfundosesaldodoexercício OSPLIUteráosseguintesfundos: a)Fundosindical,destinadoàcoberturadeeven-tuaissaldosnegativosdoexercício; b)Fundodesolidariedadesocial; c)Podemsercriadosoutrosfundossobpropostadadirecçãoepordeliberaçãofavoráveldocon-selhonacional.Artigo69. o Aplicaçãodossaldos Ascontasdoexercício,elaboradaspelotesoureirodadirecção,aapresentaraoconselhonacionalcomoparecerdacomissãodisciplinarefiscalizadoradecontasconterãoumapropostaparaaplicaçãodossaldosposi-tivosdoexercício,norespeitopelosfinsdoSPLIU.CAPÍTULOXII Aquisiçãoeimpenhorabilidadedebens Artigo70. o 1—OsbensmóveiseimóveiscujautilizaçãosejaestritamenteindispensávelaofuncionamentodoSin-dicatosãoimpenhoráveis.2—Osbensimóveisdestinadosaoexercíciodeacti-vidadescompreendidasnosfinsprópriosdoSindicatonãogozamdaimpenhorabilidadeestabelecidanonúmeroanteriorsempreque,cumulativamente,severi-fiquemasseguintescondições: a)Aaquisição,construção,reconstrução,modifi-caçãooubeneficiaçãodessesbenssejafeitamedianterecursoafinanciamentoporterceiroscomgarantiareal,previamenteregistada; b)Ofinanciamentoporterceiroseascondições deaquisiçãosejamobjectodedeliberaçãodaassembleiageraldeassociadosoudeórgãodeli-berativoestatutariamentecompetente,concre-tamenteoconselhonacional.CAPÍTULOXIII Dafusão Artigo71. o (antigoartigo69. o)1—AconvocatóriadocongressoquetenhaporfimdeliberarsobreafusãodoSindicatoterádeserpublicadacomaantecedênciamínimade30dias.2—Ocongressosódeliberaráseamaioriadossóciostiverparticipadonaeleiçãodosdelegadosaocongresso. Artigo72. o Daextinção,dissolução,liquidaçãoedestinodosbens 1—Aconvocatóriadocongressoquetenhaporfimdeliberarsobreaextinção,dissolução,liquidaçãoedes-tinodosbensdoSindicatoterádeserpublicadacomaantecedênciamínimade30dias.2—Apropostasobreaextinção,dissolução,liqui-daçãoedestinodosbensdefiniráobjectivamenteoster-mosemqueestaseprocessará,nãopodendo,emcasoalgum,osbensserdistribuídospelosassociados.3—Adeliberaçãocarecerádovotofavoráveldetrêsquartosdosassociados.CAPÍTULOXIV Darevisãodosestatutos Artigo73. o (antigoartigo71. o)Aalteração,totalouparcial,dosestatutosdoSin-dicatoédacompetênciadocongresso,mediantepro-postadoconselhonacional.Todavia,aalteraçãocarecedamaioriasimplesdosvotos,dostrêsquartosdosmem-brosquesãoobrigatóriosparaqueocongressoreúna.CAPÍTULOXV Disposiçõesgeraisetransitórias Artigo74. o (antigoartigo72. o)1—Comaaprovaçãodospresentesestatutospelocongresso,deverãosersimultaneamenteeleitostodososórgãosdoSindicatonelesprevistos.2—OsórgãosdoSindicatoeleitosnostermosdonúmeroanterioriniciarãofunçõesdepoisdapublicaçãodosestatutosno BoletimdoTrabalhoeEmprego ou, nafaltadaquela,depoisdedecorridos30diasapósoregisto.3—Atéaoiníciodaactividadedaquelesórgãosman-têm-seemfunçõesosórgãosanteriores.Artigo75. o (antigoartigo73. o) Casosomissos Oscasosomissosserãoresolvidosdeharmoniacomaleieosprincípiosgeraisdedireito.Registadosem10deMaiode2006,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 54/2005,afl.87dolivron. o 2.
Page 125
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1873 II—DIRECÇÃO Feder.doSind.dosTrabalhadoresdoMar(FES-MAR)—Eleiçãoem27deFevereirode2006,paraomandatodetrêsanos. Secretariadonacional Efectivos:SITEMAQ:AntónioAlexandrePicaretaDelgado(secretário-geral),bilhetedeidentidaden. o 316684,deLisboa.SEMM: JoãodeDeusGomesPires,bilhetedeidentidade n. o 1256970,deLisboa.SMMCMM:TiagodosSantosGouveiaCardoso,bilhetedeiden-tidaden. o 7694526,deLisboa.SINCOMAR:JoséManuelMoraisTeixeira,bilhetedeidentidaden. o 3006701,deLisboa.SEMM:AlfredoManuelNobreMarques,bilhetedeidentidaden. o 127140,deLisboa.SINCOMAR:LuísJorgedaCunhaCarreira,bilhetedeidentidaden. o 1580059,deLisboa. SMMCMM:JúlioJustinianoGouveiaCardoso,bilhetedeidentidaden. o 769426,deLisboa. Suplentes:SEMM:PedroManuelSantosNeto,bilhetedeidentidaden. o 10575730,deLisboa.SMMCMM:CarlosAlbertodaConceiçãoCunha,bilhetedeiden-tidaden. o 7076534,deLisboa.SINCOMAR:JoséFernandesLomba,bilhetedeidentidaden. o 2711790,deLisboa. SITEMAQ:VítorManuelFaustinodaSilva,bilhetedeidentidaden. o 6027768,deLisboa.SINCOMAR:LuísAugustoPereiradaSilva,bilhetedeidentidaden. o 7735001,deLisboa.SEMM:RicardoFilipeAlfaiateMaçarico,bilhetedeidentidaden. o 10272514,deLisboa.SMMCMM:JoãoRicardoRodriguesdeNoronha,bilhetedeiden-tidaden. o 9794930,deLisboa. Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de22deMaiode2006,nostermosdoartigo489. o doCódigodoTrabalho,em4deMaiode2006. III—CORPOSGERENTES...
Page 126
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1874 ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS APCC—Assoc.PortuguesadeContactCenters—Alteração Alteração,aprovadaemassembleiageralrealizadaem10deOutubrode2005,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 17,de8deMaiode2005. Articuladodosestatutosalterados(artigos2. o e3. o)eaditados(artigos18. o a44. o) Artigo2. o Fins SãofinsdaAssociaçãocontribuirparaodesenvol-vimentodo sector da prestação de serviços call e contactcenter eaudiotextoemPortugal,nomeadamenteatravésdanegociaçãocolectivadecontratosdetrabalhoepres-taçãodeserviço,representaçãodosassociadosjuntodequaisquerentidadespúblicasouprivadas,nacionaisouestrangeiras,organizaçãodeestudos,seminários,for-maçãoprofissional,acçõesdedivulgaçãoeoutrasacti-vidadesdointeressedosassociados.Artigo3. o Sede 1—AAssociaçãoteráasuasedenaAvenidadoUltramar,15,1. o,EeF,2750-506Cascais. 2—Pordeliberaçãodadirecção,podeasedeser transferidaparaqualqueroutrolugardentrodocon-celhodeCascaisouparaconcelholimítrofe.Artigo5. o Espécies AAssociaçãocompreendeassociadosefectivos,ins-titucionais,honoráriosemembrosaderentes.Artigo10. o Membrosaderentes 1—SãoaderentestodososdemaismembrosdaAsso-ciaçãoque,nãoassumindonenhumadasqualidadesdeassociadosacimadescritas,sejamenquantotalquali-ficadoseaceitespeladirecçãoemfunçãodeespecialrelaçãocomaactividadeassociativa. 2—Aosmembrosaderentes,nãogozandodoesta-tutodeassociado,assiste-lhesosmesmosdireitosdosassociadosinstitucionaisehonoráriosnomeadamenteosenunciadosnon. o 2doartigo8. o dospresentesestatutos.CAPÍTULOV Códigodecondutaedisciplinar Artigo19. o Objectoeâmbitodeaplicação 1—Opresentecódigotemcomoobjectoadecla-raçãodosprincípioséticosessenciaiseoestabeleci-mentodasregrasdecondutaesançõesaplicáveisemcasodeviolaçãodasmesmas,noâmbitodoexercíciodaactividadede call,contactcenter,telemarketing eaudiotexto,semprecomofirmepropósitodedignificaraactividade,defenderosconsumidoreseasãconcor-rênciaentreasempresasdosector.2—Opresentecódigoaplica-seatodososassociadosdaAPCC—AssociaçãoPortuguesadeCalleContactCenter,adiantedesignadosabreviadamenteporasso-ciado(s),bemcomoatodaequalquerpessoa,singularoucolectiva,que,nãosendoassociadomasexerçaacti-vidadeidêntica,submetaquestõesàapreciaçãodacomissãoaqueserefereoartigoseguinte.Artigo20. o Comissãodeética 1—Cabeàcomissãodeética,aelegerpelaassem-bleiageraldaAPCC,comperíododeexercíciodefun-çõesidênticoaomandatodadirecção,apreciaredecidirtodososcasosemquese suscite a aplicação do presentecódigoeexerceropoderdisciplinarsobreosassociados,funcionando,ainda,comotribunalarbitralparadirimirlitígiosentreosassociados.2—DasdecisõesdacomissãodeéticacaberecursoparaaassembleiageraldaAPCC,comefeitomeramentedevolutivo.3—Cabeàcomissãodeéticaemitirpareceresinter-pretativosdasnormasdopresentecódigo,semprequetalsejasuscitadoporqualquerassociado.4—Contribuindoparaodesejáveleeficazcumpri-mentodasdecisõesdacomissãodeéticaeconsiderando
Page 127
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1875 opapelpedagógicoedeinteressepúblicoqueaquelasencerram,osassociadosdeverãoincluirnoscontratosquecelebramparaexercíciodasuaactividadeumacláu-suladesujeiçãodosmesmosaocódigodecondutaeàsuaapreciação,sendocasodisso,pelacomissãodeética.5—Qualqueroutrapessoa,singularoucolectiva,quenãosendoassociadomasexerçaactividadeidênticapoderáincluirareferidacláusulanosseuscontratos.6—AsdecisõesdacomissãodeéticaserãopublicadaspelaAPCCatravésdemeioadeterminarpelarespectivadirecçãotendosemprepresenteoprincípiodaigualdadedetratamentodetodososassociados.7—Independentementedassançõesprevistasnopresentecódigo,nocasodeinobservânciadasdecisõesdacomissãodeéticaporpartedequaisquerentidadesvinculadasaopresentecódigo,aAPCCpoderádarnotí-ciapúblicadestefacto,designadamenteatravésdosórgãosdecomunicaçãosocial.Artigo21. o Princípiosorientadoresdaactividadedosassociados 1—Todososassociadosdeclarameaceitamque,noexercíciodasuaactividade,deverãomanterentresipro-cedimentosprópriosdeumaconcorrêncialeal,respei-tandoosvalores,direitoseprincípiosreconhecidosnaConstituiçãoearestantelegislaçãoeregulaçãoapli-cável.2—Noexercíciodarespectivaactividadeesempre-juízodeoutrasobrigaçõesresultantesdopresentecódigo,osassociadosdevem,especialmente,abster-sede: a)Abusardaconfiançaouexplorarafaltadeexpe-riênciaoudeconhecimentosdodestinatário,bemcomonãodevemaproveitar-sedequalquerestadodenecessidadeoufragilidadeemqueomesmoseencontre; b)Fazerqualquerreferência,directaouindirecta,quepossadenegrir,designadamente,qualquerpessoa,singularoucolectiva,actividade,pro-fissão,marca,bemouserviço,ridicularizando-osoudesrespeitando-os; c)Utilizaroureferirqualquerpessoa,asuafamília ouosseusbens,quernocontextodasuavidapúblicaquernodasuavidaprivada,semauto-rizaçãoexpressaepréviadovisado; d)Veicularqualquerdiscriminação,designada-menteemrelaçãoàraça,nacionalidade,reli-gião, sexo ou idade,nemdevemdealgummodosubestimaradignidadehumana,incentivarouapoiaractosdeviolênciaoucomportamentosilícitosoucensuráveis; e)Explorarainexperiênciaoucredulidadedascriançasedosjovens; f)Minimizarograudecapacidadeouonívelde idadenormalmenteconsideradosparautilizarougozarobemouserviço; g)Induzirascriançaseosjovens,pelaindicaçãodopreço,aumapercepçãoirrealdorealvalordobemouserviço,através,porexemplo,dousodapalavra«só»; h)Dizerqueosbensouserviçosseencontramaoalcancedequalquerorçamentofamiliar; i)Conterqualquerdeclaraçãoquepossacausaracriançasoujovensdanosmentais,moraisoufísicosouveicularsituaçõesinsegurasouacti-vidadesseriamenteameaçadorasparaasuasaúdeousegurançaouencorajaraconvivênciacomestranhosouaentradaemlocaisdesconhe-cidosouperigosos; j)Sugerirqueaposseouoexclusivousodeumdeterminadobemouserviçodaráàcriançaouaojovemvantagensfísicas,sociaisoupsicoló-gicasemrelaçãoàsoutrascriançasoujovensdamesmaidadeouqueanãoaquisiçãodobemouserviçoimplicaráoefeitooposto; l)Subestimaraautoridade,responsabilidade,juízooucritériosdospais,considerandoosvaloressociaiscorrentes,nemveicularnenhumapelodirectoàscriançasejovensquepossalevá-losapersuadiremosseuspaisouterceirosacom-prarem-lhesquaisquerbensouserviços; m)Induzirousersusceptíveldeinduziremerroquantoànaturezaeàscaracterísticasdobemouserviço.3—Osassociadosobrigam-seamanterválidoseemvigortodosospressupostosdecujaverificaçãodependeuasuaadmissãonostermosdoartigo6. o dosestatutosdaAPCC,bemcomoapagarintegralepontualmenteasquotas,nostermosdoregulamentodequotasemvigor.Artigo22. o Obrigaçãodeidentificaçãoeobtençãodeautorização 1—Noexercíciodasuaactividade,todososasso-ciadosdevemasseguraratodoomomento,juntododestinatáriodoserviço,aidentificaçãodorespectivooperador,bemcomodaempresaassociada,sendocasodisso,eexplicitarclaramenteopropósitodachamadatelefónica.2—Devemtambém,noiníciodecadacontacto,soli-citaraconcordânciaparafalarnaquelemomento,devendoprocederaodesligamentodachamadaemcasodenãoautorização.Artigo23. o Obrigaçãodeprestaçãodeinformaçõeseproibiçãodepublicidadeenganosa Noexercíciodasuaactividade,osassociadosobri-gam-seaprestartodasasinformaçõesdequedisponhamequelhessejamsolicitadasreferentesaoconteúdodosserviçosqueprestamoudosbensquevendem,nomea-damentesobrequalquerprodutoquepossacausarriscosàsuasaúdeesegurança,abstendo-sedelançarmãooupactuarcomquaisquermétodosdepublicidadeenga-nosa,devendoficarmuitoclaroparaodestinatáriooqueestásendooferecidoeoconteúdodocompromissoenvolvido,nãodevendoserusadaqualquerinformaçãoquenãotraduzaarealidadedoprodutoeouserviçoemquestãonemdeprecieprodutoseouserviçosdeconcorrentes.Artigo24. o Obrigaçãoespecialemofertasepromoções Noexercíciodarespectivaactividade,osassociadosaofazerofertasoupromoçõesdeverãoestarsempre
Page 128
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1876 preparadosparacomprovaravantagemprometidaeouoferecidaemcasodesereminterpeladosparatanto.Artigo25. o Obrigaçãorelativaadocumentação Todaadocumentaçãoremetidaaodestinatáriopelosassociadosreferenteàprestaçãodoserviçoouvendadebensdeverátrazerinformaçõesquelhepermitamcontactaraempresaresponsável/clienteparaulterioresesclarecimentos,nomeadamente: a)Obterinformaçõesadicionais; b)Fazerreclamações; c)Atendererespeitarosprazosparacasosdedevoluçãoecancelamento.Artigo26. o Obrigaçõesnacelebraçãodecontratos 1—Noexercíciodarespectivaactividade,osasso-ciadosobrigam-sea,antesdaconclusãodequalquercontratodeprestaçãodeserviçoeouvendadebens,esclarecerplenamenteodestinatário: a)Dadescriçãoclaradobem/serviço; b)Doprazoprevistoparaentrega/prestação; c)Dopreçototaldobem/serviço; d)Dascondiçõesouplanosdepagamento; e)Daexistênciadequaisquerdespesasadicionais,taiscomofretes,impostos,segurosedeslo-cações; f)Doprazodegarantiadobem/serviço; g)Doprazoderevogaçãounilateraldocontratoporpartedodestinatárioerespectivascon-sequências.2—Esclarecidosqueestejamosfactosvertidosnasalíneasanteriores,oassociadoobriga-seaconfirmarexpressamentejuntododestinatárioaconclusãodonegócionostermosdescritos.Artigo27. o Obrigaçãodeusodeplataformastecnológicasecondiçõesdetrabalho Semprejuízodoestabelecidonaalínea c)don. o 2.1doartigo6. o dosestatutosdaAPCCedalegislaçãoeregulaçãoaplicávelaosector,todososassociados devemserpossuidoresdeumaplataformatecnológica adequadaedimensionadaaoatendimentodademandaestimulada,bemcomodemobiliárioeequipamentocomcondiçõesergonómicasadequadas,respeitandoalegis-laçãoaplicávelrelativaàsaúdeemedicinanotrabalho,propiciandoporessaviacondiçõesdetrabalhoaosseusoperadores.Artigo28. o Formação 1—Todososoperadoresquetrabalhemouprestemserviçoaosassociadosparaexercíciodaactividadedestesdevemserformadosepreparadospreviamente,antesderealizarouatenderquaisquerchamadas,quantoa: a)Procedimentosepráticasrelativasàcortesianocontactocomodestinatário; b)Aptidõesprofissionaisespecíficasparaocargoqueocupe; c)Conhecimentodaempresa,produto/serviço, scripts ecampanhaspromocionais; d)Formaçãoespecíficaparaousodo software aserutilizado; e)Legislaçãoeregulaçãoaplicáveis,inclusivedopresentecódigo.2—Osassociadosobrigam-seacumprircomalegis-laçãodotrabalho,bemcomocomregimedaregulaçãocolectivadosector.Artigo29. o Horáriosparaserviçoem outbound Aschamadasem outbound devemserrealizadasapósas9horasenãodevemultrapassaràs22horase30minu-tosdofusohoráriododestinatário.Artigo30. o Obrigaçõesdeinformaçãoedesligamento 1—Naprestaçãodeserviçospelosassociados,em inbound e outbound, atravésdesistemasdeatendimentoautomáticos,estesobrigam-seainformarodestinatário,porviademensagemoral,consoanteoscasos,daiden-tificaçãodaempresaresponsável/cliente,custodacha-mada,conteúdodoserviçoaprestarenúmerodetele-foneparacontactoemcasodedúvidasouinformaçõesadicionais.2—Ossistemasautomáticosdevemasseguraraodes-tinatário,emcasode inbound, odesligamentoautomá-ticodachamadalogoqueoserviçoseencontreprestadoeouodestinatáriodesliguee,emcasode outbound, logoqueodestinatáriodesligue.Artigo31. o Gravaçõesdemensagens 1—Noexercíciodarespectivaactividade,semprequeoassociadopretendaprocederaoregisto/gravaçãodoconteúdodeumachamadatelefónica,deverádissosempreinformarpreviamenteodestinatárioatravésdemensagemoralaudível,asertransmitidaantesdeseiniciaragravação.2—Oregisto/gravaçãodeveserusadoapenasnos casosemquetalsejustifique,nomeadamenteparaasse-gurarafidelidadededeclaraçõesnegociais. 3—Oexpostonãoprejudicaoregisto/gravaçãodechamadasparafinsdemonitorizaçãododesempenhodosoperadores,devendo,noentantoserasseguradopelosassociadosque: a)Deveserusadocomouminstrumentodemelho-ramentodaqualidadedoserviçoaprestareamelhoriadodesempenhodasfunçõesdeoperador; b)Ocontratodetrabalho/prestaçãodeserviçode cadaoperadordeveconterautorizaçãoexpressa prestadaporesteparaprocederaomencionadoregisto/gravaçãocomomencionadopropósito,bemcomodeveráexistirregulamentointernoatravésdoqualsejamdefinidasasnormas/polí-ticasdemonitorizaçãoeconsequentesprocessosderegisto/gravaçãodechamadas;
Page 129
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1877 c)Quecadalocaldetrabalhodosassociadosdis-ponhadetelefonesdisponíveisseparados(públicosougratuitos)quenãosãoobjectodemonitori-zação,garantindo-sedessaformaaprivacidadedosoperadoresnarealizaçãoourecepçãodecha-madaspessoais.Artigo32. o Basesdedados 1—Osassociadosquepermitamaoutrasempresasapossibilidadedeutilizarassuasbasesdedadosdedestinatáriosparaexercíciodarespectivaactividade,deveminformartalpráticaaodestinatárionomomentoemqueosseusdadosestiveremsendoregistados.2—Osassociadosdevemofereceraodestinatárioaopçãodeteroseunomeeoutroselementosdeiden-tificaçãosuprimidosdasuabasededadoseproviden-ciaremasupressãoparaosqueassimodesejarem.3—Osassociadosdevemrestringirarecolhadeinformaçõessobreosdestinatárioseapartilhadasuabasededadoscomoutrasempresasaosdadosadequa-dosparafinsespecíficosdecadaserviço.4—Osassociadosnãodeverãopermitirapartilhadassuasbasesdedadosparaofertasqueviolemquais-querdasnormasdestecódigo.5—Oassociadoquefizerusodasuaprópriabasededadosparaprestarserviçosaterceiros,deveráfor-malizar,porcontrato,ascondiçõesdeusodamesma.6—Osassociadosdeverãopautarasuacondutaereservarainformaçãoobtidanoexercíciodasuaacti-vidadenostermosdalegislaçãoaplicávelsobreapro-tecçãoetratamentodedadospessoais7—Todasasbasesdedadosdeverãoestarregistadasnostermosdalegislaçãoemvigor.Artigo33. o Competência Competeàcomissãodeéticaapreciarasinfracções aopresentecódigoeaplicarassançõesneleprevistas,cabendosemprerecursodessasdecisõesparaaassem- bleiageraldeassociados.Artigo34. o Correcçãodainfracção Acorrecçãosubsequente,peloassociado,decondutacontráriaaopresentecódigonãoobstaàapreciaçãodainfracçãoeventualmentecometida. Artigo35. o Obrigaçãodeconformidade Todososassociadosdevemabster-sedeprestarser-viçosemtermosquetenhamsidoconsideradospelacomissãodeéticadesconformescomaleiouopresentecódigo. Artigo36. o Infracçãodisciplinar Cometeinfracçãodisciplinaroassociadoque,poracçãoouomissão,violarculposamentealgumdosdeve-resconsagradosnopresentecódigo,nasdemaisdispo-siçõeslegaisaplicáveisenasdecisõesdoconselhodeética.Artigo37. o Responsabilidadesimultaneamentedisciplinarecriminal 1—Aresponsabilidadedisciplinaréindependentedaresponsabilidadecriminaloucivil.2—Estandopendenteprocessocriminalrelativoaosmesmosfactos,poderáserordenadaasuspensãodoprocessodisciplinarenquantoaqueleestiveremsegredodejustiça.Artigo38. o Prescriçãodoprocedimentodisciplinar 1—Oprocedimentodisciplinarextingue-se,porefeitodeprescrição,logoquesobreapráticadainfrac-çãotiverdecorridooprazodetrêsanos.2—Oprazodeprescriçãodoprocedimentodisci-plinarcorredesdeodiaemqueofactosetiverconsumado.3—Noentanto,oprazodeprescriçãosócorre: a)Nasinfracçõesinstantâneas,nomomentodasuaprática; b)Nasinfracçõespermanentes,desdeodiaemquecessaraconsumação; c)Nasinfracçõescontinuadas,desdeodiadaprá-ticadoúltimoacto.4—Aprescriçãodoprocedimentodisciplinarsuspen-de-seduranteotempoemque: a)Oprocedimentodisciplinarestiversuspensoaaguardardespachodeacusaçãooudepronúnciaemprocessopenal; b)Oprocedimentodisciplinarestiverpendenteapartirdanotificaçãodaacusação; c)Adecisãodoprocedimentonãopudersernoti-ficadaaoarguido,pormotivoquelheéimpu-tável. 5—Asuspensão,quandoresultedasituaçãoprevistanaalínea b)donúmeroanterior,nãopodeultrapassardoisanos.6—Oprazoprescricionalvoltaacorrerapartirdodiaemquecessaracausadasuspensão.7—Aprescriçãodoprocedimentodisciplinarinter-rompe-se: a)Comanotificaçãodainstauraçãodoprocedi-mentodisciplinar; b)Comanotificaçãodaacusação.8—Depoisdecadainterrupçãocomeçaacorrernovoprazodeprescrição.9—Aprescriçãodoprocedimentodisciplinartemsemprelugarquando,desdeoseuinícioeressalvado
Page 130
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1878 otempodesuspensão,tiverdecorridooprazonormaldeprescriçãoacrescidodemetade.10—Aprescriçãoédeconhecimentooficioso,podendo,noentanto,oassociadoarguidorequereracontinuaçãodoprocesso.Artigo39. o Desistênciadoprocedimentodisciplinar Adesistênciadoprocedimentodisciplinarpelointe-ressadoextinguearesponsabilidadedisciplinar,salvoseafaltaimputadaafectaradignidadedosectoreouoprestígiodaAPCC.Artigo40. o Legitimidadeprocedimental Aspessoascominteressedirecto,pessoalelegítimorelativamenteaosfactosparticipadospodemintervirnoprocesso,requerendoealegandooquetiveremporconveniente. Artigo41. o Instauraçãodoprocessodisciplinar 1—Oprocedimentodisciplinaréinstaurado,mediantedecisãodopresidentedacomissãodeéticacombaseemparticipaçãodirigidaaosórgãosdaAPCCporqualquerpessoa,devidamenteidentificada,quetenhaconhecimentodefactossusceptíveisdeintegrareminfracçãodisciplinar.2—AdirecçãodaAPCCpode,independentementedeparticipação,ordenarainstauraçãodeprocedimentodisciplinar.3—Quandoseconcluaqueaparticipaçãoéinfun-dada,dar-se-ádelaconhecimentoaoassociadovisadoeser-lhe-ãosemprepassadasascertidõesqueomesmoentendanecessáriasparaatuteladosseusdireitoseinteresseslegítimos.Artigo42. o Comunicaçãosobreomovimentodosprocessos Duranteo1. o mêsdecadatrimestre,ecomreferência aotrimestreanterior,deveacomissãodeéticaenviar àdirecçãodaAPCCnotadosprocessosdisciplinaresdistribuídos,pendentesejulgadosnotrimestreanterior.Artigo43. o Naturezasecretadoprocessodisciplinar 1—Oprocessoédenaturezasecretaatéaodespachodeacusação.2—Orelatorpode,contudo,autorizaraconsultado processopelointeressadooupeloarguido,quandonão hajainconvenienteparaainstrução.3—Orelatorpodeainda,nointeressedainstrução,daraconheceraointeressadoouaoarguidocópiadepeçasdoprocesso,afimdeosmesmossobreelassepronunciarem. 4—Medianterequerimentoemqueseindiqueofimaquesedestinam,podeacomissãodeéticaautorizarapassagemdecertidõesemqualquerfasedoprocesso,mesmodepoisdefindo,paradefesadeinteresseslegí-timosdosrequerentes.5—Oarguidoeointeressado,quandoassociado,quenãorespeitemanaturezasecretadoprocessoincor-rememresponsabilidadedisciplinar.Artigo44. o Direitosubsidiário Subsidiariamente,aplicam-seaoexercíciodopoderdisciplinardaAPCC: a)AsnormasdoCódigoPenal,paraamatériasubstantiva; b)AsnormasdoCódigodeProcessoPenal,paraoprocedimentodisciplinar.Artigo45. o Penasaplicáveis 1—Aspenasdisciplinaressãoasseguintes: a)Advertência; b)Censura; c)Multadequantitativoatéaovalordaalçadadostribunaisdecomarca; d)Multadequantitativoentreovalordaalçadadostribunaisdecomarcaeovalordaalçadadostribunaisdarelação; e)Suspensãoaté10anos; f)Expulsão.2—Aspenasserãosempreregistadasnoprocessoindividualdoassociadoarguidoeproduzemunicamenteosefeitosdeclaradosnopresentecódigo.Registadosem9deMaiode2006,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 44/2006,afl.60dolivron. o 2. Assoc.PortuguesadeArmazenistasdeTabacos Estatutosaprovadosemassembleiageralde17deFeve-reirode2006.CAPÍTULOI DenominaçãodaAssociação,sede,âmbitosefins Artigo1. o A Associação temadenominaçãodeAssociaçãoPor-tuguesadeArmazenistasdeTabacosereger-se-ápelosseguintesestatutos,pelosregulamentosinternosapro-vadospelosórgãosestatutárioscompetentese,suple-tivamente,pelalegislaçãoemvigor.
Page 131
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1879 Artigo2. o AAssociaçãoPortuguesadeArmazenistasdeTaba-coséumaAssociaçãosemfinslucrativosededuraçãoilimitada,constituídaaoabrigodoDecreto-Lein. o 215-C/75,alteradopeloDecreto-Lein. o 496/77epelaLein. o 99/2003.Artigo3. o AAssociaçãorepresentaaactividadecomercialdearmazenistadetabacosnacionais,tabacosestrangeiros,fósforosepapéisdefumar.Artigo4. o AAssociaçãotemasuasedenaRuadeMonsanto,156,apartamento11,freguesiadeCarvalhido,concelhodoPorto,ouemoutrolocaladesignaremassembleiageral.Artigo5. o AAssociaçãorepresentaaactividadecomercialdearmazenistadetabacosnacionaisetabacosinternacio-nais,fósforosepapéisdefumar.Temcomoobjectivoarepresentaçãoeadefesadosinteressescomunsdetodososassociados,noâmbitodoexercíciodarespectivaactividade,tendoemvistaorespectivoprogressotéc-nico,económicoesocial.AAssociaçãocumpreoobjectosocial,nomeada-mente: a)Realizando,emcooperaçãocomosassociados,umapolíticacomvistaàresoluçãodosseusproblemas; b)Definindo,elaborandoedifundindoestudosrelativosasoluçõesquevisemodesenvolvi-mentoeaprosperidadedosassociados; c)Colaborandoeintervindoactivamentejuntodaadministraçãopúblicacentraleoutrasentida-des,atravésdeumaefectivaaudiência,comvistaaoestabelecimentodeacordosemmatériasdointeressedaAssociação,comosejamrelaçõesdetrabalho,segurançasocial,regimefiscaleinvestimento; d)Oferecendoaosseusassociadososserviçosdes-tinadosaapoiareincentivarorespectivodesen-volvimento,mormenteaoníveldeapoiotécnicoejurídico; e)Conjugandoasuaactividadecomadeoutras associaçõescongéneres,nacionaiseestrangei- ras,paraaresoluçãodeproblemascomunsdosrespectivosassociados; f)FomentandoiniciativascomvistaàvalorizaçãosocialdosseusassociadosedaprópriaAsso-ciação,participandoemactividadesdiversasjuntamentecomoutrasassociações,fundaçõesouorganizaçõescongéneres.Artigo6. o Paraosfinsreferidosnoartigoanterior,constituematribuiçõesdaAssociação: a)Manutençãodeserviçosadministrativoscomcapacidadeparaasseguraremotrabalhoresul-tantedaprossecuçãodosfinsestatutários; b)Constituiçãodecomissõespermanentesoueventuaisparaoestudodeproblemasdecomér-cioarmazenistaqueaAssociaçãorepresenta; c)Negociaçãodecontrataçãocolectivadetrabalhocomossindicatos,emnomeerepresentaçãodatotalidadeoudapartedosassociados.CAPÍTULOII Aquisiçãoeperdadaqualidadedesócio,seusdireitosedeveres Artigo7. o Podemseradmitidoscomoassociadosaspessoas,sin-gularesoucolectivas,queexerçamocomércioporgrossodetabacosnacionaiseestrangeiros,fósforosepapéisdefumardesdequeamaioriadestascomprassejaadqui-ridadirectamenteafabricanteseimportadoreseexer-çamasuaactividadenocontinenteenasilhas.Artigo8. o 1—Aadmissãodeassociadosédacompetênciadadirecçãoaqualverificaráaexistênciadosrequisitosrefe-ridosnoartigoanterior,podendoparatal,exigiraosinteressadosasuacomprovação.2—Quandopeladirecçãotenhasidorecusadoqual-querpedidodeadmissão,poderáointeressadorequerer,noprazode15diasacontarapartirdoconhecimentodarecusa,queomesmosejasubmetidoaapreciaçãoedeliberaçãodaassembleiageral.3—Oassociadoquesejapessoacolectivadesignará,deentreosseusrepresentanteslegais,aquelequeorepresentaráperanteaAssociação,devendoconstardarespectivapropostadeadmissãoaidentificaçãocom-pletadorepresentante,tendocontudodireitoaumsóvoto.4—Umassociadopoderádelegaremoutroassociadoporprocuraçãoasuarepresentação.5—Considera-seidentificaçãocompletaamençãodonome,dobilhetedeidentidadeedonúmerodecontribuintefiscal.Artigo9. o Sãodireitosdosassociados: a)Tomarpartenasassembleiasgerais,nascon-diçõesderepresentaçãoestabelecidasnospre-sentesestatutos; b)Elegereseremeleitosnascondiçõesreferidasnaalíneaanterior; c)Requereraconvocaçãodaassembleiageralnostermosdon. o 2doartigo19. o; d)Sugerir,porescrito,àdirecçãotudoquantojul-gamdeinteresseparaaAssociaçãoouparaocomércioqueelarepresenta; e)FrequentarasededaAssociaçãoeutilizarosseusserviços,nascondiçõesqueforamestabe-lecidasemregulamentopróprio,aelaborarpeladirecção; f)Usufruirdetodasasdemaisregaliasqueporestesestatutosoupelosregulamentosinternoslhessejamconsignadas.
Page 132
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1880 Artigo10. o Sãodeveresdosassociados: a)Exerceroscargosassociativosparaqueforameleitosoudesignados; b)Pagar,deumasóvez,ajóiadeinscriçãoe,pon-tualmente,aquotizaçãomensalquelhesforfixada,deacordocomatabelaaprovadapelaassembleiageral; c)Cumprircomasdisposiçõeslegais,regulamen-tareseestatutáriase,bemassim,comasdeli-beraçõeseoscompromissosassumidospelaAssociação,atravésdosseusórgãoscompeten-tesenoâmbitodasrespectivascompetênciaseatribuições; d)Compareceràsassembleiasgeraisereuniõesparaqueforemregularmenteconvocados; e)Prestartodasasinformaçõesquelhesforemsolicitadas,desdequeestasvisemarealizaçãoouoaperfeiçoamentodosfinsdaAssociação.Artigo11. o 1—Perdemaqualidadedeassociado: a)Osquetenhamdeixadodeexerceraactividadequelegitimouasuaadmissãocomoassociado; b)OsquetenhampraticadoactoscontráriosaosobjectivosdaAssociaçãooususceptíveisdeafec-taremgravementeoseuprestígio; c)Osque,tendoemdébitomaisdetrêsmesesdequotas,nãoliquidaremessedébitodentrodoprazoque,atravésdecartaregistada,lhesforconcedidopeladirecção; d)Osqueforemcondenadosporcrimededifa-maçãocontraqualquerassociado,quandoaqueleserefiraaoexercíciodarespectivaactividade.2—Noscasosreferidosnasalíneas a)e c),aexclusãoédacompetênciadadirecção.3—Noscasosreferidosnasalíneas b)e d),aexclusãocompeteàassembleiageral,sobpropostadadirecção.4—Aquotizaçãodostrêsmesesseguintesaoda exclusãoésempredevidapelosócioexcluído. CAPÍTULOIII Regimedisciplinar Artigo12. o Semprejuízodasinfracçõesaospreceitoslegaisvigen-tes,constituiinfracçãodisciplinar: a)Afaltadecumprimentodosdeveresenunciados noartigo10. o,salvose,relativamenteàalínea a) daqueleartigo,oassociadoapresenterazõesjus-tificativasque,depoisdeapreciadaspelaassem-bleiageralsejamporestaconsideradasválidasouforpessoasingular; b)OnãocumprimentodasobrigaçõesresultantesdeacordosglobaisfirmadospelaAssociação. Artigo13. o 1—Asinfracçõesdisciplinaresreferidasnoartigoanteriorserãopuníveiscom: a)Advertência; b)Multa,atéaovalordeumanodaquotização; c)Suspensãodedireitodoassociado,atéseismeses; d)Exclusão.2—Agraduaçãoeaaplicaçãodassançõesprevistasnasalíneas a), b)e c)sãodacompetênciadadirecção,medianteainstauraçãodeprocessodisciplinarsumário,paraoqualseránomeadouminstrutor,cabendorecurso,porescrito,paraaassembleiageral,noprazodeoitodiasapósanotificaçãodapenalidade.3—Sóàassembleiageralcompete,sobapropostadadirecção,aplicarapenadeexclusão,semprejuízodon. o 2doartigo11. o 4—Nenhumapenalidadeseráaplicadasemqueoassociadoconheçaaacusaçãoquelheéformuladaeselheconcedaoprazo,nãoinferiora10dias,paraapresentarasuadefesa.5—Daaplicaçãodaspenalidadesprevistasnasalí-neas b)e c)caberecursoparaaassembleia,edestaparaostribunais.6—Quandoaassembleiageraltenhadetomardeli-beraçõessobreaaplicaçãodaspenalidades,aquelasserãoobrigatoriamentetomadasporescrutíniosecreto.CAPÍTULOIV Composiçãoefuncionamentodosórgãossociais Artigo14. o SãoórgãosdaAssociaçãoaassembleiageral,adirec-çãoeoconselhofiscal.Artigo15. o 1—Omandatodosmembrosdaassembleiageral,dadirecçãoedoconselhofiscalétrienal. 2—Vagandoocargodetesoureirodadirecção,osrestantesmembrosdesignarãodeentresiaquelaquedeveocuparoreferidocargoatéàeleiçãodenovomem-bro,seguindo-seigualprocedimentoemcasodeimpe-dimentotemporário.3—Se,pordeliberaçãodaassembleiageral,foremdestituídostodososcorposgerentes,agestãodaAsso-ciaçãomanter-se-áacargodadirecçãoatéàrealizaçãodenovaseleições.Artigo16. o 1—Oscargosdeeleiçãoserãoexercidosgraciosa-mente.Porémosmembrosdosórgãossociaisterãodireitoaoreembolsodasdespesasdedeslocaçãoerepre-sentaçãoqueefectuaremquandoemserviçodaAsso-ciação.
Page 133
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1881 2—Aquelasdespesasterãodesersempredocumen-tadasparaseremreembolsadas. Daassembleiageral Artigo17. o 1—Aassembleiageraléconstituídaportodososassociadosouseusrepresentantesreferidosnon. o 3doartigo8. o eserádirigidaporumamesacompostapelopresidente,pelo1. o secretárioepelo2. o secretário.2—Aopresidenteincumbeconvocarasassembleiasgeraisedirigirosrespectivostrabalhos,bemcomodarposseaosmembroseleitosparaosdiferentescargosdeórgãossociais.3—Aossecretárioscabeauxiliaropresidente,subs-tituí-lonosseusimpedimentoseelaborarasrespectivasactas.Artigo18. o Àassembleiageralcompete: 1)Elegeredestituirarespectivamesa,adirecção eoconselhofiscal;2)Estabelecer,sobpropostadadirecção,asquo-tizaçõeseasjóiasapagarpelosassociados;3)Apreciaredeliberarsobre: a)Osorçamentosordináriosesuplementa-reselaboradospeladirecção; b)Orelatórioecontasanualdadirecção; c)Oparecerquepeloconselhofiscalforelaboradoacercadascontasapresentadaspeladirecção; d)Quaisqueractos,trabalhosoupropostasquelhesejamsubmetidos; e)Alteraçãodosestatutosedemaisassun-tosquelegalouestatutariamentelhesejamafectosousobreosquaisadirecçãoentendaouvi-la;4)Decidirosrecursosparaelainterpostosdequaisquerdeliberaçõesdadirecçãooudocon-selhofiscal.Artigo19. o Aassembleiageralreunirá:1)Ordinariamente,até31deMarçodecadaano,paraapreciarorelatórioeascontasdadirecçãoeoparecerdoconselhofiscalrelativosàgerên-ciadoanofindoe,duranteomêsdeNovembro,paradeliberarsobreoorçamentoordinárioparaoanoseguinte;2)Extraordinariamente,semprequeoseupresi-denteaconvoque,porsuainiciativa,apedidodadirecçãooudoconselhofiscalou,ainda,quandoporescritosejarequeridoporumgrupo deassociadosnãoinferiora10%donúmero totaldesóciosdaAssociação;3)Quandoareuniãodaassembleiageralforrequeridanostermosdaúltimapartedonúmeroanterior,estasópoderáfuncionardesdequeestejapresenteamaioriadossóciosquearequereram. Artigo20. o 1—Aconvocaçãodaassembleiageralseráfeitapormeiodeavisopostal,expedidoparacadaumdossócioscomaantecedênciamínimade15dias,ouanúncio,apublicaremdoisdiasseguidosnumjornaldeâmbitonacional,devendonomesmoserindicadoodia,ahoraeolocaldareunião,bemcomoaordemdetrabalhos.2—Semprequeadirecçãoosolicitaraopresidente,aordemdetrabalhosseráespecífica.Artigo21. o Aassembleiageralfuncionaráemprimeiraconvo-catóriacomapresençadamaioriadossócios,eemsegundaconvocatóriacomqualquernúmero,passadameiahora.Artigo22. o 1—Asdeliberaçõesdaassembleiageralserãotoma-daspormaioriaabsolutadosvotosdosassociadospre-sentes,sendoavotaçãofeita,obrigatoriamente,porescrutíniosecretosemprequeenvolvaoméritodealguémousejarequeridoporalgumdossóciospre-sentes.2—AsdeliberaçõessobrealteraçãodosestatutosedissoluçãodaAssociaçãosóserãoválidasdesdequeobtenhamovotofavorávelde,pelomenos,75%datotalidadedosassociados. Dadirecção Artigo23. o 1—Adirecçãoécompostaportrêsmembrosefec-tivos—umpresidente,umvice-presidenteeumtesou-reiroedoisvogaissuplentes.2—Nasreuniõesdadirecçãoapenasparticipamosmembrosefectivos,sendoosmembrossuplentescon-vocadospelopresidenteoupelovice-presidenteemcasodeimpedimentoprolongadodeumdosefectivos.Artigo24. o Àdirecçãocompete: a)RepresentaraAssociação,emjuízoeforadele; b)Criar,organizaredirigirosserviçosnecessários àrealizaçãodosfinsdaAssociaçãoecontratarpessoalefixar-lhearemuneração; c)Admitiredemitirsócioseaplicarsançõesdeharmoniacomoqueseencontrarestatuído; d)Cumprirefazercumprirasdisposiçõeslegaiseestatutáriaseasdeliberaçõesdaassembleiageral; e)Proporàassembleiageralatabeladejóiasequotasapagarpelosassociados; f)Requereraconvocaçãodaassembleiageraledoconselhofiscalsemprequeoentendaneces- sário; g)Estudareprocurarresolvertodasasreclama-çõesdosassociados; h)Submeteràapreciaçãodaassembleiageralosorçamentosordinárioesuplementar; i)Apresentaranualmenteàassembleiageralorelatórioeascontas,bemcomooparecerque
Page 134
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1882 sobreosmesmosforemitidopeloconselhofiscal; j)Negociar,concluireassinarconvençõescolec-tivasdetrabalhodentrodoslimitesdospoderesquelheforemconferidosemreuniãoconjuntadamesadaassembleiageraledoconselhofiscal; k)Elaborarpropostasdoseupróprioregulamentoederegulamentosinternosesubmetê-losàaprovaçãodaassembleiageral; l)Proporàassembleiageralaaplicaçãodapena-lidadedeexclusãoaosassociados; m)PraticartodososactosnecessáriosàrealizaçãodosfinsestatutáriosdaAssociação.Artigo25. o 1—Adirecçãoreuniráordinariamenteumavezpormêseextraordinariamentesemprequejulguenecessárioeforconvocadapeloseupresidenteousubstitutolegalesópoderádeliberardesdequeestejapresenteamaio-riadosseusmembros.2—Decadareuniãodeveráserlavradaumaacta,queserálidaeaprovadaportodosospresenteseporelesassinada.3—Todasasdeliberaçõesserãotomadaspormaioriadosvotosdosmembrospresentes.Artigo26. o ParaobrigaraAssociação,sãosemprenecessáriasasassinaturasconjuntasdepelomenosdoismembrosdadirecção.Artigo27. o Semprequeadirecçãooentendanecessário,eespe-cialmentenocasodesetratardeassuntorelacionadocomumsósectordeassociados,poderáamesmacriarcomissõescompostasporummáximodetrêsassociadosdomesmosector,asquaispoderãoagregarasi,semdireitodevoto,massomentecomfunçõesdeescla-recimentoeconsulta. Doconselhofiscal Artigo28. o 1—Oconselhofiscalécompostoportrêsmembros, quesãoumpresidente,umvice-presidenteeumsecre-tário,edoisvogaissuplentes.2—Osvogaissuplentesserãoconvocadospelopre-sidenteoupelovice-presidenteemcasodeimpedimentoprolongadodeumdosrestantesmembrosefectivos.Artigo29. o Aoconselhofiscalincumbe: a)Examinartrimestralmente,esemprequeoentendaoportuno,aescritadaAssociaçãoeos serviçosdetesouraria; b)Darparecersobreorelatórioeascontasapre-sentados pela direcção e sobre quaisqueroutrosassuntosquelhesejamsubmetidospelaassem-bleiageraloupeladirecção; c)Velarpelocumprimentodasdisposiçõesesta-tutárias. CAPÍTULOV Daseleições Artigo30. o 1—Aseleiçõesparaosórgãossociaisserãoreali-zadasporescrutíniosecreto,emlistasseparadasparacadaórgão,nasquaisserãoespecificadososcargosadesempenhar,edeverãoterlugarentreos15eos30diasqueantecedemotermodomandatodaanteriorgerência.2—Aslistasterãoadimensãodepapeldefor-matoA4,contendoosnomeseoscargosdoscandidatos.3—Aslistasasubmeterasufrágiopoderãoserpro-postasporqualquersócioougrupodesócios,desdequeseencontrememplenogozodosseusdireitosassociativos.4—Serãoconsideradasnulastodasaslistasquecon-tenhamnomesriscadosousubstituídosouemque tenhamsidoopostosquaisquersinaisoudizeresdife- rentesdosdadesignaçãodoórgãosocial,donomeoudocargodoscandidatos.5—Osproponentesdaslistasdeverãoapresentá-lasaopresidentedaassembleiageralaté30diasantesdadatadesignadaparaaseleições.6—Apósarecepçãodaslistaspropostas,opresi-dentedaassembleiageralverificaráseossóciosqueasconstituempossuemascondiçõesestatutáriasparaseremeleitos,eemtodaselasdeveráoporasuaassi-natura,bemcomoadataderecepçãodasmesmas,deter-minandoquesejamafixadasnasededaAssociaçãoaquelasqueforemconsideradasnascondiçõesgerais.7—Sealgumoualgunsassociadosquecompõemumalistanãopossuíremcondiçõesdeelegibilidade,deveráopresidentedaassembleiageralcomunicarofactoaoassociadoouaosassociadosproponentesdareferidalista,notificando-osdequedevemprocederàsubstituiçãodosassociadosnaquelascondiçõesnoprazodequarentaeoitohoras. CAPÍTULOVI Disposiçõesgeraisetransitórias Artigo31. o ConstituemreceitasdaAssociação: a)Oprodutodasquotasedasjóiaspagaspelossócios; b)Osprodutosdasmultasqueforemaplicadas; c)Outrosrendimentosqueaqualquertítulolhepertençam.Artigo32. o Oanosocialcoincidecomoanocivil.
Page 135
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1883 Artigo33. o AAssociaçãodissolver-se-ánostermosdaleiquandofordeliberadopelaassembleiageral,sobpropostadadirecçãoouapedidode75%dosmembrosassociados.Artigo34. o Nocasodedissolução,aliquidaçãodetodososbensdaAssociaçãoseráfeitaporumacomissãoliquidatária,nomeadaparaoefeitopelaassembleiageral.Artigo35. o 1—Écriadaumacomissãoinstaladora,compostaportrêsmembros,associadosounão,quegeriráaAsso-ciação,compoderesexecutivos,atéàrealizaçãodeelei-çõesparaosórgãossociais.2—Estacomissãoexerceráfunçõesduranteumperíodomáximodequatromeses,sendoextintaime-diatamenteapósaentradaemfunçõesdosmembroseleitosparaosórgãossociais.3—SerádacompetênciadestacomissãoinstaladoraagestãodaAssociação,emconformidadecomodis-postonospresentesestatutos.4—ParaqueaAssociaçãofiquevalidamenteobri-gadaemtodososseusactosecontratosduranteavigên-ciadestacomissão,serãonecessáriasasassinaturasdedoisdosseusmembros.5—Ficam,desdejá,designadosmembrosdapre-sentecomissãoinstaladora:HelenaManuelaLopesPereiraBaptista—pre-sidente.JoséPauloBaptistaGonçalvesDelgado—vogal.JoséManuelLessaNevesAlves—vogal.Registadosem9deMaiode2006,aoabrigodoartigo513. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 45,afl.60dolivron. o 2. II—DIRECÇÃO Assoc.dosComerciantesdeFerro,FerragenseMetaisdoDist.deLisboa—Eleição,emde18Abrilde2006,paraomandatodotriéniode2006-2008. Direcção Presidente—FranciscoSoares,L. da,representadaporFranciscoMigueldaCostaSoares,filhodeFranciscoLopesSoaresedeJulietaLúciadaCostaSoares,residenteemCarnaxide,naturaldeLisboa,nascidoem12deJulhode1973,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 10010873,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboaegestor.Secretário—FábricadeCofresdaTrindade,L. da,repre-sentadaporRuiArturRamalhoRibeiro,filhode HugoRibeiroedeIvonePereiraRamalhoRibeiro, residenteemLisboa,naturaldeLisboa,nascidoem25deSetembrode1940,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 1314819,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboaegerentecomercial.Tesoureiro—FerrageiraModernadoAreeiro,L. da,representadaporBráulioBomAlturas,filhodeAlfredoAlturasedeAntóniaLuísaBomAlturas,residenteemLisboa,naturaldeLisboa,nascidoem 23deFevereirode1936,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 301835,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboaegerentecomercial.Vogais:TEVEL—ExclusivosTeófiloVascoComérciodeFerragensDecorativas,L. da,representadaporJoséMessiasEscada,filhodePatrícioGonçalvesEscadaedeAlziradaConceição,residenteemLisboa,naturaldeGuarda,nascidoem12deMarçode1937,viúvo,portadordobilhetedeidentidaden. o 575700,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboaegerentecomercial.ViúvaC.FerreiraPires,L. da,representadaporManuelJesusPintodeLemos,filhodeJoséGon- çalvesLemosedeEmíliaPereiraPinto,portador dobilhetedeidentidaden. o 5953695,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboaegerentecomercial.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de22deMaiode2006,nostermosdoartigo519. o doCódigodoTrabalho,em4deMaiode2006. III—CORPOSGERENTES...
Page 136
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1884 COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS ComissãodeTrabalhadoresdaTRANSTEJO—TransportesTejo,S.A.—Alteração Alteração,aprovadanaassembleiageralde18deAbrilde2006,aosestatutospublicadosno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 3. a série,n. o 12,de30deJunhode1987.Artigo1. o Âmbito OspresentesestatutosabrangemtodaaactividadeeconómicaeprodutivadaTRANSTEJO—TransportesTejo,S.A.Artigo2. o Colectivodetrabalhadores 1—Ocolectivodetrabalhadoreséconstituídoportodosostrabalhadoresqueprestemasuaactividadeporforçadeumcontratodetrabalhocelebradocomaempresa.2—Comomembrosdocolectivo,ostrabalhadoresexercemtodososdireitosreconhecidosnaleiounoutrasnormasaplicáveisenestesestatutosetêm,emespecial,odeverdecontribuiractivamenteparaasolidariedadedostrabalhadoreseparaoreforçodocarácterdemo-cráticodasuaintervençãonavidadaempresa.3—Nostermosprevistosnoslugaresprópriosdestesestatutos,oexercíciodecertosdireitospelostrabalha-doresindividualmenteconsideradospoderásercondi- cionadopelaexigênciadedecursodeummínimode duraçãodorespectivocontratodetrabalhocomaempresa.4—Ocolectivodetrabalhadoresorganiza-seeactuapelasformasprevistasnestesestatutoseneleresideaplenitudedospoderesedireitosrespeitantesàinter-vençãodemocráticadostrabalhadoresdaempresaatodososníveis.Artigo3. o Direitosdostrabalhadoresenquantomembrosdocolectivo 1—ElegeresereleitoparaaCT.2—Requereraconvocaçãodaassembleiageralnostermosdospresentesestatutos.3—ReclamarperanteaCTdosactosconsideradoslesivosaosseusinteresseseaosdaempresa. 4—RecorrerparaaassembleiageraldetodasasinfracçõesaosestatutosoudequaisqueractosdaCTquejulgarirregulares.5—Examinarefiscalizartodaacorrespondência,emitirparecereseaconselharaCTouqualquerdosseusmembrossobreacondutaaprosseguir.6—ParticiparactivamentenavidadaCT,nomea-damentenasreuniõesdaassembleiageralevotandoasmoçõespropostasqueentenderconvenientes.Artigo4. o Órgãosdocolectivodetrabalhadores Sãoórgãosdocolectivodostrabalhadores: a)Aassembleiageraldetrabalhadores(AGT); b)Acomissãodetrabalhadores(CT).Artigo5. o Assembleiageraldetrabalhadores 1—Aassembleiageraldetrabalhadoreséconstituídaportodosostrabalhadoresdaempresa.2—Entende-sepor«trabalhadorpermanentedaempresa»oqueprestarasuaactividadeporforçadeumcontratodetrabalhocelebradocomaempresa. Artigo6. o Competênciadaassembleiageral Competeàassembleiageraldetrabalhadores: a)DefinirasbasesprogramáticaseorgânicasdocolectivodetrabalhadoresatravésdaaprovaçãooualteraçãodosestatutosdaCT; b)ElegeraCTedestituí-laatodootempo,deacordocomospresentesestatutos; c)Nomearumacomissãoprovisória,atéàeleição denovaCT; d)ControlaraactividadedaCTpelasformasemodosprevistosnestesestatutos; e)Pronunciar-sesobretodososassuntosdeinte-resserelevanteparaocolectivodostrabalha-doresquelhesejamsubmetidospelaCTouportrabalhadoresnostermosdoartigo3. o
Page 137
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1885 Artigo7. o Convocaçãodaassembleiageraldetrabalhadores Aassembleiageralpodeserconvocada: a)PelaCT; b)Pelomínimode100ou20%dostrabalhadorespermanentesdaempresamedianterequeri-mentoapresentadoàCT,comaindicaçãodaordemdetrabalhos; c)Aconvocaçãodaassembleiageralalémdaindi-caçãodaordemdetrabalhosdeveráindicarigualmenteodia,ahoraeolocaldarealização.Artigo8. o Prazosparaaconvocação 1—Aassembleiageraldetrabalhadoresserácon-vocadacomaantecedênciamínimade15dias,pormeiodeanúncioscolocadosnolocaldestinadoàafixaçãodepropagandaou,nocasodenãoexistir,noslocaismaisfrequentadospelostrabalhadores.2—Nahipóteseprevistanaalínea b)doartigoante-rior,aCTdevefixaradatadaassembleiageralnoprazode15diascontadosdadatadarecepçãodorequerimento.3—Deveráserremetidaumacópiadaconvocatóriaaoórgãodegestãodaempresa.Artigo9. o Reuniõesdaassembleiadetrabalhadores Aassembleiageraldetrabalhadoresreúneordina-riamenteumavezporano,para: a)ApreciaçãodaactividadedesenvolvidapelaCT; b)Aassembleiageraldetrabalhadoresreúneextraordinariamentesemprequeparatalsejaconvocadanostermosecomosrequisitospre-vistosnoartigo8. o (convocatória).Artigo10. o Assembleiageraldetrabalhadoresdeemergência 1—Aassembleiageraldetrabalhadoresreúnedeemergênciasemprequesemostrenecessáriauma tomadadeposiçãourgentedostrabalhadores. 2—Asconvocatóriasparaestaassembleiasgeraisdetrabalhadoressãofeitascomaantecedênciapossívelfaceàemergência,demoldeagarantirapresençadomaiornúmeropossíveldetrabalhadores.3—Adefiniçãodanaturezaurgentedaassembleiageraldetrabalhadores,bemcomoarespectivaconvo-catória,sãodacompetênciaexclusivadaCT.Artigo11. o Funcionamentodaassembleiageraldetrabalhadores 1—Sóserãoválidasasdeliberaçõesquetenhamaparticipaçãodamaioriaabsolutadostrabalhadoresper-manentesdaempresa,comressalvanoquerespeitaàeleiçãoedestituiçãodaCTedeoutrasmatériasexpres-samentecontempladasnestesestatutosenaleigeral. 2—Exige-seamaioriaqualificadadedoisterçosdosvotantesparaasseguintesdeliberações: a)DestituiçãodaCT; b)Aprovaçãodemoçõesdedesconfiançaaqual-querórgãoestatutáriodaempresa.3—AsreuniõesprevistasnesteartigosãodirigidaspelaCT.Artigo12. o Plenáriossectoriais Poderãorealizar-seplenáriossectoriais,quedelibe-rarãosobreassuntosdeinteresseespecíficoparaosector.Artigo13. o Sistemasdevotaçãoemassembleiageral 1—Ovotoésempredirecto.2—Avotaçãofaz-seporbraçoslevantados,expri-mindoovotoafavor,ovotocontraeaabstenção.3—OvotoésecretonasvotaçõesparaaeleiçãoedestituiçãodaCT,bemcomonocasodealteraçãodosestatutos.4—AAGTouaCTpodemsubmeteroutrasmatériasaosistemadevotaçãoprevistononúmeroanterior.5—AsvotaçõeseasalteraçõesaosestatutosficamsujeitasaoformalismoestabelecidonaLein. o 35/2004,de29deJulho,edoregulamentoeleitoralanexoaestesestatutos.Artigo14. o Discussãoemplenário 1—Sãoobrigatoriamenteprecedidasdediscussãoemassembleiageraldetrabalhadoresasseguintesmatérias: a)DestituiçãodaCToudosseusmembros.2—ACTouaassembleiageraldetrabalhadorespodemsubmeteradiscussãopréviaqualquerdelibe-ração. Comissãodetrabalhadores Artigo15. o NaturezadaCT 1—ACTéoórgãodemocraticamenteeleito,inves-tidoecontroladopelocolectivodostrabalhadoresparaoexercíciodasatribuições,competênciaedireitosreco-nhecidosnaConstituiçãodaRepública,nalei,noutrasnormasaplicáveisenestesestatutos.2—ACTexerceemnomepróprioacompetênciaedireitosreferidosnonúmeroanterior.3—ACTéeleitanostermosdaLein. o 35/2004,doregulamentoeleitoraledospresentesestatutos.4—OsmembrosdaCTrespondemsolidariamentepelosactospraticadosnoexercíciodomandatoquelhesforconfiado.
Page 138
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1886 5—EstãoisentosdestaresponsabilidadeosmembrosdaCTquenãoestiverempresentesnasessãonaqualfoitomadaaresolução,desdequenareuniãoseguinteeapósaleituradaactadasessãoanteriorsemanifestememoposiçãoàdeliberaçãotomada. Atribuições,competênciaedeveresdaCT Artigo16. o CompetênciaeobjectivosdaCT ACTtemporobjectivos:1)Exercertodososdireitosconsignadosnacons-tituiçãoenalei,nomeadamente: a)Ocontrolodegestãodaempresa; b)Odireitoàinformaçãonecessáriaàsuaactividadesobretodasasmatériasquelegalmentelhesãoreconhecidas; c)Aparticipaçãonaelaboraçãodalegis-laçãodotrabalhonostermosdaleiaplicável; d)Aintervençãoactivanaorganizaçãodasactividadesprodutivasdaempresa,rees-truturaçãodeserviços,semprequeessareorganizaçãoereestruturaçãotenhalugar; e)Aparticipaçãonaelaboraçãodosplanoseconómico-sociaisquecontemplemosec-tordostransportes,bemcomoapartici-paçãonosrespectivosórgãosdeplanifi-caçãosectoriaiseregionais,directamenteouatravésdeumaeventualcomissãocoordenadora; f)Defenderinteressesprofissionaisedirei-tosdostrabalhadores; g)Participarnagestãodosserviçossociaisdaempresa;2)Promoveradefesadosinteressesedireitosdostrabalhadoresecontribuirparaasuaunidade,designadamente: a)Desenvolvendoumtrabalhopermanentedeorganizaçãodeclassenosentidodeconcretizarasjustasreivindicaçõesdostrabalhadores,expressasdemocratica-mentepelavontadecolectiva; b)Promovendoaformaçãosocioprofissio- naldostrabalhadores,contribuindoparaumamelhorconsciencializaçãofaceaos seusdireitosedeveres; c)Exigindodaentidadepatronaloescru-pulosocumprimentodetodaalegislaçãorespeitanteaostrabalhadoreseàempresa;3)Estabelecerformasdecooperaçãocomascomis-sõesdetrabalhadoresdosectordostransportes,atravésdarespectivacomissãocoordenadora,visandooestabelecimentodeestratégiascomunsfaceaosproblemaseinteressesdaclassetrabalhadora;4)Cooperaremanterrelaçõesdesolidariedadecomosrepresentantessindicaisnaempresa,deformaaarticularascompetênciaseatribuiçõesdasestruturasrepresentativasdostrabalhado-res,semprejuízodamútuaautonomiaeinde-pendência. Artigo17. o Consultaàassembleiageraldetrabalhadores Semprejuízodacompetênciadacomissãodetra-balhadores,aassembleiageralpodepronunciar-sesobreasseguintesmatérias: a)Celebraçãodecontratosdeviabilizaçãooucon-tratosprograma; b)Encerramentooususpensãodecarreirasoulinhasdeprodução; c)Alteraçõesnoshoráriosdetrabalhoaplicáveisatodosoupartedostrabalhadoresdaempresa; d)Mudançadelocaldeactividadedaempresaouestabelecimento; e)Apreciarosorçamentoseplanosdaempresaerespectivasalterações.Artigo18. o Controlodegestão 1—Ocontrolodegestãoconsistenocontrolocolec-tivodostrabalhadoressobreasdecisõeseconómicasesociaisdosórgãosdegestãoesobreaactividadedaempresa,paradefesadosinteressesfundamentaisdostrabalhadoresegarantiadastransformaçõesestruturaisdaeconomiaedasociedadeportuguesaprevistasnaConstituiçãodaRepública.2—OcontrolodegestãoéexercidopelaCTnostermosesegundoasnormasprevistasnaConstituiçãonalei,noutrasnormasaplicáveisenestesestatutos.3—AcompetênciadaCTparaoexercíciodocon-trolodegestãonãopodeserdelegadanoutrasentidades.4—Osórgãosdegestãodaempresaestãoproibidosporleideimpediroudificultaroexercíciodocontrolodegestãonostermoslegaisaplicáveis.Artigo19. o Direitosinstrumentais Paraoexercíciodassuasatribuiçõesecompetência,aCTgozadosdireitosprevistosnosartigosseguintes. Artigo20. o Reuniõescomosórgãosestatutáriosdaempresa 1—ACTtemodireitodereunirperiodicamentecomoórgãodegestãoparadiscussãoeanálisedosassuntosrelacionadoscomoexercíciodassuasatri-buições.2—Asreuniõesrealizam-se,pelomenos,umavezpormês,masdeverãoterlugarsemprequenecessárioparaosfinsindicadosnonúmeroanterior. 3—ACTtemodireitodereunirsemprequeo entendanecessário,comosrestantesórgãosestatutários,mediantecitaçãoaorespectivopresidente.4—Dasreuniõesreferidasnesteartigoélavradaactaelaboradapelaempresaeassinadaportodosospre-sentes.
Page 139
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1887 Artigo21. o Direitoàinformação 1—NostermosdaConstituiçãodaRepúblicaedalei,aCTtemodireitoaquelhesejamfornecidastodasasinformaçõesnecessáriasaoexercíciodasuaacti-vidade.2—Aodireitoprevistononúmeroanteriorcorres-pondemlegalmentedeveresdeinformaçãovinculandonãosóoórgãodegestãodaempresamasaindatodasasentidadespúblicascompetentesparaasdecisõesrela-tivamenteàsquaisaCTtemodireitodeintervir.3—Odeverdeinformaçãoquerecaisobreoórgãodegestãodaempresaabrange,designadamente,asseguintesmatérias: a)Planosgeraisdeactividadeeorçamentos; b)Regulamentosinternos; c)Organizaçãodaproduçãoesuasimplicaçõesnograudeutilizaçãodamão-de-obraedoequi-pamento; d)Situaçãodeaprovisionamento; e)Previsão,volumeeadministraçãodereceitas; f)Gestãodepessoaleestabelecimentodosseuscritériosbásicos,montantedamassasalarialeasuadistribuiçãopelosdiferentesescalõespro-fissionais,regaliassociais,mínimosdeprodu-tividadeegraudeabstencionismo; g)Situaçãocontabilísticadaempresa,compreen-dendoobalanço,contaderesultadosebalan-cetestrimestrais; h)Modalidadesdefinanciamento; i)Encargosfiscaiseparafiscais; j)Projectosdealteraçãodoobjectoedocapitalsocialeprojectosdereconversãodaactividadeprodutivadaempresa.4—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicanemsubstituiasreuniõesprevistasnoartigo20. o,nasquaisaCTtemodireitoquelhesejamfornecidasinfor-maçõesnecessáriasàrealizaçãodasfinalidadesqueasjustificam.5—Asinformaçõesprevistasnesteartigosãoreque-ridas,porescrito,pelaCTaoórgãodegestão.6—Nostermosdalei,oórgãodegestãodeveres- ponderporescrito,prestandoasinformaçõesrequeri-das,noprazode10dias,quepoderáseralargadoatéaomáximode30diasseacomplexidadedamatériaojustificar.Artigo22. o Obrigatoriedadedeparecerprévio 1—Nostermosdaleisãoobrigatoriamentesubme-tidosaparecerpréviodaCTosseguintesactosedecisões: a)Celebraçãodecontratosdeviabilizaçãooucontratos-programa; b)Celebraçãodeacordosdesaneamentoeco-nómico-financeiro; c)Cancelamentooususpensãotemporáriadecar-reiras; d)Quaisquermedidasdequeresulteumadimi-nuiçãosensíveldosefectivoshumanosda empresaouagravamentosubstancialdassuascondiçõesdetrabalho; e)Estabelecimentodoplanoanualdefériasdostrabalhadoresdaempresa; f)Alteraçãonoshoráriosdetrabalhoaplicáveisatodosoupartedostrabalhadoresdaempresa; g)Modificaçãodoscritériosdebasedeclassifi-caçãoprofissionaledepromoções; h)Mudançadelocaldeactividadedaempresa; i)Encerramentodeestabelecimentooudelinhasdeexploração; j)Dissoluçãoourequerimentodedeclaraçãodeinsolvênciadaempresa; l)Despedimentoindividualdetrabalhadores; m)Despedimentocolectivo; n)Elaboraçãodosregulamentosinternosdaempresa; o)Tratamentodedadosbiométricos; p)Regulaçãodautilizaçãodeequipamentostec-nológicosparaavigilânciaàdistâncianolocaldetrabalho.2—OparecersolicitadoédirigidoàCT,porescrito,peloórgãodegestão.3—Apráticadequalquerdosactosreferidosnon. o 1semquepreviamentetenhasidosolicitado,deformaregular,oparecerdaCT,determinaasuanulidade,nostermosgeraisdedireito.4—OparecerdaCTéemitidoporescritoeenviadoàentidadequeotiversolicitado,dentrodoprazode10diasacontardadataderecepçãodorespectivopedido,senãoforconcedidoouacordadoprazomaiorematençãoàextensãoecomplexidadedamatéria,noscasosreferidosnaalínea n)oprazoéde5dias.5—Ainobservânciadoprazoaplicávelnostermosdonúmeroanteriortemcomoconsequênciaalegiti-maçãodaentidadecompetenteparaapráticadoactocomdispensadoparecerpréviodaCT.6—Quandosejasolicitadaaprestaçãodeinformaçãosobreasmatériasrelativamenteàsquaissejarequeridaaemissãodeparecerouquandohajalugaràrealizaçãodereuniãonostermosdon. o 1doartigo355. o daLein. o 35/2004,oprazoconta-seapartirdaprestaçãodasinformaçõesoudarealizaçãodareunião. Artigo23. o Exercíciodocontrolodegestão 1—Ocontrolodegestãovisapromoveroempenha-mentoresponsáveldostrabalhadoresnavidadaempresa.2—Emespecialparaarealizaçãodocontrolodegestão,aCTexerceacompetênciaegozadosdireitosepoderesseguintes: a)Apreciareemitirparecersobreosorçamentos eplanoseconómicosdaempresaerespectivas alterações,bemcomoacompanharefiscalizarasuacorrectaexecução; b)Zelarpelaadequadautilizaçãopelaempresa,dosrecursostécnicos,humanosefinanceiros; c)Promover,juntodoórgãodegestãoedostra-balhadores,medidasquecontribuamparaa
Page 140
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1888 melhoriaqualitativaequantitativadaprodução,designadamentenosdomíniosdaracionalizaçãodosistemaprodutivodaactuaçãotécnicaedasimplificaçãoburocrática; d)Zelarpelocumprimentodasnormaslegaiseestatutáriasedoplanonaparterelativaàempresaeaosectordostransportes; e)Apresentaraosórgãoscompetentesdaempresasugestões,recomendaçõesoucríticas,tendentesàaprendizagem,reciclagemeaperfeiçoamentoprofissionaisdostrabalhadorese,emgeral,àmelhoriadaqualidadedevidadotrabalhoedascondiçõesdehigieneesegurança; f)Participar,porescrito,aosórgãosdefiscalizaçãodaempresaouàsautoridadescompetentes,nafaltadeadequadaactuaçãodaqueles,aocor-rênciadeactoscontráriosàleieaosestatutosdaempresa; g)Defenderjuntodosórgãosdegestãoefisca-lizaçãodaempresaedasautoridadescompe-tentesoslegítimosinteressesdos trabalhadores.Artigo24. o Defesadeinteressesprofissionaisedireitos Emespecial,paraadefesadeinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores,aCTgozadosseguintesdireitos: a)Intervirnoprocedimentodisciplinarparades-pedimentoindividual,terconhecimentodopro-cessodesdeoseuinício,controlararespectivaregularidade,bemcomoaexistênciadejustacausa,atravésdaemissãodeparecerprévio,tudonostermosdoacordodeempresaedalegislaçãoaplicável; b)Intervirnocontrolodosmotivosedoprocessoparadespedimentocolectivo,atravésdeparecerprévioadirigiraoórgãogovernamentalcom-petentenostermosdalegislaçãoaplicável; c)Serouvidapeloórgãodegestãosobreaela-boraçãodomapadefériasnafaltadeacordocomostrabalhadoressobrearespectivamar-cação(Decreto-Lein. o 874/76); d)Emitirosparecerespréviosprevistosnasalíneasdoartigo22. o; e)Exercerosdireitosprevistosnasalíneas e)e g)doartigo23. o; f)Visarasfolhasdeordenadosesaláriosaenviaràsinstituiçõesdeprevidência; g)Fiscalizaroefectivopagamentodascontribui-çõesparaaprevidência,querasdevidaspelaempresaquerasdescontadasnaretribuiçãodostrabalhadores; h)Visarosmapasdequadrosdepessoal.Artigo25. o Gestãodeserviçossociais ACTparticipanagestãodosserviçossociaisdes-tinadosaostrabalhadoresdaempresa,designandoumelementoparaorespectivoórgãodegestãodogrupodesportivoedeacçãoculturaldostrabalhadoresda TRANSTEJO. Artigo26. o Participaçãonaelaboraçãodalegislaçãodotrabalho AparticipaçãodaCTnaelaboraçãodalegislaçãodotrabalhoéfeitanostermosdalegislaçãoaplicável.Artigo27. o Outrosdireitos 1—NoâmbitodoexercíciodopoderlocalaCTpar-ticipanadesignaçãoderepresentantesdasCTparaosconselhosmunicipaiseconselhosregionaisdarespectivaáreasegundoasnormasaplicáveis.2—ACT,emconjuntocomasrestantesCTdoPaíseporintermédiodascomissõescoordenadoras,participanadesignaçãodeummembrodoConselhoNacionaldeAlfabetizaçãoeEducaçãodeBasedeAdultos. GarantiaecondiçõesparaoexercíciodacompetênciaedireitosdaCT Artigo28. o Tempoparaoexercíciodevoto 1—Ostrabalhadoresnasdeliberaçõesqueemcon-formidadecomaleiecomestesestatutosorequeiramtêmodireitodeexercerovotonolocaldetrabalhoenohoráriodetrabalho,semprejuízodofuncionamentoeficazdaempresaouestabelecimentorespectivo.2—Oexercíciododireitoprevistononúmeroante-riornãopodecausarquaisquerprejuízosaotrabalhadoreotempodespendidoconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.Artigo29. o Reuniõesnaempresa 1—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarple-nárioseoutrasreuniõesnolocaldetrabalho,foradorespectivohoráriodetrabalho,oudentrodomesmo,desdequedispensadospelorespectivoórgãodegestão,esemprejuízodofuncionamentoeficazdosserviçoseactividadesque,simultaneamentecomarealizaçãodasreuniões,sejamasseguradosporoutrostrabalha-dores,emregimedeturnosoudetrabalhoextraor-dinário. 2—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarple-nárioseoutrasreuniõesnolocaldetrabalho,quelhessejaaplicável,atéaolimitedequinzehorasporano.3—Otempodespendidonasreuniõesreferidasnonúmeroanteriornãopodecausarquaisquerprejuízosaotrabalhadoreconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.4—Paraosefeitosdosn. os 2e3,comunicaráarea-lizaçãodasreuniõesaoórgãodegestãodaempresa comaantecedênciamínimadequarentaeoitohoras. Artigo30. o AcçãodaCTnointeriordaempresa 1—ACTtemodireitoderealizar,noslocaisdetrabalhoeduranteohoráriodetrabalho,todasasacti-
Page 141
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1889 vidadesrelacionadascomoexercíciodassuasatribui-çõesedireitos.2—Estedireitocompreendeolivreacessoatodososlocaisdetrabalho,acirculaçãonosmesmoseocon-tactodirectocomostrabalhadores.3—Odireitoprevistonesteartigoéexercidosemprejuízodofuncionamentoeficazdaempresaouesta-belecimento.Artigo31. o Direitosdeafixaçãoededistribuiçãodedocumentos 1—ACTtemodireitodeafixartodososdocumentosrelativosaosinteressesdostrabalhadores,emlocaisade-quadosparaoefeitopostosàsuadisposiçãopeloórgãodegestão.2—ACTtemodireitodeefectuaradistribuiçãodaquelesdocumentosnoslocaisdetrabalhoeduranteohoráriodetrabalho,semprejuízodofuncionamentoeficazdaempresa. Artigo32. o Direitoainstalaçõesadequadasemeiosmateriais 1—ACTtemodireitoainstalaçõesadequadas,nointeriordaempresa,paraoexercíciodassuasfunções.2—AsinstalaçõesdevemserpostasàdisposiçãodaCTpeloórgãodegestãodaempresa.3—ACTtemodireitodeobterdoórgãodegestãodaempresaosmeiosmateriaisetécnicosnecessáriosparaodesempenhodassuasatribuições.Artigo33. o Créditodehoras 1—Ostrabalhadoresdaempresaquesejammem-brosdasentidadesaseguirindicadasdispõem,paraoexercíciodasrespectivasatribuições,nostermosdoAE,doseguintecréditodehoras,salvoacordomaisfavo-rável: Comissãodetrabalhadores—quarentahoraspor mês;Comissõescoordenadoras—cinquentahoraspormês.2—Seumtrabalhadorforsimultaneamentemembrodemaisdeumadasentidadesprevistasnon. o 1,temdireitoaocréditodehorasmaiselevadoquelhecor-respondaemconformidadecomesteartigo,masnãopodeacumularcréditoscorrespondentesaosváriosórgãos. 3—Ocréditodehoraspermiteaotrabalhadorque delebeneficiardesenvolver,dentroouforadolocaldetrabalho,asuaactividadederepresentantedostraba-lhadorescomdiminuiçãocorrespondentedoperíodonormaldetrabalhoquelhesejacontratualmenteapli-cável,contando-seessetempo,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo. Artigo34. o Faltaderepresentantesdostrabalhadores 1—Consideram-sejustificadasasfaltasdadasnoexercíciodasuaactividadeeatribuiçõespelostraba-lhadoresdaempresaquesejammembrosdaCTedecomissõescoordenadoras.2—Asfaltasprevistasnonúmeroanteriordetermi-namperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,masnãopodemprejudicaroutrosdireitos,regaliasegarantiasdostrabalhadores.3—Faltaéaausênciadotrabalhadordurantetodooupartedoperíodonormaldetrabalhoquelheécon-tratualmenteaplicável,semprejuízodastolerânciasper-mitidasnaempresa.Artigo35. o AutonomiaeindependênciadaCT 1—ACTéindependentedopatronato,Estado,par-tidos,associaçõespolíticasecomissõesreligiosas,asso-ciaçõessindicaise,emgeral,dequalquerorganizaçãoouentidadeestranhaaocolectivodostrabalhadores.2—Éproibidoàsentidadeseassociaçõespatronaispromoveraconstituição,manutençãoeactuaçãodaCT,ingerirem-senofuncionamentoeactividadeou,dequal-quermodo,influíremsobreaCT,designadamenteatra-vésdepressõeseconómicasoudacorrupçãodosseusmembros.3—ConstituemreceitasdaCT: a)Ascontribuiçõesvoluntáriasdostrabalhadores; b)Asreceitasprovenientesdarealizaçãode quais-quercampanhasouiniciativasparaangariaçãodefundos.Artigo36. o Proibiçãodeactosdediscriminaçãocontratrabalhadores Éproibidoeconsideradonuloedenenhumefeitotodooacordoouactoquevise: a)Subornaroempregodequalquertrabalhadoràcondiçãodeesteparticiparounãoparticiparnasactividadeseórgãosoudesedemitirdoscargos,previstosnestesestatutos; b)Despedir,transferirouporqualqueroutro modoprejudicarumtrabalhadorpormotivodasactividadeseposiçõesrelacionadascomasfor-masdeorganizaçãoeintervençãodostraba-lhadoresprevistasnestesestatutos.Artigo37. o Protecçãodostrabalhadorescontrasançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesmotivadaspelofactodeotrabalhadorexercer,terexercido,pre-tenderexercerouinvocarqualquerdosdireitosquelhe assistememconformidadecomosartigos55. o e56. o daConstituição,comoAE,aleieoutrasnormasapli-cáveissobreasCTecomestesestatutos.2—Assançõesabusivasdeterminamasconsequên-ciasprevistasnosartigos33. o e34. o daLC(Decreto-lein. o 49408,de24deNovembrode1969)e,seasanção
Page 142
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1890 constituinodespedimento,aindemnizaçãonãoseráinferioraodobrodaprevistanaLeidosDespedimentos(artigo20. o doDecreto-Lein. o 372-A/75,de16deJulho).Artigo38. o Protecçãolegal OsmembrosdaCTedascomissõescoordenadorasgozamdaprotecçãolegalreconhecidaaosdelegadossindicais.Artigo39. o Despedimentosderepresentantesdostrabalhadores 1—OdespedimentodetrabalhadoresquesejammembrosdaCToudecomissõescoordenadoras,duranteodesempenhodassuasfunçõeseatécincoanos,apósoseutermo,estásujeitoaodispostonosnúmerosseguintesenoAE.2—Elaboradooprocessodisciplinar,nostermosdaleiaplicável,odespedimentosópodeterlugarpormeiodeacçãojudicialsecontraelesetiverpronunciadootrabalhadorinteressadoearespectivaCT.3—Ainobservânciadodispostonosnúmerosante-rioresdeterminaanulidadedodespedimento.4—Nocasoreferidononúmeroanterior,otraba-lhadortemdireitoàsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadecorrespondente.5—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãocorrespondenteaodobrodaquelaquelhecaberianostermosdaleienuncainfe-rioràretribuiçãocorrespondentea12mesesdeserviço.Artigo40. o Suspensãopreventivaderepresentantesdostrabalhadores 1—Asuspensãopreventivadealgumdostrabalha-doresreferidosnoartigoanteriordevesercomunicadoporescritoaotrabalhador,aosindicatoemqueestejainscritoeàinspecçãodetrabalhodarespectivaárea. 2—Enquantodurarasuspensãopreventiva,aenti- dadepatronalnãopode,emnenhumcaso,impediroudificultar,porqualquerforma,oexercíciodasfunçõesparaquefoieleitootrabalhadoremcausa.Artigo41. o Exercíciodaacçãodisciplinarcontrarepresentantesdostrabalhadores 1—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivaaaplicaçãoaalgumdosrepresentantesreferidosnoartigo39. o dequalquersançãodisciplinar,sobaapa- rênciadepuniçãodeoutrafalta,quandotenhalugar duranteodesempenhodasrespectivasfunçõeseatécincoanosapósoseutermo.2—Oexercíciodaacçãodisciplinarcontraalgumdosrepresentantesreferidosnonúmeroanterior,porfactosrelativosaodesempenhodasrespectivasfunções, nomeadamenteporviolaçãododeverdesigilo,estásujeitoacontrolojudicialnostermosdoartigo39. o 3—Duranteoexercíciodaacçãodisciplinareatra-mitaçãodoprocessojudicial,orepresentantevisadomantém-seemactividade,nãopodendoserprejudicado,quernassuasfunçõesnoórgãoaquepertençaquernasuaactividadeprofissional.Artigo42. o Capacidadejudiciária 1—ACTtemcapacidadejudiciária,podendoserparteemtribunalparaarealizaçãodedefesadosdireitosedostrabalhadoresquelhecompetedefender.2—ACTgozadecapacidadejudiciáriaactivaepas-siva,semprejuízodosdireitosedaresponsabilidadeindividualdecadaumdosseusmembros.3—Qualquerdosseusmembrosdevidamentecre-denciadospoderepresentaraCTemjuízo,semprejuízododispostonoartigo52. o Artigo43. o Tratamentomaisfavorável Nostermosgeraisdedireitodotrabalho,asatribui-ções,competência,direitosegarantiasreconhecidosaocolectivodostrabalhadoreseàCT,bemcomoaosres-pectivosmembros,podemseralargadosporconvençãocolectivaouusosdaempresaqueestabeleçamumregimemaisfavorável,desdequenãocontrariemnor-maslegaisimperativasdeconteúdoproibitivooulimi-tativo.Artigo44. o Naturezadasnormasestatutárias Asnormasestatutáriasreferentesadireitosegaran-tiasdaCTedosseusmembrosedostrabalhadoresemgeral,nomeadamentenaparteemquepressupõeobrigaçõesedeveresdoconselhodeadministraçãoedeentidadespúblicas,reproduzemasnormasconsti-tucionaiselegaisaplicáveis,nasquaisresideaforçavinculativaparaentidadesestranhasaocolectivodostrabalhadores.Artigo45. o Sededacomissãodetrabalhadores AsededaCTlocaliza-senoTerminalFluvialdoTer-reirodoPaço.Artigo46. o ComposiçãodaCT 1—Nostermosdoartigo464. o daLein. o 99/2003,aCTécompostaporcincomembros,sendoumdecadaumdosseguintessectores:Sectordoconvés; Sectordemáquinas; Sectortécnico;Sectordasestações;Sectordaáreaadministrativa.2—Emcasoderenúncia,destituiçãoouperdadomandatodeumdosmembros,asuasubstituiçãofaz-se
Page 143
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1891 porumelementodalistaaquepertenciaomembroasubstituir.3—Seasubstituiçãoforglobal,aAGTelegeumacomissãoprovisória,àqualincumbeaorganizaçãodeumnovoactoeleitoral,nãopodendooseumandatoultrapassar60dias.4—Nocasodehaverduasoumaislistas,aeleiçãofar-se-ádeacordocomoregulamentoeleitoralpelamédiamaisaltadeHondt.5—OmandatodaCTédequatroanos,nostermosdoartigo343. o daLein. o 35/2004,sendopermitidaareeleiçãoparamandatossucessivos.6—Aslistasconcorrentespoderãoelegernomáximocincosuplentes,deacordocomon. o 1desteartigo.7—OselementossuplentessósãoabrangidospelosdireitosedeveresconsignadosnaleienestesestatutossevieremafazerpartedaCT.Artigo47. o ReuniõesdaCT AsreuniõesdaCTserãoordináriaseextraordinárias.1—ACTreúneordinariamentequinzenalmente.2—Podehaverreuniõesextraordináriassempreque: a)Ocorrammotivosponderososqueasjustifi-quem; b)Arequerimentode,pelomenos,umterçodosseusmembros,mediantepréviaindicaçãodaordemdetrabalhos; c)Podetambémreunirdeemergênciasemprequeconvocadapelocoordenadoroupelosecre-tariado.Artigo48. o Convocatóriadasreuniões AsreuniõesdaCTsãoconvocadasporanúncioscolo-cadosnolocaldestinadoàafixaçãodepropagandaou,nocasodeestenãoexistir,emdoisdoslocaismaisfrequentadospelostrabalhadores. Artigo49. o Prazodeconvocatória 1—AsreuniõesordináriasdaCTtêmlugaremdias,horaselocaispré-fixadosnasuaprimeirareunião.2—Asreuniõesextraordináriassãoconvocadas,pelomenos,comcincodiasdeantecedência.3—Aconvocatóriaparaasreuniõesdeemergêncianãoestásujeitaaquaisquerprazosouformalidades. Artigo50. o DeliberaçõesdaCT AsdeliberaçõesdaCTsãotomadaspelamaioriasim-plesdevotosdosmembrospresentes,sendoválidasdesdequenelasparticipeamaioriaabsolutadosseus membros. Artigo51. o DelegaçõesdepoderesentremembrosdaCT 1—Semprejuízododispostonoartigo15. o,élícitoaqualquermembrodaCTdelegarnoutroasuacom-petência,masessadelegaçãosóproduzefeitosnumaúnicareunião.2—Emcasodegozodefériasouimpedimentodeduraçãonãoinferioraummês,adelegaçãodepoderesproduzefeitosduranteoperíodoindicado.3—Adelegaçãodepoderesestásujeitaaformaescrita,devendoindicar-seexpressamenteosfundamen-tos,oprazoeaidentidadedomandatário.Artigo52. o PoderesparaobrigaraCT ParaobrigaraCTsãonecessáriasasassinaturasde,pelomenos,doisdosseusmembros.Artigo53. o Coordenaçãodacomissãodetrabalhadores 1—AactividadedaCTécoordenadaporumdosseusmembroseporumsecretariadocompostopordoismembros,queexecutarãoasdeliberaçõesdacomissão.2—Aeleiçãodocoordenadoredosecretariadofar--se-áporvotosecreto,emlistasdeentreoselementosquecompõemaCT.3—Ocoordenadoreosecretariadosãoeleitosnaprimeirareuniãoquetiverlugarapósatomadadeposse.Artigo54. o Perdademandato 1—Perdeomandatooelementodacomissãoquefaltarinjustificadamenteatrêsreuniõesseguidasoucincointerpoladas.2—Asuasubstituiçãofar-se-áporiniciativadaCTedeverecairnoelementodalistaaquepertenciaomembroasubstituirounosseussuplentes. Artigo55. o Coordenadoras 1—ACTfazpartedacomissãocoordenadoradasCTdosTransportesdaZonadeLisboa.2—ACTfazparteaindadaCILedaCIS.3—PordeliberaçãodaassembleiageralpoderáaCTvirafazerpartedeoutrascoordenadoras.Artigo56. o Entradaemexercício Nostermosdoartigo342. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,aCTentraemexercíciono5. o diaposterioraodaafixaçãodaactadeapuramentogeraldarespectivaeleiçãoedepoisdapublicaçãodosestatutosedosresul-tadosdaeleiçãono BoletimdeTrabalhoeEmprego.
Page 144
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1892 Artigo57. o Tomadadeposse ÉdadaposseàCTnostermosdoartigoanteriorpelacomissãoeleitoral,podendoassistiraoactoostra-balhadoresdaTRANSTEJO.Artigo58. o Entradaemvigor Ospresentesestatutosentramemvigorapóspubli-caçãono BoletimdeTrabalhoeEmprego, nostermosdaLein. o 35/2004,de29deJulho.Artigo59. o Regulamentoeleitoral §único.Oregulamentoeleitoraléoconstantedoanexodospresentesestatutos. ANEXORegulamentoeleitoral Artigo1. o 1—OsestatutoseaslistasconcorrentesàCTdaTRANSTEJO—TransportesTejo,S.A.,sãoaprovadosporvotaçãodostrabalhadorespermanentes,convocadanostermosdaLein. o 35/2004,de29deJulho.2—Consideram-setrabalhadorespermanentesaque-lesqueprestamtrabalhonaempresaporforçadeumcontratodetrabalhocomelacelebrado.3—ACTemfunçõesapresentaráumcadernoelei-toralcomalistaporordemalfabética,dostrabalhadorescomdireitoavotodistribuídospelasrespectivasmesas.Artigo2. o 1—Ovotoésecretoedirecto.2—Épermitidoovotoporcorrespondênciaaostra-balhadoresqueseencontremtemporariamentedeslo-cadosdoseulocalhabitualdetrabalho,pormotivodeserviçooudoençaedosqueestejamemgozodeférias. 3—Épermitidotambémovotoporcorrespondênciaporconveniênciadeserviçoaostrabalhadoresquepres- temserviçosnosterminaisfluviaisdoSeixal,Montijo,PortoBrandãoeTrafariaenosestaleiros.Artigo3. o 1—Considera-seaprovadooprojectodeestatutosoulistasconcorrentesàCTquerecolheromaiornúmerodevotosexpressamenteválidos.2—Considera-sevotoembrancoodoboletimdevotoquenãotenhasidoobjectodequalquertipode marca. 3—Considera-sevotonuloodoboletimdevoto: a)Noqualtenhasidoassinaladomaisdeumqua-dradoouquandohajadúvidassobrequaloqua-dradoassinalado; b)Noqualtenhasidoassinaladooquadradocor-respondenteaumprojectoquetenhadesistidodavotaçãoounãotenhasidoadmitido; c)Noqualtenhasidofeitoqualquercorte,desenhoourasuraouquandotenhasidoescritaqualquerpalavra.4—Nãoseconsideraovotonuloodoboletimdevotonoqualacruz,emboranãoperfeitamentedese-nhadaouexcedendooslimitesdoquadrado,assinaleinequivocamenteavontadedovotante.Artigo4. o 1—Podemapresentarprojectosdeestatutosàvota-çãooulistascandidatas: a)Umnúmeromínimode100ou20%dostra-balhadorespermanentes; b)ACTemfunçõesacompanhadapelonúmeromínimodetrabalhadoresprevistosnaalíneaanterior.2—OsprojectosoulistasconcorrentesparaaCTsãoapresentadosaté10diasantesdadatamarcadaparaavotaçãoàCTemfunções.3—AapresentaçãodoprojectodeestatutosoulistasconcorrentesàCTconsistenasuaentregaàCT,nostermosdonúmeroanterior,acompanhadadeumadecla-raçãosubscritaportodososproponentesdevidamenteidentificadospelonomeecategoriaprofissional.4—ACT,aoreceberoprojectooulistadecan-didatura,entregaaosapresentantesumrecibocomadataeahoraemqueaapresentaçãotevelugar,registaessamesmadataehoranooriginalrecebidoeatribuinessemesmomomentoumaletraaorespectivoprojectooulistacandidata,quefuncionarácomosigla.5—Aatribuiçãodaletraéfeitaporordemcrono-lógicadeapresentação,cominícionaletraA.6—Cadagrupodeproponentestemodireitodefis-calizarnoactodaapresentaçãotodaadocumentaçãorecebidapelaentidadedesignadanon. o 2paraosefeitosdesteartigo. 7—Aapresentaçãodoprojectodeveserrejeitadaemdeclaraçãoescritaeassinadapelaentidadedesig- nadanon. o 2eimediatamenteentregueporelaaosrepresentantes,quandoseverificaremalgumdosseguin-tesfundamentos: a)Inobservânciadodispostonon. o 1desteartigo; b)Faltaouirregularidadeinsuperáveldadecla-raçãoprevistanon. o 3desteartigo.8—Asirregularidadesqueosprojectosapresentempodemsercorrigidasdentrodoprazodeoitodiasantesdadatamarcadaparaavotação.Artigo5. o 1—OsprojectosdeestatutosoulistasconcorrentesàCT,validamenteapresentados,sãoafixadosatécincodiasantesdadatamarcadaparaavotaçãoemtodososlocaisemquefuncionarãomesasdevotoenoslocais
Page 145
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1893 usuaisdeafixaçãodedocumentosdeinteresseparaostrabalhadores,afimdeassegurararespectivadivul-gação.2—Éencargodecadagrupodeproponentesasse-guraradivulgaçãodorespectivoprojectodeestatutosoulistadecandidaturapelostrabalhadores.Artigo6. o 1—AslistasdevotosãoeditadaspelaCT,delasconstandoaletraesiglaadoptadaporcadalistacandidata.2—Aletradecadalistaouprojectodeestatutoscorresponderáàordemdasuaapresentação,easiglanãopoderáexcedersetepalavrasnomáximo.3—AvotaçãodaconstituiçãodaCTedosprojectosdeestatutosésimultânea,comvotosdistintosnostermosdon. o 1doartigo334. o daLein. o 35/2004,oboletimdevototeráaformarectangulareseráempapelliso,semmarca,nãotransparentenemsinaisexteriores.4—NalinhacorrespondenteacadaprojectooulistaconcorrenteàCT,figuraumquadradoembrancodes-tinadoaserassinaladocomaescolhadovotante.5—AimpressãodosvotosficaacargodaCT,queasseguraoseufornecimentoàcomissãoeleitoralnaquantidadenecessáriaesuficiente,demodoqueavota-çãopossainiciar-sedentrodohorárioprevisto.6—Acomissãoeleitoralenviará,comaantecedêncianecessária,boletinsdevotoaostrabalhadorescomodireitodevotarporcorrespondência.Artigo7. o 1—Asvotaçõesrealizam-senoslocaisprevistosnoartigo8. o 2—Avotaçãotemlugaremdiaehoraaindicarparaoefeito.3—Semprejuízodofuncionamentonormaldaempresa,ostrabalhadorestêmdireitoavotoduranteoseuhoráriodetrabalho,dispondoparatantodotemponecessárioesuficiente,quecontaráparatodososefeitos, comotempodetrabalhoefectivo.4—Avotaçãorealiza-seemtodososlocaisreferidosnon. o 1,nomesmodia,eidênticoformalismosegundoasnormasdopresenteregulamento.Artigo8. o 1—Háasseguintesmesasdevoto: a)TerminalFluvialdoTerreirodoPaço; b)TerminalFluvialdoCaisdoSodré; c)TerminalFluvialdeBelém; d)TerminalFluvialdeCacilhas; e)InstalaçõesdasDirecçõesExploração/Manuten-çãoemCacilhas.2—Noscasosemquesejamfeitasassembleiasouplenárioscentralizadosavotaçãoseráfeitanorespectivo local. Artigo9. o 1—Asmesassãoconstituídasporumpresidenteedoisvogais,designadospelosseguintescritérios: a)MembrosdaCT; b)Delegadossindicais; c)Trabalhadoresdesignadosparaoefeito.2—Ostrabalhadoresdesignadosescolhementresiopresidenteeosvogais.3—CadagrupodeproponentesdeumprojectodeestatutosoulistaconcorrenteàCTtemodireitodedesignarumrepresentante,que,comodelegadodogrupo,acompanhaefiscalizatodasasoperaçõesdoactodevotação.4—DestadesignaçãoserádadoconhecimentoàCTemexercícioatéoitodiasantesdavotação.Artigo10. o 1—Competeàmesadirigirostrabalhosdoactodevotação.2—Antesdoiníciodavotaçãoopresidentedamesamostraaospresentesaurnaaberta,demodoacer-tificar-sedequeelanãoestáviciada,findooqueafecha,procedendo-seàrespectivaselagem.3—Emlocalafastadodamesaovotanteassinalacomumacruzoquadradocorrespondenteaoprojectooulistaemquevota,dobraoboletimemquatroeentre-ga-oaopresidentedamesa,queointroduznaurna.4—Aspresençasnoactodevotaçãodevemserregis-tadasemdocumentopróprio,medianteaassinaturadovotante,aqual,sendoaqueleanalfabeto,poderásersubstituídaporimpressãodigital,cabendo,nestecaso,aopresidentedamesaregistaronomedovotante.5—Oregistodepresençasconteráumtermodeaber-turaeumtermodeencerramentocomindicaçãodonúmerototaldepáginaseseráassinadoerubricadoemtodasaspáginaspelosmembrosdamesa,ficandoaconstituirparteintegrantedarespectivaacta. 6—Amesa,acompanhadapelosdelegadosreferidosnon. o 3doartigoanterior,podefazercircularaurnadevotopelaáreaquelheestejaatribuídaafimdereco-lherosvotosdostrabalhadores.7—Oselementosdamesavotamemprimeirolugar.Artigo11. o 1—Osvotosporcorrespondênciasãoremetidosàcomissãoeleitoralantesdofechodavotação.2—Aremessaéfeitaporenvelopefechadoeenviadocomaindicaçãodonomedoremetentedirigidoàcomis-sãoeleitoralesóporestapodeseraberto,devendoovotoserintroduzidonaurna,descarregadoonomedovotanteeregistadoemactaovotoporcorres-pondência.
Page 146
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1894 Artigo12. o 1—Aaberturadasurnaseoapuramentotêmlugarnoshoráriosprevistosnaconvocatóriaparacadaumadasmesas,sendooapuramentofinalfeitoapósaaber-turadetodasasurnas.2—Detudooquesepassaremcadamesadevotoélavradaacta,que,depoisdelidaemvozaltaeaprovadapelosmembrosdamesa,éporelesassinadanofimerubricadaemtodasaspáginas.3—Umacópiadecadaactareferidanonúmeroante-riorseráafixadajuntodorespectivolocaldevotação.4—Oapuramentoglobaleaproclamaçãodosesta-tutosaprovadosoulistasconcorrentesàCTsãofeitos,combasenasactasdasmesasdevoto,pelacomissãoeleitoral,constituídapelospresidentesdasmesasdevotoeporumdelegadodecadaprojectodeestatutosoulistaconcorrenteàCT,submetidoaaprovação,separatalfordesignadopelorespectivogrupodeproponentes.5—Acomissãoeleitorallavraumaactadeapura-mentoglobalcomasformalidadesprevistasnon. o 1.Artigo13. o Competeàcomissãoeleitoral: a)Dirigirtodooprocessoeleitoral; b)Procederaoapuramentodosresultadoseleito-rais,afixarasactasdaseleições,bemcomooenviodetodaadocumentaçãoàsentidadescompetentes,deacordocomalei; c)Verificaremdefinitivoaregularidadedascan-didaturas; d)Apreciarejulgarasreclamações; e)Assegurariguaisoportunidadesatodasaslistascandidatas; f)Assegurarigualacessoaoaparelhotécnicoematerialnecessárioparaodesenvolvimentodoprocessoeleitoral; g)Conferiraposseaosmembrosdacomissãodetrabalhadoreseleita.Artigo14. o 1—Duranteoprazode15diasacontardoapu- ramentoeproclamação,seráafixadonoslocaisondefuncionaramasmesasdevotoumexemplardosestatutosaprovadosealistadacomissãodetrabalhadoreseleita,bemcomoumacópiadaactadeapuramentoglobaldosresultadosdavotação.2—Acomissãoeleitoralprovidenciaráparaqueumexemplardosestatutosaprovadosepublicadosno Bole-timdeTrabalhoeEmprego sejadistribuído,comabre-vidadepossível,acadatrabalhadordaempresa,comoquecontarácomacolaboraçãodaCT.3—Dentrodoprazoreferidonon. o 1seráenviadooprocessoconcluídoaoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocial,pararegistoepublicaçãono Bole-timdeTrabalhoeEmprego. Seráenviadacópiadaactadeapuramentoglobaldavotaçãoaoórgãodegestãodaempresa. 4—Odireitoaimpugnaçãodavotaçãopoderáserexercidoporqualquertrabalhadornostermosdalei.Artigo15. o Opresenteregulamentoéafixadonadatadacon-vocatóriadavotaçãonoslocaisusuaisparaafixaçãodedocumentosdeinteresseparaostrabalhadoreseemtodososlocaisondefuncionarãomesasdevoto.Artigo16. o AresoluçãodoscasosnãoprevistosedasdúvidassuscitadasnesteregulamentoserãodacompetênciadaCT,cabendorecursoparaaassembleiageraldetra-balhadores,convocadanostermosdoartigo7. o dospre-sentesestatutos.Registadosem10deMaiode2006,nostermosdoartigo350. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 62/2006,afl.101dolivron. o 1. FETEX—MóveiseDecorações,S.A.—Estatutos Estatutosaprovadosemassembleiadetrabalhadoresde6deDezembrode2005.Artigo1. o Colectivodostrabalhadores 1—Ocolectivodostrabalhadoreséconstituídoportodosostrabalhadoresdaempresa.2—Ocolectivodostrabalhadoresorganiza-seeactuapelasformasprevistasnestesestatutosenalei,nelesresidindoaplenitudedospoderesedireitosrespeitantesàintervençãodemocráticadostrabalhadoresdaempresaatodososníveis.3—Nenhumtrabalhadordaempresapodeserpre-judicadonosseusdireitos,nomeadamentedeparticiparnaconstituiçãodaComissãodeTrabalhadoresena aprovaçãodosestatutosoudeelegeresereleito,desig- nadamentepormotivodeidadeoufunção.Artigo2. o Órgãodocolectivo Sãoórgãosdocolectivodostrabalhadores: a)Oplenário; b)AComissãodeTrabalhadores(CT). Artigo3. o Plenário Oplenário,formademocráticadeexpressãoededeli-beraçãodocolectivodostrabalhadores,éconstituídoportodosostrabalhadoresdaempresa,conformeadefi-niçãoconstantedoartigo1. o
Page 147
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1895 Artigo4. o Competênciadoplenário Competeaoplenário: a)Definirasbasesprogramáticaseorgânicasdocolectivodostrabalhadores,atravésdaaprova-çãooualteraçãodosestatutosdaCT; b)ElegeraCT,destituí-laatodootempoeaprovarorespectivoprogramadeacção; c)ControlaraactividadedaCTpelasformasemodosprevistosnestesestatutos; d)Pronunciar-sesobretodososassuntosdeinte-resserelevanteparaocolectivodostrabalha-doresquelhesejamsubmetidospelaCTouportrabalhadores,nostermosdoartigoseguinte.Artigo5. o Convocaçãodoplenário Oplenáriopodeserconvocado: a)PelaCT; b)Pelomínimode100ou20%dostrabalhadoresdaempresa.Artigo6. o Prazosparaaconvocatória Oplenárioseráconvocadocomaantecedênciade15diaspormeiodeanúncioscolocadosnoslocaisdes-tinadosàafixaçãodepropaganda.Artigo7. o Reuniõesdoplenário 1—OplenárioreúneordinariamenteumavezporanoparaapreciaçãodaactividadedesenvolvidapelaCT.2—Oplenárioreúneextraordinariamentesemprequeparatalsejaconvocado,nostermosecomosrequi-sitosprevistosnoartigo5. o Artigo8. o Plenáriodeemergência 1—Oplenárioreúnedeemergênciasemprequesemostrenecessáriaumatomadadeposiçãourgentedos trabalhadores. 2—Asconvocatóriasparaestesplenáriossãofeitascomaantecedênciapossívelfaceàemergência,demoldeagarantirapresençadomaiornúmerodetrabalhadores.3—Adefiniçãodenaturezaurgentedoplenáriobemcomoarespectivaconvocatóriaédacompetênciaexclu-sivadaCT.Artigo9. o Funcionamentodoplenário 1—Oplenáriodeliberavalidamentesemprequeneleparticipem20%ou100trabalhadoresdaempresa2—Asdeliberaçõessãoválidassemprequesejamtomadaspelamaioriasimplesdostrabalhadorespre-sentes. 3—Exige-semaioriaqualificadadedoisterçosdosvotantesparadeliberaçãodedestituiçãodaCToudassubcomissõesoudealgunsdosseusmembros.Artigo10. o Sistemadevotaçãoemplenário 1—Ovotoésempredirecto.2—Avotaçãofaz-seporbraçolevantado,exprimindoovotoafavor,ovotocontraeaabstenção.3—Ovotoésecretonasvotaçõesreferentesaelei-çõesedestituiçõesdecomissõesdetrabalhadoresesub-comissões,aaprovaçãoealteraçãodosestatutoseaadesãoacomissõescoordenadoras.3.1—Asvotaçõesacimareferidasdecorrerãonoster-mosdaleiepelaformaindicadanoregulamentoanexo.4—OplenárioouaCTpodemsubmeteroutrasmatériasaosistemadevotaçãoprevistononúmeroanterior.Artigo11. o Discussãoemplenário 1—Sãoobrigatoriamenteprecedidasdediscussãoemplenárioasdeliberaçõessobreasseguintesmatérias: a)DestituiçãodaCToudealgumdosseusmem-brosedesubcomissõesdetrabalhadoresoudealgumdosseusmembros; b)Alteraçãodosestatutosedoregulamentoelei-toral.2—ACTouoplenáriopodesubmeteradiscussãopréviaqualquerdeliberação. ComissãodeTrabalhadores Artigo12. o NaturezadaCT 1—ACTéoórgãodemocraticamentedesignado,investidoecontroladopelocolectivodostrabalhadores,paraoexercíciodasatribuições,competênciasedireitosreconhecidosnaConstituiçãodaRepública,naleiou noutrasnormasaplicáveisenestesestatutos. 2—Comoformadeorganização,expressãoeactua-çãodemocráticadostrabalhadores,aCTexerceemnomepróprioacompetênciaedireitosreferidosnonúmeroanterior.Artigo13. o CompetênciadaCT CompeteàCT: a)Recebertodasasinformaçõesnecessáriasao exercíciodasuaactividade; b)Exercerocontrolodegestãonasrespectivasempresas; c)Participarnosprocessosdereestruturaçãodaempresa,especialmentenotocanteaacçõesdeformaçãoouquandoocorraalteraçãodascon-diçõesdetrabalho;
Page 148
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1896 d)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodotra-balho,directamenteouporintermédiodasres-pectivascomissõescoordenadoras; e)Gerirouparticiparnagestãodasobrassociaisdaempresa; f)Promoveraeleiçãoderepresentantesdostra-balhadoresparaosórgãossociaisdasentidadespúblicasempresariais.Artigo14. o Relaçõescomaorganizaçãosindical 1—Odispostonoartigoanteriorentende-sesempre-juízodasatribuiçõesecompetênciasdaorganizaçãosin-dicaldostrabalhadores.2—AcompetênciadaCTnãodeveserutilizadaparaenfraquecerasituaçãodossindicatosrepresentativosdostrabalhadoresdaempresaedosrespectivosdele-gadossindicais,comissõessindicaisouintersindicais,ouvice-versa,eserãoestabelecidasrelaçõesdecooperaçãoentreambasasformasdeorganizaçãodostrabalhadores.Artigo15. o DeveresdaCT Noexercíciodassuasatribuiçõesedireitos,aCTtemosseguintesdeveres: a)Realizarumaactividadepermanenteededicadadeorganizaçãodeclasse,demobilizaçãodostrabalhadoresedoreforçodasuaunidade; b)Garantiredesenvolveraparticipaçãoactivaedemocráticadostrabalhadoresnofunciona-mento,direcçãoecontroloeemtodaaacti-vidadedocolectivodostrabalhadoresedosseusórgãos,assegurandoademocraciainternaatodososníveis; c)Promoveroesclarecimentoeaformaçãocul-tural,técnica,profissionalesocialdostraba-lhadores,demodoapermitirodesenvolvimentodasuaconsciênciaenquantoprodutoresderiquezaeareforçaroseuempenhamentores-ponsávelnadefesadosseusinteressesedireitos; d)Exigirdaentidadepatronal,doórgãodegestãodaempresaedetodasasentidadespúblicascompetentesocumprimentoeaplicaçãodasnormasconstitucionaiselegaisrespeitantesaosdireitosdostrabalhadores; e)Estabelecerlaçosdesolidariedadeecooperaçãocomascomissõesdetrabalhadoresdeoutrasempresasecomissõescoordenadoras; f)Coordenar,nabasedoreconhecimentodasuaindependênciarecíproca,aorganizaçãosindicaldostrabalhadoresdaempresanaprossecuçãodosobjectivoscomunsatodosostrabalhadores; g)Assumir,aoseuníveldeactuação,todasasres-ponsabilidadesqueparaasorganizaçõesdostra-balhadoresdecorramdalutageralpelaliqui-daçãodaexploraçãodohomempelohomemepelaconstruçãodeumasociedademaisjusta edemocrática. Artigo16. o Controlodegestão 1—Ocontrolodegestãovisaproporcionarepro- mover,combasenarespectivaunidadeemobilização, aintervençãodemocráticaeoempenhamentorespon-sáveldostrabalhadoresnavidadaempresa.2—OcontrolodegestãoéexercidopelaCT,nostermosesegundoasformasprevistasnaConstituiçãodaRepública,naleiounoutrasnormasaplicáveisenestesestatutos.3—Tendoassuasatribuiçõesedireitosporfina-lidadeocontrolodasdecisõeseconómicasesociaisdaentidadepatronaledetodaaactividadedaempresa,aCTconservaasuaautonomiaperanteaentidadepatronal,nãoassumepoderesdegestãoe,porisso,nãosesubstituiaosórgãosehierarquiaadministrativa,téc-nicaefuncionaldaempresanemcomelesseco-res-ponsabilizaArtigo17. o Direitosinstrumentais Paraoexercíciodassuasatribuiçõesecompetências,aCTgozadosdireitosprevistosnosartigosseguintes.Artigo18. o Reuniõescomoórgãodegestãodaempresa 1—ACTtemodireitodereunirperiodicamentecomoórgãodegestãodaempresaparadiscussãoeanálisedosassuntosrelacionadoscomoexercíciodosseusdireitos,devendorealizar-se,pelomenos,umareu-niãoemcadamês.2—Dareuniãoreferidanonúmeroanteriorélavradaacta,elaboradapelaempresa,quedeveseraprovadaeassinadaportodosospresentes.3—Odispostonosnúmerosanterioresaplica-seigualmenteàssubcomissõesdetrabalhadoresemrelaçãoàsdirecçõesdosrespectivosestabelecimentos.Artigo19. o Direitoàinformação 1—NostermosdaConstituiçãodaRepúblicaedalei,aCTtemdireitoaquelhesejamfornecidastodasasinformaçõesnecessáriasaoexercíciodasuaacti-vidade. 2—Aodireitoprevistononúmeroanteriorcorres- pondemlegalmentedeveresdeinformação,vinculandonãosóoórgãodegestãodaempresamasaindatodasasentidadespúblicascompetentesparaasdecisõesrela-tivamenteàsquaisaCTtemodireitodeintervir.3—Odeverdeinformaçãoquerecaisobreoórgãodegestãodaempresaabrange,designadamente,asseguintesmatérias: a)Planosgeraisdeactividadedeorçamentos; b)Organizaçãodaproduçãoesuasimplicaçõesno graudautilizaçãodemão-de-obraedoequi- pamento; c)Situaçãodeaprovisionamento; d)Previsão,volumeeadministraçãodevendas; e)Gestãodepessoaleestabelecimentodosseuscritériosbásicos,montantedamassasalarialeasuadistribuiçãopelosdiferentesescalõespro-
Page 149
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1897 fissionais,regaliassociais,mínimosdeprodu-tividadeegraudeabsentismo; f)Situaçãocontabilísticadaempresa,compreen-dendoobalanço,contaderesultadosebalan-cetestrimestrais; g)Modalidadesdefinanciamento; h)Encargosfiscaiseparafiscais; i)Projectosdealteraçãodoobjecto,docapitalsocialedereconversãodaactividadeprodutivadaempresa.4—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicanemsubstituiasreuniõesprevistasnoartigo18. o,nasquaisaCTtemdireitoaquelhesejamfornecidasasinformaçõesnecessáriasàrealizaçãodasfinalidadesqueasjustificam.5—Asinformaçõesprevistasnesteartigosãoreque-ridas,porescrito,pelaCToupelosseusmembros,aoconselhodeadministraçãodaempresa.6—Nostermosdalei,oconselhodeadministraçãodaempresadeveresponderporescrito,prestandoasinformaçõesrequeridasnoprazode8dias,quepoderá seralargadoatéaomáximode15diasseacomplexidade damatériaojustificar.Artigo20. o Obrigatoriedadedoparecerprévio 1—Têmdeserobrigatoriamenteprecedidosdepare-cerescritodaCTosseguintesactosdedecisãodaempresa: a)Regulaçãodautilizaçãodeequipamentotec-nológicoparavigilânciaàdistâncianolocaldetrabalho; b)Tratamentodedadosbiométricos; c)Elaboraçãoderegulamentosinternosdaempresa; d)Modificaçãodoscritériosdebasedeclassifi-caçãoprofissionaledepromoções; e)Definiçãoeorganizaçãodoshoráriosdetra-balhoaplicáveisatodosouapartedostraba-lhadoresdaempresa; f)Elaboraçãodomapadefériasdostrabalhadoresdaempresa; g)Mudançadelocaldeactividadedaempresaoudoestabelecimento; h)Quaisquermedidasdequeresulteumadimi- nuiçãosubstancialdonúmerodetrabalhadores daempresaouagravamentosubstancialdassuascondiçõesdetrabalhoe,ainda,asdecisõessus-ceptíveisdedesencadearmudançassubstanciaisnoplanodaorganizaçãodetrabalhooudoscontratosdetrabalho; i)Encerramentodeestabelecimentosoudelinhasdeprodução; j)Dissoluçãoourequerimentodedeclaraçãodeinsolvênciadaempresa.2—Oparecerreferidononúmeroanteriordeveseremitidonoprazomáximode10diasacontardarecepçãodoescritoemqueforsolicitado,seoutromaiornãoforconcedidoematençãodaextensãooucomplexidadedamatéria3—Noscasosaqueserefereaalínea c)don. o 1, oprazodeemissãodeparecerédecincodias. 4—Quandosejasolicitadaaprestaçãodeinformaçãosobreasmatériasrelativamenteàsquaissejarequeridaaemissãodeparecerouquandohajalugaràrealizaçãodereunião,nostermosdoartigo18. o,oprazoconta-seapartirdaprestaçãodasinformaçõesoudarealizaçãodareunião.5—Decorridososprazosreferidosnosn. os 2e3,semqueoparecertenhasidoentregueàentidadequeotiversolicitado,considera-sepreenchidaaexigênciareferidanon. o 1.Artigo21. o Controlodegestão Emespecial,paraarealizaçãodocontrolodegestão,aCTexerceacompetênciaegozadosdireitosepoderesseguintes: a)Apreciareemitirparecersobreosorçamentosdaempresaerespectivasalterações,bemcomoacompanhararespectivaexecução; b)Promoveraadequadautilizaçãodosrecursostécnicos,humanosefinanceiros; c)Promover,juntodosórgãosdegestãoedostra-balhadores,medidasquecontribuamparaamelhoriadaactividadedaempresa,designada-mentenosdomíniosdosequipamentostécnicosedasimplificaçãoadministrativa; d)Apresentaraosórgãoscompetentesdaempresasugestões,recomendaçõesoucríticastendentesàqualificaçãoinicialeàformaçãocontínuadaqualidadedevidanotrabalhoedascondiçõesdesegurança,higieneesaúde; e)Defenderjuntodosórgãosdegestãoefisca-lizaçãodaempresaedasautoridadescompe-tentesoslegítimosinteressesdos trabalhadores.Artigo22. o Processosdereestruturaçãodaempresa 1—Odireitodeparticiparnosprocessosderees-truturaçãodaempresadeveserexercido: a)DirectamentepelaCT,quandosetratederees-truturaçãodaempresa; b)Atravésdacorrespondentecomissãocoordena-dora,quandosetratedareestruturaçãode empresasdosectoraquepertençaamaioriadascomissõesdetrabalhadoresporaquela coordenadas.2—Noâmbitodoexercíciododireitodeparticipaçãonareestruturaçãodaempresa,ascomissõesdetraba-lhadoreseascomissõescoordenadorastêm: a)Odireitodeserempreviamenteouvidasedeemitiremparecer,nostermoseprazosprevistosnon. o 2doartigo20. o,sobreosplanosderees-truturaçãoreferidosnonúmeroanterior; b)Odireitodesereminformadassobreaevolução dosactossubsequentes; c)Odireitodesereminformadassobreaformu-laçãofinaldosinstrumentosdereestruturaçãoedesepronunciaremantesdeaprovados; d)Odireitodereuniremcomosórgãosencar-regadosdostrabalhospreparatóriosderees-truturação;
Page 150
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1898 e)Odireitodeemitiremjuízoscríticos,sugestõesereclamaçõesjuntodosórgãossociaisdaempresaoudasentidadeslegalmentecompe-tentes.Artigo23. o Defesadosinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores Emespecialparaadefesadeinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores,aCTgozadosseguintesdireitos: a)Intervirnoprocedimentodisciplinarparades-pedimentoindividual,terconhecimentodopro-cessodesdeoseuinício,controlararespectivaregularidade,bemcomoaexistênciadejustacausa,atravésdaemissãodeparecerprévio,nostermosdalegislaçãoaplicável; b)Intervirnocontrolodosmotivosedoprocessoparadespedimentocolectivoatravésdeparecerprévio,nostermosdalegislaçãoaplicável; c)Serouvidapelaentidadepatronalsobreaela-boraçãodomapadeférias,nafaltadeacordocomostrabalhadoressobrearespectivamar-cação. Artigo24. o Gestãodeserviçossociais ACTtemodireitodeparticiparnagestãodosserviçossociaisdestinadosaostrabalhadoresdaempresa.Artigo25. o Participaçãonaelaboraçãodalegislaçãodotrabalho AparticipaçãodaCTnaelaboraçãodalegislaçãodotrabalhoéfeitanostermosdalegislaçãoaplicável. GarantiasecondiçõesparaoexercíciodacompetênciaedireitosdaCT Artigo26. o Tempoparaoexercíciodevoto 1—Ostrabalhadores,nasdeliberaçõesque,emcon-formidadecomaleiecomestesestatutos,orequeiram,têmodireitodeexercerovotonolocaldetrabalhoeduranteohoráriodetrabalho,semprejuízodofun-cionamentoeficazdaempresaouestabelecimento respectivo. 2—Oexercíciododireitoprevistonon. o 1nãopodecausarquaisquerprejuízosaotrabalhadoreotempodespendidoconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.Artigo27. o Plenáriosereuniões 1—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarple-nárioeoutrasreuniõesnolocaldetrabalhoforadorespectivohoráriodetrabalho.2—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarple-nárioseoutrasreuniõesnolocaldetrabalhoduranteohoráriodetrabalhoquelhessejaaplicável,atéaolimitedequinzehorasporano,desdequeseassegureofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgenteeessencial. 3—Otempodespendidonasreuniõesreferidasnonúmeroanteriornãopodecausarquaisquerprejuízosaotrabalhadoreconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.4—Paraosefeitosdosn. os 2e3,aCTouasub-comissãodetrabalhadorescomunicaráarealizaçãodasreuniõesaosórgãosdaempresacomaantecedênciamínimadequarentaeoitohoras.Artigo28. o AcçãodaCTnointeriordaempresa 1—ACTtemodireitoderealizarnoslocaisdetrabalhoeduranteohoráriodetrabalhotodasasacti-vidadesrelacionadascomoexercíciodassuasatribui-çõesedireitos.2—Estedireitocompreendeolivreacessoaoslocaisdetrabalho,acirculaçãonosmesmoseocontactodirectocomostrabalhadores.Artigo29. o Direitodeafixaçãoedistribuiçãodedocumentos 1—ACTtemodireitodeafixardocumentosepro-pagandarelativosaosinteressesdostrabalhadoresemlocaladequadoparaoefeito,postoàsuadisposiçãopelaentidadepatronal.2—ACTtemodireitodeefectuaradistribuiçãodaquelesdocumentosnoslocaisdetrabalhoeduranteohoráriodetrabalho.Artigo30. o Direitoainstalaçõesadequadas ACTtemdireitoainstalaçõesadequadas,nointeriordaempresa,paraoexercíciodassuasfunções.Artigo31. o Direitoameiosmateriaisetécnicos ACTtemdireitoaobterdoórgãodegestãodaempresaosmeiosmateriaisetécnicosnecessáriosparaodesempenhodassuasfunções. Artigo32. o Créditodehoras Paraoexercíciodasuaactividade,cadaumdosmem-brosdasseguintesentidadesdispõedeumcréditodehorasnãoinferioraosseguintesmontantes: a)Subcomissõesdetrabalhadores—oitohorasmensais; b)Comissõesdetrabalhadores—vinteecincohorasmensais; c)Comissõescoordenadoras—vintehorasmen- sais. Artigo33. o Faltasderepresentantesdostrabalhadores 1—Consideram-sefaltasjustificadasasfaltasdadaspelostrabalhadoresdaempresaquesejammembrosda
Page 151
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1899 CT,desubcomissõesedecomissõescoordenadorasnoexercíciodassuasatribuiçõeseactividades.2—Asfaltasdadasnonúmeroanteriornãopodemprejudicarquaisqueroutrosdireitos,regaliasegarantiasdotrabalhador.Artigo34. o AutonomiaeindependênciadaCT 1—ACTéindependentedopatronato,doEstado,dospartidoseassociaçõespolíticas,dasconfissõesreli-giosas,dasassociaçõessindicaise,emgeral,dequalquerorganizaçãoouentidadeestranhaaocolectivodostrabalhadores.2—Éproibidoàsentidadeseassociaçõespatronaispromoveraconstituição,manutençãoeactuaçãodaCT,ingerir-senoseufuncionamentoeactividadeou,dequalquermodo,influirsobreaCT.Artigo35. o Solidariedadedeclasse Semprejuízodasuaindependêncialegaleestatutária,aCTtemdireitoabeneficiar,nasuaacção,dasoli-dariedadedeclassequeunenos mesmos objectivos fun-damentaistodasasorganizaçõesdostrabalhadores.Artigo36. o Proibiçãodeactosdediscriminaçãocontraostrabalhadores Éproibidoeconsideradonuloedenenhumefeitotodooacordoouactoquevise: a)Subordinaroempregodequalquertrabalhadoràcondiçãodeesteparticiparounãonasacti-vidadeseórgãosoudesedemitirdoscargosprevistosnestesestatutos; b)Despedir,transferirou,dequalquermodo,pre-judicarumtrabalhadorpormotivodassuasacti-vidadeseposiçõesrelacionadascomasformasdeorganizaçãodostrabalhadoresprevistasnes-tesestatutos.Artigo37. o Protecçãolegal OsmembrosdaCT,dassubcomissõesedascomissõescoordenadorasgozamdaprotecçãolegalreconhecida aosrepresentanteseleitospelostrabalhadores,previstos,emespecial,nosartigos454. o a457. o daLein. o 99/2003,de27deAgosto.Artigo38. o Personalidadeecapacidadejudiciária 1—ACTadquirepersonalidadejurídicapeloregistodosseusestatutosnoministérioresponsávelpelaárealaboral.2—AcapacidadedaCTabrangetodososdireitoseobrigaçõesnecessáriosouconvenientesparaapros-secuçãodosfinsprevistosnalei.3—ACTtemcapacidadejudiciária,podendoserparteemtribunalparaarealizaçãoedefesadosseus direitosedosdireitosdostrabalhadoresquelhecompetedefender.4—ACTgozadecapacidadejudiciáriaactivaepas-siva,semprejuízodosdireitosedaresponsabilidadeindividualdecadaumdosseusmembros.5—Qualquerdosseusmembros,devidamentecre-denciado,poderepresentar a CT em juízo, sem prejuízododispostonoartigo44. o Composição,organizaçãoefuncionamentodaCT Artigo39. o SededaCT AsededaCTlocaliza-senasededaempresa.Artigo40. o Composição 1—ACTécompostaporcincoelementos,sendotrêsefectivosedoissuplentes.2—Emcasoderenúncia,destituiçãoouperdademandatodeumdosseusmembros,asuasubstituiçãofaz-sepeloelementomaisvotadodalistaaquepertenciaomembroasubstituir.3—Seasubstituiçãoforglobal,oplenárioelegeumacomissãoprovisória,aquemincumbeaorganizaçãodonovoactoeleitoralnoprazomáximode60dias.Artigo41. o Duraçãodomandato OmandatodaCTédequatroanos.Artigo42. o Perdademandato 1—PerdeomandatoomembrodaCTquefaltarinjustificadamenteatrêsreuniõesseguidasouseisinterpoladas. 2—Asubstituiçãofaz-seporiniciativadaCT,nostermosdoartigo40. o Artigo43. o DelegaçãodepoderesentremembrosdaCT 1—ÉlícitoaqualquermembrodaCTdelegarnoutroasuacompetência,masessadelegaçãosóproduzefeitosnumaúnicareuniãodaCT.2—Emcasodegozodefériasouimpedimentodeduraçãonãosuperioraummês,adelegaçãodepoderesproduzefeitosduranteoperíodoindicado.3—Adelegaçãodepoderesestásujeitaaformaescrita,devendoindicar-seexpressamenteosfundamen-tos,prazoeidentificaçãodomandatário.
Page 152
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1900 Artigo44. o PoderesparaobrigaraCT ParaobrigaraCTsãonecessáriasasassinaturasde,pelomenos,doisdosseusmembrosemefectividadedefunções.Artigo45. o CoordenaçãodaCTedeliberações 1—AactividadedaCTécoordenadaporumsecre-tariado,eleitonaprimeirareuniãoapósainvestidura.2—AsdeliberaçõesdaCTsãotomadaspormaioriasimples,compossibilidadederecursoaplenáriodetra-balhadores,emcasodeempatenasdeliberaçõeseseaimportânciadamatériaoexigir.Artigo46. o ReuniõesdaCT 1—ACTreúneordinariamenteumavezpormês.2—Podemrealizar-sereuniõesextraordináriassem-preque: a)Ocorrammotivosjustificativos; b)Arequerimentode,pelomenos,umterçodosmembros,compréviaindicaçãodaordemdetrabalhos.Artigo47. o Financiamento 1—ConstituemreceitasdaCT: a)Oprodutodeiniciativasderecolhadefundos; b)OprodutodevendasdedocumentoseoutrosmateriaiseditadospelaCT; c)Ascontribuiçõesvoluntáriasdetrabalhadores.2—ACTsubmeteanualmenteàapreciaçãodeple-náriosasreceitasedespesasdasuaactividade.Artigo48. o Subcomissõesdetrabalhadores 1—Poderãoserconstituídassubcomissõesdetraba-lhadores,nostermosdalei. 2—Aduraçãodomandatodassubcomissõesdetra- balhadoresédetrêsanos,devendocoincidircomodaCT.3—Aactividadedassubcomissõesdetrabalhadoreséregulada,comasdevidasadaptações,pelasnormasprevistasnestesestatutosenalei.Artigo49. o Comissõescoordenadoras 1—ACTarticularáasuaacçãoàscomissõesdetra- balhadoresdaregiãoeaoutrascomissõesdetraba- lhadoresdomesmogrupodeempresaousector,paraconstituiçãodeumacomissãocoordenadoradegrupo/sectorqueinterviránaelaboraçãodosplanoseco-nómico-sociaisdosector. 2—ACTadereàcomissãocoordenadoradaregião. 3—Deveráaindaarticularasuaactividadeàscomis-sõesdetrabalhadoresdeoutrasempresas,nofortale-cimentodacooperaçãoedasolidariedade. Disposiçõesgeraisetransitórias Artigo50. o Constituiparteintegrantedestesestatutosoregu-lamentoeleitoralparaeleiçãodaCTeoutrasdelibe-raçõesporvotosecreto. RegulamentoeleitoralparaeleiçãodaCTeoutrasdeliberações Artigo51. o Capacidadeeleitoral Sãoeleitoreseelegíveisostrabalhadoresqueprestemasuaactividadenaempresa.Artigo52. o Princípiosgeraissobreovoto 1—Ovotoédirectoesecreto.2—Épermitidovotoporcorrespondênciaaostra-balhadoresqueseencontremtemporariamentedeslo-cadosdoseulocaldetrabalhohabitualpormotivodeserviçoeaosqueestejamemgozodefériasouausentespormotivodebaixa.3—Aconversãodosvotosemmandatosfaz-sedeharmoniacomométododerepresentaçãoproporcionaldamédiamaisaltadeHondt.Artigo53. o Comissãoeleitoral Oprocessoeleitoralédirigidoporumacomissãoelei-toral(CE)constituídaportrêstrabalhadoresdaempresaeleitosemplenárioexpressamenteconvocadoparaoefeito,cujomandatocoincidecomaduraçãodoprocessoeleitoral,sendoasdeliberaçõestomadaspormaioria.A CE só pode deliberarvalidamentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros.Deentreosseusmembros,seráescolhidoopresidenteeosdoisvogais,cujasatribuiçõesestãoprevistasnos artigosseguintes. Artigo54. o Cadernoeleitoral 1—Aempresadeveentregarocadernoeleitoralaostrabalhadoresqueprocedemàconvocaçãodavotação,noprazodequarentaeoitohorasapósarecepçãodacópiadaconvocatória,procedendoestesàsuaimediataafixaçãonaempresaeestabelecimento.2—Ocadernoeleitoraldeveconteronomedostra-balhadoresdaempresae,sendocasodisso,agrupados porestabelecimentoàdatadaconvocaçãodavotação. Artigo55. o Convocatóriadaeleição 1—Oactoeleitoraléconvocadocomaantecedênciamínimade15diassobrearespectivadata.
Page 153
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1901 2—Aconvocatóriamencionaexpressamenteodia,olocal,ohorárioeoobjectodavotação.3—Aconvocatóriaéafixadanoslocaisusuaisparaafixaçãodedocumentosdeinteresseparaostrabalha-doresenoslocaisondefuncionarãomesasdevotoedifundidapelosmeiosadequadosdemodoàmaisamplapublicidade.4—Umacópiadaconvocatóriaéremetidapelaenti-dadeconvocanteaoórgãodegestãodaempresanamesmadataemquefortornadapública,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,ouentreguecomprotocolo.5—Comaconvocaçãodavotaçãodeveserpubli-citadoorespectivoregulamento.6—Aelaboraçãodoregulamentoédaresponsabi-lidadedostrabalhadoresqueprocedamàconvocaçãodavotação.Artigo56. o Quempodeconvocaroactoeleitoral 1—OactoeleitoraléconvocadopelaCE.2—Oactoeleitoralpodeserconvocadopor20%ou100trabalhadoresdaempresa.Artigo57. o Candidaturas 1—PodemproporlistasdecandidaturaàeleiçãodaCT20%ou100trabalhadoresdaempresainscritosnoscadernoseleitoraisou,nocasodelistasdecandidaturaàeleiçãodesubcomissãodetrabalhadores,por10%detrabalhadoresdorespectivoestabelecimento.2—Nenhumtrabalhadorpodesubscreveroufazerpartedemaisdeumalistadecandidatura.3—Ascandidaturassãoapresentadasaté12diasantesdadataparaoactoeleitoral.4—AapresentaçãoconsistenaentregadalistaàCE,acompanhadadeumadeclaraçãodeaceitaçãoassi-nadaportodososcandidatosesubscrita,nostermos don. o 1desteartigo,pelosproponentes. 5—ACEentregaaosapresentantesumrecibocomadataeahoradaapresentaçãoeregistaessamesmadataehoranooriginalrecebido.6—Todasascandidaturastêmdireitoafiscalizar,atravésdedelegadodesignado,todaadocumentaçãorecebidapelaCEparaosefeitosdesteartigo.Artigo58. o Rejeiçãodecandidaturas 1—ACEdeverejeitardeimediatoascandidaturasentreguesforadeprazoouquenãovenhamacompa-nhadasdadocumentaçãoexigidanoartigoanterior.2—ACEdispõedoprazomáximodedoisdiasacontardadatadaapresentaçãoparaapreciararegu- laridadeformaleaconformidadedacandidaturacomestesestatutos.3—Asirregularidadeseviolaçõesaestesestatutosdetectadaspodemsersupridaspelosproponentes,paraoefeitonotificadospelaCE,noprazomáximodedoisdiasacontardarespectivanotificação.4—Ascandidaturasque,findooprazoreferidononúmeroanterior,continuaremaapresentarirregulari-dadeseaviolarodispostonestesestatutossãodefi-nitivamenterejeitariaspormeiodedeclaraçãoescrita,comindicaçãodosfundamentos,assinadapelaCEeentregueaosproponentes.Artigo59. o Aceitaçãodascandidaturas 1—Atéao5. o diaanterioràdatamarcadaparaoactoeleitoral,aCEpublica,pormeiodeafixaçãonoslocaisindicadosnon. o 3doartigo55. o,aaceitaçãodecandidatura.2—Ascandidaturasaceitessãoidentificadaspormeiodeletra,quefuncionarácomosigla,atribuídapelaCEacadaumadelasporordemcronológicadeapre-sentação,cominícionaletraA.Artigo60. o Campanhaeleitoral 1—Acampanhaeleitoralvisaoesclarecimentodoseleitoresetemlugarentreadatadeafixaçãodaacei-taçãodascandidaturaseadatamarcadaparaaeleição,demodoquenestaúltimanãohajapropaganda.2—Asdespesascomapropagandaeleitoralsãocus-teadaspelasrespectivascandidaturas.3—Ascandidaturasdevemacordarentresiomon-tantemáximodasdespesasaefectuar,demodoaasse-gurar-seaigualdadedeoportunidadesedetratamentoentretodaselas.Artigo61. o Localehoráriodavotação 1—AvotaçãodaconstituiçãodaCTedosprojectos deestatutosésimultânea,comvotosdistintos.2—Asurnasdevotosãocolocadasnoslocaisdetrabalho,demodoapermitirquetodosostrabalhadorespossamvotareanãoprejudicaronormalfuncionamentodaempresaouestabelecimento.3—Avotaçãoéefectuadaduranteashorasdetrabalho.4—Avotaçãoinicia-se,pelomenos,trintaminutos antesdocomeçoetermina,pelomenos,sessentaminu- tosdepoisdotermodoperíododefuncionamentodaempresaouestabelecimento.5—Ostrabalhadorespodemvotarduranteorespec-tivohoráriodetrabalho,paraoquecadaumdispõedotempoparatantoindispensável.
Page 154
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1902 6—Emempresacomestabelecimentosgeografica-mentedispersos,avotaçãorealiza-seemtodoselesnomesmodia,horárioenosmesmostermos.7—Quando,devidoaotrabalhoporturnosououtrosmotivos,nãosejapossívelrespeitarodispostononúmeroanterior,aaberturadasurnasdevotoparaorespectivoapuramentodevesersimultâneaemtodososestabelecimentos.Artigo62. o Laboraçãocontínuaehoráriosdiferenciados 1—Avotaçãodecorreduranteumdiacompletooumais,demodoquearespectivaduraçãocomporteosperíodosdetrabalhodetodosostrabalhadoresdaempresa.2—Ostrabalhadoresemregimedeturnosoudehoráriodiferenciadotêmodireitodeexercerovotoduranteorespectivoperíodonormaldetrabalhoouforadele,pelomenostrintaminutosantesdocomeçoesessentaminutosdepoisdofim. Artigo63. o Mesasdevoto 1—Hámesasdevotonosestabelecimentoscommaisde10eleitores.2—Acadamesanãopodemcorrespondermaisde500eleitores.3—Podemserconstituídasmesasdevotonosesta-belecimentoscommenosde10trabalhadores.4—Ostrabalhadoresdosestabelecimentosreferidosnonúmeroanteriorpodemseragregados,paraefeitosdevotação,àmesadevotodeestabelecimentodiferente.5—Asmesassãocolocadasnointeriordoslocaisdetrabalho,demodoqueostrabalhadorespossamvotarsemprejudicarofuncionamentoeficazdaempresaoudoestabelecimento.6—Ostrabalhadoresreferidosnon. o 4têmdireitoavotardentrodoseuhoráriodetrabalho,semprejuízodofuncionamentoeficazdorespectivoestabelecimento e,casocontrário,avotarporcorrespondência. Artigo64. o Composiçãoeformadedesignaçãodasmesasdevoto 1—Asmesassãocompostasporumpresidenteedoisvogais,escolhidosdeentreostrabalhadorescomdireitoavoto,quedirigemarespectivavotação,ficandoparaesseefeitodispensadosdarespectivaprestaçãodetrabalho.2—AcompetênciadaCEéexercida,nosestabe-lecimentosgeograficamentedispersos,pelassubcomis-sõesdetrabalhadores,casoexistam.3—Cadacandidaturatemdireitoadesignarumdele-gadojuntodecadamesadevotoparaacompanharefiscalizartodasasoperações. Artigo65. o Boletinsdevoto 1—Ovotoéexpressoemboletinsdevotodeformarectangularecomasmesmasdimensõesparatodasaslistas,impressosempapeldamesmacor,lisoenãotransparente.2—Emcadaboletimsãoimpressasasdesignaçõesdascandidaturassubmetidasasufrágioeasrespectivassiglasesímbolos,setodosostiverem.3—Nalinhacorrespondenteacadacandidaturafiguraumquadradoembrancodestinadoaserassi-naladocomaescolhadoeleitor.4—AimpressãodosboletinsdevotoficaacargodaCE,queasseguraoseufornecimentoàsmesasnaquantidadenecessáriaesuficiente,demodoqueavota-çãopossainiciar-sedentrodohorárioprevisto.5—ACEenvia,comaantecedêncianecessária,bole-tinsdevotoaostrabalhadorescomdireitoavotarporcorrespondência.Artigo66. o Actoeleitoral 1—Competeàmesadirigirostrabalhosdoactoeleitoral.2—Antesdoiníciodavotação,opresidenteda mesamostraaospresentesaurnaaberta,demodoacertificarqueelanãoestáviciada,findooqueafecha,procedendoàrespectivaselagemcomlacre.3—Emlocalafastadodamesa,ovotanteassinalacomumacruzoquadradocorrespondenteàlistaemquevota,dobraoboletimdevotoemquatroeentrega-oaopresidentedamesa,queointroduznaurna.4—Aspresençasnoactodevotaçãodevemserregis-tadasemdocumentopróprio.5—Oregistodepresençascontémumtermodeaber-turaeumtermodeencerramento,comindicaçãodonúmerototaldepáginas,eéassinadoerubricadoemtodasaspáginaspelosmembrosdamesa,ficandoacons- tituirparteintegrantedaactadarespectivamesa. 6—Amesa,acompanhadapelosdelegadosdascan-didaturas,podefazercircularaurnapelaáreadoesta-belecimentoquelhessejaatribuído,afimderecolherosvotosdostrabalhadores.7—Oselementosdamesavotamemúltimolugar.Artigo67. o Votaçãoporcorrespondência 1—OsvotosporcorrespondênciasãoremetidosàCEatévinteequatrohorasantesdofechodavotação.2—Aremessaéfeitaporcartaregistada,comindi-caçãodonomedoremetente,dirigidoàCTdaempresa,comamenção«Comissãoeleitoral»,esóporestapodeseraberta.
Page 155
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1903 3—Ovotante,depoisdeassinalarovoto,dobraoboletimdevotoemquatro,introduzindo-onumenve-lope,queenviarápelocorreio.4—DepoisdeteremvotadooselementosdamesadolocalondefuncioneaCE,estaprocedeàaberturadoenvelopeexterior,registaemseguidanoregistodepresençasonomedotrabalhador,comamenção«votoporcorrespondência»e,finalmente,entregaoenvelopeaopresidentedamesa,que,abrindo-o,fazdeseguidaaintroduçãodoboletimnaurna.Artigo68. o Valordosvotos 1—Considera-sevotoembrancooboletimdevotoquenãotenhasidoobjectodequalquertipodemarca.2—Considera-sevotonulooboletimdevoto: a)Noqualtenhasidoassinaladomaisdeumqua-dradoouquandohajadúvidassobrequaloqua-dradoassinalado; b)Noqualtenhasidofeitoqualquercorte,desenhoourasuraouquandotenhasidoescritaqualquerpalavra.3—Nãoseconsideravotonuloodoboletimdevotonoqualacruz,emboranãoperfeitamentedesenhadaouexcedendooslimitesdoquadrado,assinaleinequi-vocamenteavontadedovotante.4—Considera-seaindacomovotoembrancoovotoporcorrespondênciaquandooboletimdevotonãochegaaoseudestinonascondiçõesprevistasnoartigo67. o ousejarecebidoemenvelopesquenãoeste-jamdevidamentefechados.Artigo69. o Aberturadasurnaseapuramento 1—Aaberturadasurnaseoapuramentofinaltêmlugarsimultaneamenteemtodasasmesaselocaisdevotaçãoesãopúblicos.2—Detudooquesepassaremcadamesadevoto élavradaumaacta,que,depoisdelidaeaprovadapelos membrosdamesa,éporelesassinadanofinalerubri-cadaemtodasaspáginas.3—Osvotantesdevemseridentificadoseregistadosemdocumentopróprio,comtermosdeaberturaeencer-ramento,assinadoerubricadoemtodasasfolhaspelosmembrosdamesa,oqualconstituiparteintegrantedasactas4—Umacópiadecadaactareferidanon. o 2éafixada juntodorespectivolocaldevotação,duranteoprazo de15diasacontardadatadoapuramentorespectivo.5—OapuramentoglobalérealizadocombasenasactasdasmesasdevotopelaCE. 6—ACE,seguidamente,proclamaoseleitos. Artigo70. o Registoepublicidade 1—Duranteoprazode15diasacontardoapu-ramentoeproclamaçãoéafixadaarelaçãodoseleitoseumacópiadaactadeapuramentoglobalnolocaloulocaisemqueavotaçãosetiverrealizado.2—ACEdeve,nomesmoprazode15diasacontardadatadoapuramento,requereraoministériorespon-sávelpelaárealaboraloregistodaeleiçãodosmembrosdaCTedassubcomissõesdetrabalhadores,juntandocópiascertificadasdaslistasconcorrentes,bemcomodasactasdaCEedasmesasdevoto,acompanhadasdoregistodosvotantes.3—ACTeassubcomissõesdetrabalhadoressópodeminiciarasrespectivasactividadesdepoisdapubli-caçãodosestatutosedosresultadosdaeleiçãono Bole-timdoTrabalhoeEmprego. Artigo71. o Recursosparaimpugnaçãodaeleição 1—Qualquertrabalhadorcomdireitoavototemo direitodeimpugnaraeleição,comfundamentoemvio-laçãodaleioudestesestatutos.2—Orecurso,devidamentefundamentado,édiri-gidoporescritoaoplenário,queapreciaedelibera.3—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicaodireitodequalquertrabalhadorcomdireitoavotoimpugnaraeleição,comosfundamentosindicadosnon. o 1,peranteorepresentantedoMinistérioPúblicodaáreadasededaempresa.4—Orequerimentoprevistonon. o 3éescrito,devi-damentefundamentadoeacompanhadodasprovasdis-poníveis,epodeserapresentadonoprazomáximode15diasacontardapublicidadedosresultadosdaeleição.5—Otrabalhadorimpugnantepodeintentardirec-tamenteaacçãoemtribunal,seorepresentantedoMinistérioPúblicoonãofizernoprazode60diasacontardarecepçãodorequerimentoreferidononúmeroanterior. 6—DasdeliberaçõesdaCEcaberecursoparaople- nário,se,porviolaçãodestesestatutosedalei,elastivereminfluêncianoresultadodaeleição.7—SóaproposituradaacçãopelorepresentantedoMinistérioPúblicosuspendeaeficáciadoactoimpug-nado.Artigo72. o DestituiçãodaCT 1—ACTpodeserdestituídaatodootempopor deliberaçãodostrabalhadoresdaempresa. 2—Paraadeliberaçãodedestituiçãoexige-seamaio-riadedoisterçosdosvotantes.3—AvotaçãoéconvocadapelaCTarequerimentode,pelomenos,20%ou100trabalhadoresdaempresa.
Page 156
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1904 4—Osrequerentespodemconvocardirectamenteavotação,nostermosdoartigo5. o,seaCTonãofizernoprazomáximode15diasacontardadatadarecepçãodorequerimento.5—Orequerimentoprevistonon. o 3eaconvocatóriadevemconteraindicaçãosucintadosfundamentosinvocados.6—Adeliberaçãoéprecedidadediscussãoemplenário.7—Nomais,aplicam-seàdeliberação,comasadap-taçõesnecessárias,asregrasreferentesàeleiçãodaCT.Artigo73. o Eleiçãoedestituiçãodasubcomissãodetrabalhadores 1—Aeleiçãodasubcomissãodetrabalhadorestemlugarnamesmadataesegundoasnormasdestecapítuloaplicáveis,comasnecessáriasadaptações,eésimultâneaaentradaemfunções.2—Aplicam-setambém,comasnecessáriasadap-tações,asregrassobreadestituiçãodaCT. Outrasdeliberaçõesporvotosecreto Artigo74. o Alteraçãodosestatutos Deliberaçõesparaalteraçãodestesestatutosapli-cam-se,comasnecessáriasadaptações,asregrasdocapí-tulo«RegulamentoeleitoralparaaCT.Artigo75. o Outrasdeliberaçõesporvotosecreto Asregrasconstantesdocapítulo«Regulamentoelei-toralparaeleiçãodaCTeoutrasdeliberaçõesporvotosecreto»aplicam-se,comasnecessáriasadaptações,aquaisqueroutrasdeliberaçõesquedevamsertomadasporvotosecreto.Registadosem10deMaiode2006,aoabrigodoartigo350. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 60/2006,afl.101dolivron. o 1. II—IDENTIFICAÇÃO... III—ELEIÇÕES ComissãodeTrabalhadoresdaFábricaLusoce- ram—EmpreendimentosCerâmicos,S.A.— Eleiçãoem4deAbrilde2006paraomandato detrêsanos. Efectivos:CarlosGabrielMatias,bilhetedeidentidaden. o 6218417,de2deDezembrode2003,deLisboa.HernâniBatistaRamos,bilhetedeidentidaden. o 10609705,de13deFevereirode2004,deLeiria.JoãoCarlosTomásGonçalves,bilhetedeidentidaden. o 5335723,de5deAbrilde2000,deLisboa.RogérioDiasPerdigão,bilhetedeidentidade n. o 2335217,de7deOutubrode2004,deLisboa. RuiMiguelJorgeMacatrão,bilhetedeidentidaden. o 11548930,de11deOutubrode2004,deLisboa.Suplentes:EditeEmíliaLourençoPereira,bilhetedeidentidaden. o 9528821,de20deFevereirode2004,deLisboa. VítorJoséAmaroSeveriano,bilhetedeidentidade n. o 2332482,de10deAbrilde1995,deLisboa. Registadosem8deMaiode2006,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 57/2005,afl.101dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaSILOPOR—EmpresadeSilosPortuários,S.A.—Eleiçãoem19deAbrilde2006paraobiéniode2006-2008. JoséCarlosFigueiredoBeselga,bilhetedeidentidaden. o 2517176,de5deNovembrode2003,deLisboa.JoaquimMachadoDuarte,bilhetedeidentidade n. o 3004228,de6deNovembrode1996,deLisboa.
Page 157
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1905 JúlioGomesMarinho,bilhetedeidentidaden. o 8429542,de2deMarçode2005,deLisboa.Registadosem4deMaiode2006,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 56/2006,afl.101dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdoIFADAP—Insti-tutodeFinanciamentoeApoioaoDesenvolvi-mentodaAgriculturaePescas—Eleiçãoem15deMarçode2006paraobiéniode2006-2007. Efectivos:JoãoCastroLaboreiroHenriques,n. o 1938.0,DRA-lentejo—Beja.JorgeManuelDiasBatalha,n. o 1232.7,DPC—Lisboa.ManuelAntónioGomesdosSantos,n. o 1357.9,assessordoCA—Lisboa.MariaAlziraCasimiroAlgarvio,n. o 1078.2,DAS—Lis-boa.RamiroCarlosGomesSoaresDinis,n. o 1820.1,DRRO—CaldasdaRainha.Suplentes:AméricoAntónioBarbosaCamarinha,n. o 1529.9,DREDM—Braga.CarlosAlbertoProençaAguiareSousa,n. o 1361.7,DRAlgarve—Faro.FernandoManuelCristóvãoBaião,n. o 1319.6,DJC—Lisboa.JoãoPedroMartinsFigueiredo,n. o 1664.0,DRBI—Cas-teloBranco.JoséAntónioOliveiraSerralheiro,n. o 1497.4,DRBL—Coimbra.Registadosem4deMaiode2006,aoabrigodoartigo350. o,n. o 5,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 55/2006,afl.101dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaTAPPortu-gal,S.A.—Eleiçãoem29deMarçode2006paraobiéniode2006-2008. 1—VítorManuelRamosBaeta:NúmeroTAP:14243/0;Serviço:UnidadedeNegócioManutençãoeEnge-nharia;Categoriaprofissional:técnicodemanutençãoeaeronaves;Bilhetedeidentidaden. o 2357554,doarquivode identificaçãodeLisboa. 2—FranciscoJoséLapasAmaralDuarte:NúmeroTAP:11051/0;Serviço:UnidadedeNegócioManutençãoeEnge-nharia; Categoriaprofissional:técnicodemanutençãoeaeronaves;Bilhetedeidentidaden. o 15225,doarquivodeiden-tificaçãodeLisboa.3—AlexandraMariaPintoRodriguesdaCruzCorreia:NúmeroTAP:23979/8;Serviço:UnidadedeNegócioTransporteAéreo;Categoriaprofissional:técnicodeorganizaçãoeadministração;Bilhetedeidentidaden. o 9777375,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.4—ManuelNunesGodinho:NúmeroTAP:07545/7;ServiçoUnidadedeNegócioTransporteAéreo/CallCenter;Categoriaprofissional:técnicocomercial;Bilhetedeidentidaden. o 7515716,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.5—JoãoCarlosDelgadoTamagnini: NúmeroTAP:10180/8; Serviço:UnidadedeNegócioTransporteAéreo/OperaçõesdeVoo;Categoriaprofissional:chefedecabine;Bilhetedeidentidaden. o 1571716,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.6—AugustoManueldeJesusGlória:NúmeroTAP:13142/5;Serviço:UnidadedeNegócioTransporteAéreo/operaçõesdevoo;Categoriaprofissional:chefedecabine;Bilhetedeidentidaden. o 6388766,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.7—JoséManuelMachadoBaião:NúmeroTAP:19531/3;Serviço:UnidadedeNegócioManutençãoeEnge-nharia;Categoriaprofissional:técnicodemanutençãoeaeronaves;Bilhetedeidentidaden. o 7364698,doarquivode identificaçãodeLisboa. 8—NunoLuísBezerraGomesRei:NúmeroTAP:19516/4;Serviço:UnidadedeNegócioManutençãoeEnge-nharia;Categoriaprofissional:técnicodemanutençãoeaeronaves;Bilhetedeidentidaden. o 6467066,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.9—JoãoJoséCaramujoNunes:NúmeroTAP:12014/7;Serviço:UnidadedeNegócioTAPServiços;Categoriaprofissional:técnicodeorganizaçãoeadministração;Bilhetedeidentidaden. o 374674,doarquivodeidentificaçãodeSantarém.
Page 158
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1906 10—ManuelaPiedadeSantosNascimento:NúmeroTAP:09128/0;Serviço:UnidadedeNegócioTransporteAéreo/Com.eRelaçõesPúblicas;Categoriaprofissional:técnicodeorganizaçãoeadministração;Bilhetedeidentidaden. o 1269543,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.11—PauloManuelCorreiaRodriguesMartinsGuer-reiro:NúmeroTAP:24459/0;Serviço:UnidadedeNegócioManutençãoeEnge-nharia;Categoriaprofissional:técnicodemanutençãoeaeronaves;Bilhetedeidentidaden. o 7007710,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.Registadosem5deMaiode2006,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 54/2006,afl.101dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaSIBS—SociedadeInterbancáriadeServiços—Eleiçãoem3deAbrilde2006paraotriéniode2006-2009. Efectivos:JoséJerónimoPereiraFranco,bilhetedeidentidaden. o 2199396,Lisboa,24deAgostode2005.JorgeEduardoFigueiraPeixe,bilhetedeidentidaden. o 6028495,Lisboa,10deJulhode2001.NunoManuelJoséFernandes,bilhetedeidentidaden. o 8963630,Lisboa,19deMarçode2002.MariaTeresaCoelhoCamões,bilhetedeidentidaden. o 9533440,Lisboa,28deJaneirode2003.LuísManuelPassosPereira,bilhetedeidentidaden. o 9308012,Lisboa,13deSetembrode2004. Suplentes:JoséAntónioPintoOliveira,bilhetedeidentidaden. o 6707068,Lisboa,19deJaneirode2005.AnaPauladeCarvalhoMouratoTellesPereira,bilhetedeidentidaden. o 5506290,Lisboa,3deDezembrode2003.AlfredoManuelEstrelaBonachoBugalho,bilhetedeidentidaden. o 8418013,Lisboa,2deMarçode2001.HumbertoEdgarRodrigues,bilhetedeidentidaden. o 10469952,Lisboa,3deJulhode2002.PedroFilipeCarvajalRodriguesRocha,bilhetedeiden-tidaden. o 1069251,Lisboa,22deSetembrode2003.Registadosem4deMaiode2006,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 53/2006,afl.100dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaF.D.G.—FiaçãodaGraça,S.A.—Eleiçãoem23deFevereirode2006paraotriéniode2006-2008. ArlindoAugustoC.Oliveira.SerafimFerreiraGomes.ManuelRibeiroMota.MariaGlóriaGomesAlves.AlcinaMariaPessoaVeiga.Registadosem9deMaiode2006,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 58/2006,afl.101dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaTRANS-TEJO—TransportesTejo,S.A.—Eleiçãoem 18deAbrilparamandatodequatroanos. Efectivos:Sectortécnico—JoséAugustoTavaresOliveira,bilhetedeidentidaden. o 6267230/4,de8deDezembrode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.Sectordeestações—JoséLuísdaSilvaPimentaDiaz,bilhetedeidentidaden. o 5401903/06,de7Maiode2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.Sectordemáquinas—JoséHumbertoLisboadoNas-cimento,bilhetedeidentidaden. o 1324323/3,de14deAbrilde1998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.Sectoradministrativo—RuiManuelCorreiaVasquesMesquita,bilhetedeidentidaden. o 6291404/9,de23deAgostode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboaSectordeconvés—JoãoPauloTavaresCirne,bilhetedeidentidaden. o 8722122/5,de8deNovembrode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.Suplentes: Sectortécnico—AntónioFernandoAgostinhoCarito, bilhetedeidentidaden. o 9926580/0,de8deOutubrode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.Sectordeestações—LuísMiguelNatalSantosLou-renço,bilhetedeidentidaden. o 8055690,de23deJaneirode2006.Sectordemáquinas—JoséManueldeMatosCardoso,bilhetedeidentidaden. o 4744534/3,de7deAgostode1995,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.Sectoradministrativo—MariaAlexandraT.PereiraMarques,bilhetedeidentidaden. o 6058527,de29deJunhode2000. Sectordeconvés—JacintoManuelFarricadosSantos, bilhetedeidentidaden. o 10756638/9,de13deDezem-brode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.Registadosem10deMaiode2006,nostermosdoartigo350. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 63/2006,afl.101dolivron. o 1.
Page 159
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1907 ComissãodeTrabalhadoresdaFETEX—MóveiseDecorações,S.A.—Eleiçãoem6deDezem-brode2005paraoquadriéniode2005-2009. Efectivos:JoaquimLuísNunesCartas,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 3064538,de27deFevereirode1997,emi-tidopelosServiçosdeIdentificaçãoCivildoPorto,residentenaRuade25deAbril,286,4440Campo,Valongo.AbelAugustoMoreiraLeite,portadordobilhetedeidentidaden. o 3602039,de17deNovembrode1997,emitidopelosServiçosdeIdentificaçãoFiscaldoPorto,residentenoLugardeCasconha,CaixaPostal766,4585-685Sobreira.DárioMoreira,portadordobilhetedeidentidaden. o 7212118,de21deNovembrode2001,emitidopelosServiçosdeIdentificaçãoCivildoPorto,resi-dentenaRuadaCentraldoOuteiro,537,Reacrei,Paredes.Suplentes:ManuelSádaRocha,portadordobilhetedeidentidaden. o 5900708,de18deOutubrode2002,emitidopelosServiçosdeIdentificaçãoCivildoPorto.AnabelaMoreiraCarvalho,portadoradobilhetedeidentidaden. o 10936664,de3deDezembrode2001,emitidopelosServiçosdeIdentificaçãoCivildoPorto.Registadosem10deMaiode2006,aoabrigodoartigo350. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 61/2006,afl.101dolivron. o 1. REPRESENTANTESDOSTRABALHADORESPARAASEGURANÇA,HIGIENEESAÚDENOTRABALHO I—CONVOCATÓRIAS POLIPOLI—Poliest.Reforç.Industriais,S.A. Nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapeloSindicatodosTraba-lhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte,aoabrigodon. o 3doartigo266. o daleisupra- -referidaerecebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRelaçõesdeTrabalhoem5deMaiode2006,relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostraba-lhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalhodaempresaPOLIPOLI—Poliest.Reforç.Indus- triais,S.A.: «Nostermoseparaosefeitosdon. o 3doartigo266. o daLein. o 35/2004,oSINORQUIFA,SindicatodosTra-balhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte,informaVV.Ex. as dequevailevaraefeitoaeleiçãoparaosrepresentantesdostrabalhadoresnaáreadesaúde,higieneesegurançanotrabalho(SHST)naempresaPOLIPOLI—Poliest.Reforç.Indus- triais,S.A.,sitanaRuadasFábricas,76,4500Espinho, nodia2deAgostode2006.»Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de22deMaiode2006,nostermosdoartigo267. o doCódigodoTrabalho,em10deMaiode2006.
Page 160
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 19,22/5/2006 1908 II—ELEIÇÃODEREPRESENTANTES A.D.P.—AdubosdePortugal,S.A.—Eleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegu-rança,higieneesaúdenotrabalho,em19deAbrilde2006,deacordocomaconvocatóriapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 4,de29deJaneirode2006. NomeEmissãoArquivoNúmerodobilhetedeidentidade HerlanderMárioCarvalhoIsidoro...454925919-1-2004Lisboa.RaulFranciscoErmidadoMonte....979760420-9-2000Lisboa.JúliaMariadePinhoCarvalhas......55577992-6-2000Lisboa. Registadosem8deMaiode2006,nostermosdoartigo278. o,n. o 2,daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 19/2004,afl.7dolivron. o 1. SANEST—SaneamentodaCostadoEstoril—Eleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho,em12deDezembrode2005. Efectivos:NunoMiguelGuerreiroCarvalheiro,bilhetedeiden-tidaden. o 10589856,emitidoem3deJulhode2002,peloarquivodeidentificaçãodeLisboa.EmilinaSandraMarquesSantosSilva,bilhetedeiden-tidaden. o 7816242,emitidoem28deDezembrode1999,peloarquivodeidentificaçãodeLisboa.Suplente:JoãoManuelLobodaSilva,bilhetedeidentidaden. o 4027279,emitidoem21deSetembrode2001,peloarquivodeidentificaçãodeLisboa. Observação.—Aeleiçãonãofoiprecedidadepublicaçãono Bole-timdoTrabalhoeEmprego daconvocatóriaprevistanoartigo267. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,pornãotersidodadocumprimentoaodispostonon. o 3doartigo266. o domesmodiploma. Registadosem10deMaiode2006,nostermosdoartigo278. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 30/2006,afl.7dolivron. o 1. FimaProdutosAlimentares,S.A.—Rectificação No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 15,de22deAbrilde2006,foipublicadacominexactidãonap.1374,em«Eleiçãoderepresentantes».Assim,ondeselê«FimaProdutosAlimentares,S.A.—Eleiçãoem31deMarçode2006paramandatodedoisanos»develer-se«FimaProdutosAlimentares,S.A.—Eleiçãoem31deMarçode2006paramandatodetrêsanos».Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de22deMaiode2006,em11deMaiode2006.