Page 1
Boletimdo 11 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeEdição:DepartamentodeEstudos,ProspectivaePlaneamento Preço397$00 (IVAincluído) CentrodeInformaçãoeDocumentaçãoEconómicaeSocial BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.67N. o 11P.641-67622-MARÇO-2000 ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Portariasderegulamentaçãodotrabalho:... Portariasdeextensão:... —AvisoparaPEdasalteraçõesdoCCTentreaAssoc.dosOperadoresPortuáriosdosPortosdoDouroeLeixõeseoutraeoSind.dosEstivadores,ConferenteseTráfegodosPortosdoDouroeLeixões................................643 Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaANIC—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeCarneseoutraeoSind.dosTrabalhadoresdaInd.eComérciodeCarnesdoSuleoutro....................................................................................643—CCTentreaAssoc.daImprensanãoDiáriaeaFETICEQ—Feder.dosTrabalhadoresdasInd.Cerâmica,Vidreira, Extractiva,EnergiaeQuímicaeoutra—Alteraçãosalarialeoutras................................................659—CCTentreaNORQUIFAR—Assoc.doNortedosImportadores/ArmazenistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticos eaFETICEQ—Feder.dosTrabalhadoresdasInd.Cerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica—Alteraçãosalarial eoutras..................................................................................................660 —CCTentreaAPEC—Assoc.PortuguesadeEscolasdeConduçãoeaFESTRU—Feder.dosSind.deTransportes RodoviárioseUrbanos—Alteraçãosalarialeoutras............................................................663 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Sind.NacionaldosMaquinistasdosCaminhosdeFerroPortugueses—SMAQ—Alteração..........................665
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 642 II—Corposgerentes: —Sind.NacionaldosMaquinistasdosCaminhosdeFerroPortugueses—SMAQ......................................666—Sind.dosTrabalhadoresAduaneirosemDespachanteseEmpresas................................................666—Sind.NacionaldosTrabalhadoresdosCorreioseTelecomunicações(SNTCT).......................................667—Sind.dosTrabalhadoresdoSectorTêxtildaBeiraBaixa..........................................................668—Sind.daCarreiradeInvestigaçãoeFiscalizaçãodoServiçodeEstrangeiroseFronteiras(SCIF)........................669—Sind.dosEnfermeirosPortugueses...........................................................................671 Associaçõespatronais: I—Estatutos:... II—Corposgerentes:... Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação: —CompanhiaCarrisdeFerrodeLisboa,S.A.—ComissãoeSubcomissões...........................................674—MERCAUTO—MetalomecânicadeReparaçãoeConstruçãodeAutomóveis,L. da..................................675 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:2900ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 643 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... PORTARIASDEREGULAMENTAÇÃODOTRABALHO... PORTARIASDEEXTENSÃO AvisoparaPEdasalteraçõesdoCCTentreaAssoc.dosOperadoresPortuáriosdosPortosdoDouroeLeixõeseoutraeoSind.dosEsti-vadores,ConferenteseTráfegodosPortosdoDouroeLeixões. Nostermosdon. o 5eparaosefeitosdon. o 6doartigo29. o doDecreto-Lein. o 519-C/79,de29deDezem-bro,torna-sepúblicoqueseencontraemestudonosserviçoscompetentesdesteMinistérioaeventualemis-sãodeumaportariadeextensãodasalteraçõesdocon-tratocolectivodetrabalhomencionadoemtítulo,publi-cadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 45,de8deDezembrode1999.Aportaria,aemitiraoabrigodon. o 1doscitadospreceitoediploma,tornaráaconvençãoextensiva: a)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisnãofiliadasnaassociaçãopatronaloutor-gantequeexerçamaactividadeeconómicaabrangidapelaconvençãoetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprofis-sionaisnelaprevistas; b)ÀsrelaçõesdetrabalhoentreaAssociaçãoGPL—EmpresadeTrabalhoPortuáriodoDouroeLeixõeseentreasentidadespatronaisfiliadasnaassociaçãopatronaloutorganteetra-balhadoresaoseuserviçodasprofissõesecate-goriasprofissionaisprevistasnaconvençãonãorepresentadospelaassociaçãosindicalsigna-tária. CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaANIC—Assoc.NacionaldosIndus-triaisdeCarneseoutraeoSind.dosTraba-lhadoresdaInd.eComérciodeCarnesdoSuleoutro. CAPÍTULOI Âmbitoevigênciadocontrato Cláusula1. a Âmbitodocontrato 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhovin- cula,porumlado,todasasempresasdecarnesrepre- sentadaspelasassociaçõespatronaisoutorgantesque sedediquemnoterritórionacionalàactividadedaindús-triadecarnese,poroutrolado,todosostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelasassociaçõessindicaissignatárias.2—Aspartesacordamemrequereraextensãodopresentecontratoàsempresasquesedediquemàindús-triadecarneseaostrabalhadoresquenãoestejamins-critosnasassociaçõesoutorgantes. Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—Estecontratoentraemvigoràdatadasuapubli- caçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego.
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 644 2—Atabelasalarialproduziráefeitosapartirde1deJulhode1999.3—Aspropostasderevisãopoderãoserapresen-tadasdecorridos10mesesdoiníciodasuavigência.4—Acontrapropostaseráapresentadaàpartepro-ponentenoprazode30diasacontardarecepçãodaproposta,devendoiniciar-seasnegociaçõesnoprazomáximode15dias.CAPÍTULOII Admissãoepromoçãoprofissional Cláusula3. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—Aidademínimadeadmissãoéde16anos.2—Exceptuam-sedonúmeroanteriorostrabalha-doresadmitidosparaascategoriasde: Telefonista; Cobrador;Contínuoeserventedelimpeza;Fogueiro;Motorista;Porteiroeguarda;Servente;Vendedor;Ajudantedemotorista;cujaidademínimaseráde18anos.3—Paraingressonaprofissãoserãoexigidasashabi-litaçõesmínimaslegais.4—Qualquertrabalhador,antesdasuaadmissão,serásubmetidoaexamemédico,aexpensasdaentidadepatronal.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodostrabalhadoresconsidera-sefeitaemperíodoexperimental,queseráoseguinte: a)60diasparaageneralidadedostrabalhadores ou90diasseaempresativer20oumenostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeoufunçõesdeconfiança; c)240diasparaopessoaldedirecçãoequadrossuperiores.2—Duranteoperíodoexperimentalqualquerdaspartespoderescindirocontratosemavisoprévionemnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnização.3—Paraefeitosdon. o 1,quandoqualquertraba- lhadordascategoriasprevistasnopresentecontrato transitardeumaentidadepatronalparaoutradeque aprimeirasejaassociadaeconómicaejuridicamente, deverásercontadaadatadeadmissãonaprimeira. Cláusula5. a Classificaçãoprofissional Osprofissionaisabrangidosporestecontratoserãoclassificadosdeharmoniacomassuasfunçõesnosgru-pos,categoriaseclassesconstantesdoanexo I.Cláusula6. a Relaçõesnominaisequadrosdepessoal 1—Asentidadespatronaisenviarãoàsentidadesaseguirindicadas,até30deNovembrodecadaano,ummapadostrabalhadoresaoseuserviço: a)Emrelaçãoatrabalhadorescujopostodetra-balhadosesituenocontinente,àsrespectivasdelegaçõesousubdelegaçõesdoInstitutodeDesenvolvimentoeInspecçãodasCondiçõesdeTrabalho; b)Emrelaçãoaostrabalhadorescujopostodetra-balhosesituenasRegiõesAutónomasdosAço-resedaMadeira,aosrespectivosserviços regionais; c)Umacópiaaossindicatosrepresentantesdostrabalhadores.2—Logoapósoenvio,asempresasafixarão,durante30dias,noslocaisdetrabalhoeporformabemvisível,cópiadosmapasreferidosnonúmeroanterior,podendoqualquertrabalhadorcomunicarasirregularidadesdetectadasaoseusindicato,àInspecção-GeraldeTra-balhoeàsegurançasocial.Cláusula7. a Acesso 1—Paraefeitosdepreenchimentodelugaresouvagasdeveráaentidadepatronalatenderprimeiramenteàexistênciadoseuquadrodepessoal,sódevendorecor-reràadmissãodeelementosestranhosàempresaquandonenhumdosprofissionaisqueaservempossuirasqualidadesrequeridasparaodesempenhodafunção.2—Semprequeasentidadespatronaistenhamnecessidadedepromoverprofissionaisacategoriassupe-riores,deverãoteremconsideraçãoasseguintespre-ferências: a)Maiorcompetênciaprofissional; b)Maioreshabilitaçõestécnico-profissionais; c)Maioreshabilitaçõesliterárias; d)Antiguidade.3—Osterceiros-escriturárioseossegundos-escritu-rários,logoquecompletemtrêsanosnacategoria,serãopromovidosàcategoriaimediatamentesuperior. 4—Oscontínuos,porteiros,guardas,trabalhadores delimpeza,paquetesetelefonistascomashabilitações exigíveisparaacategoriadeescriturárioterãoprefe- rêncianopreenchimentodevagasocorridas,observado oestipuladonon. o 2destacláusula.
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 645 5—Porcadagrupodecincoprofissionaisdevendasterádehaverumchefedevendas.6—Osajudanteseoupraticantes,apósdoisanosdepermanêncianestacategoria,serãopromovidosàcategoriasuperior,exceptoosajudantesdemotoristaedefogueiro.7—Ooperáriometalúrgicode2. a serápromovidoàcategoriasuperiorapósdoisanosdepermanêncianaquelacategoria.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula8. a Obrigaçõesdaentidadepatronal Asentidadespatronaisobrigam-sea: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre- sentecontrato; b)Passaratestadodecomportamentoecompe-tênciaprofissionalaosseusempregados,quandoporestessolicitado; c)Acatarasdeliberaçõesdascomissõeslegal-menteinstituídasemmatériadasuacompe-tência; d)Tratarcomurbanidadeosseuscolaboradorese,semprequetiveremdelhesfazeralgumaadmoestaçãoouobservação,fazê-lodeformaanãoferirasuadignidade; e)Providenciarparaquehajabomambientemoralnasdependênciasdaempresa; f)Dispensarosprofissionaisquesejamdirigentessindicaisourepresentantesnosnúcleosdeacti-vidadeprofissional,instituiçõesdesegurançasocialeoutroscargosaestesinerentesparaoexercíciodassuafunções; g)Fomentaroaperfeiçoamentoprofissionaldostrabalhadores; h)Fazerumseguroparaostrabalhadoresquecubraosacidentesdetrabalho; i)Instalaroseupessoalemboascondiçõesdehigieneesegurançanotrabalho,dandocum-primentoaodispostonaleienocontrato.Cláusula9. a Obrigaçõesdostrabalhadores 1—Ostrabalhadoressãoobrigadosa: a)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; b)Nãonegociar,porcontaprópriaoualheia,emconcorrênciacomaentidadepatronalnemdivulgarsegredosreferentesàsuaorganização,métodosdeproduçãoounegócios; c)Obedeceràentidadepatronalemtudooque respeitaaotrabalhoeàdisciplina,salvona medidaemqueasordenseinstruçõesdaquela semostremcontráriasaosseusdireitosegaran- tias; d)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; e)Zelarpelobomestadoeconservaçãodasins-talaçõesedomaterialquelheestejaconfiado; f)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdosseussubordinados; g)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseusinferioreshierárquicos; h)Darcumprimentoaopresentecontrato; i)Cumprirezelarpelocumprimentodasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; j)Nãoconcedercréditosemquetenhamsidoparaissoautorizados.2—Odeverdeobediênciaaqueserefereaalínea c)donúmeroanteriorrespeitatantoàsnormasdeins-truçõesdadasdirectamentepelaentidadepatronalcomoàsemanadasdossuperioreshierárquicosdoprofissional,dentrodacompetênciaqueporaquelalhesforatribuída.Cláusula10. a Garantiasdostrabalhadores 1—Évedadoàentidadepatronal: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedasgarantiasqueemanamdestaconvenção,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueesteactuenosentidodeinfluirdesfavoravel-mentenassuascondiçõesdetrabalhooudosseuscompanheiros; c)Diminuiraretribuição; d)Baixaracategoria; e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoodispostonon. o 2destacláusula,semprévioconsentimentofeitoporescrito,devendoarecusaserjustificada; f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; g)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe- lecimentosdirectamenterelacionadoscomo trabalho,parafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; h)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade.2—Verificando-seatransferênciatotalouparcialdoestabelecimento,aentidadepatronalsópoderátrans-ferirotrabalhadordesdequeessatransferêncianãolhecauseprejuízosério,cabendoàentidadepatronalprovarquedatransferêncianãoresultatalprejuízoparaotrabalhador. 3—Havendotransferênciadotrabalhador,aenti-dadepatronalcustearátodasasdespesasresultantesda mudança.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 646 4—Apráticapelaentidadepatronaldequalqueractoemcontravençãododispostonestacláusuladáaotra-balhadorafaculdadederescindirocontratodetrabalhocomdireitoàindemnizaçãofixadanacláusula41. a CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula11. a 1—Operíodonormaldetrabalhosemanalparaosprofissionaisabrangidosporestecontratoserádequa-rentahorasdetrabalhoefectivo.2—Aentradadostrabalhadoresdeveráserfeitaporformaqueàhoradoiníciodotrabalhotodosocupemoslugaresquelhescompetem.3—Paraoefeitodonúmeroanterior,far-se-áumsinaloutoquecincominutosantesdahoradoiníciodotrabalho. Osinalparaasaídaserádadoàhoracerta,nãosendopermitidoaostrabalhadoresprepararem-seantesdahoradesaídanemaosindustriaisretardarahoradamesma.4—Todosostrabalhadoresabrangidosporestecon-tratotêmdireitoaumintervalodequinzeminutosnoperíododamanhã.5—Emtodasasempresasdeverãoestarcolocadosnoslocaisdetrabalhoeemlugarvisívelparaostra-balhadoresrelógioscertospelahoraoficial.6—Operíododiáriodetrabalhoteráumainterrup-çãodeumaaduashorasparaarefeição.Poracordoescritodaspartes,podeoperíododeumahoraserredu-zidoameiahora.7—Éproibidaaprestaçãodetrabalhoporperíodossuperioresacincohorasconsecutivas.Cláusula12. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormal.2—Sóemcasosinteiramenteimprescindíveisejus-tificáveispoderáhaverlugaratrabalhosuplementar,massempreatítulofacultativoparaotrabalhador,nãopodendo,contudo,ultrapassarduashorasdiáriaseduzentasanuais.3—Emcasodeforçamaiorounaiminênciadepre-juízosgraves,nãoélícitoaotrabalhadorrecusar-seàprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoseonãopuder prestar,indicandomotivosdevidamentefundamenta- dos. 4—Arealizaçãodetrabalhosuplementarseráobri- gatoriamenteregistadadeformalegaladequada. 5—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútilconfereaostrabalhadoresodireitoaumdescansocom-pensatórioremuneradocorrespondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizado.6—Odescansocompensatóriovence-sequandoper-fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonumdos30diasseguintes.Cláusula13. a Remuneraçãodetrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaretribuiçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)100%seotrabalhoforprestadoemdiasdetrabalhonormal; b)200%seotrabalhoforprestadoemdiadedes-cansosemanaleferiados.2—Opagamentodaremuneraçãodotrabalhosuple-mentardeveráserefectuadonomêsseguinteàqueleemquefoiprestado,atravésderecibocorrectamente discriminado.Cláusula14. a Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnooprestadoentreas22horasdeumdiaeas7horasdooutro.2—Quandootrabalhofornocturno,àretribuiçãohorárianormalacresceráumapercentagemde25%porhora,semprejuízodeacréscimodeoutraspercentagensaquehouverdireito,nomeadamenteasprevistasnacláusulaanterior.Cláusula15. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Poderãoserisentosdehoráriodetrabalho,medianterequerimentodasentidadespatronais,ostra-balhadoresqueseencontremnasseguintessituações: a)Exercíciodecargosdedirecção,deconfiançaoudefiscalização; b)Execuçãodetrabalhospreparatóriosoucom-plementaresquepelasuanaturezasópossamserefectuadosforadoslimitesdoshoráriosnor-maisdetrabalho; c)Exercícioregulardaactividadeforadoestabe-lecimento,semcontroloimediatodahierarquia.2—Osprofissionaisisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaretribuiçãoespecialadicional,quenãoseráinferioràremuneração,correspondenteaumahoraextraordináriapordia.3—Osrequerimentosdeisençãodehoráriodetra-balhodirigidosàentidadecompetenteserãoacompa-nhadosdedeclaraçãodeconcordânciadotrabalhador,bemcomodosdocumentosquesejamnecessáriospara comprovarosfactosalegados. 4—Podemrenunciaràretribuiçãoreferidanon. o 2 osprofissionaisqueexerçamfunçõesdedirecçãoou fiscalizaçãonaempresa.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 647 5—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhonãoestãosujeitosaoslimitesmáximosdosperíodosnor-maisdetrabalho,masaisençãonãoprejudicaodireitoaosdiasdedescansosemanaleaosferiadosprevistosnestecontrato.CAPÍTULOV Remuneraçãodotrabalho Cláusula16. a Retribuiçõesmínimasmensais 1—Asretribuiçõesmínimasmensaisdotrabalhosãoasconstantesdoanexo II,queseconsideraparteinte-grantedestecontrato.2—Asretribuiçõesreferidasnonúmeroanteriorconstituemasretribuiçõescertas,independentementedehaverpartefixaepartevariável.3—Ascomissõesresultantesdevendasefectuadasdeverãoserpagasatéaofinaldomêsseguinteàqueleemquefoicobradooprodutodasmesmasvendas. Cláusula17. a Retribuiçõesmínimasdeperíodosinferioresaummês Paratodososefeitosdestecontrato,asretribuiçõesrelativasaperíodosinferioresaummêssãocalculadassegundoafórmula:Valorhora= Horasdetrabalhosemanal×52 Retribuiçãomensal×12 Cláusula18. a Retribuiçõesdostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias Quandoalgumprofissionalexerça,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,receberáoordenadoestipuladoparaamaiselevada.Cláusula19. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumprofissionalsubstituaoutrodecategoriasuperiorpormaisde15dias,passaráareceberaretribuiçãocorrespondenteaoexercíciodessacate-goria.2—Decorridos180dias,osubstitutocontinuaráareceberovencimentoquevinhaauferindoporforçadon. o 1destacláusula,independentementederetomarasanterioresfunçõespeloregressodotrabalhadorsubstituído.3—Otrabalhadorsubstitutoascenderáàcategoriadotrabalhadorquesubstituilogoqueoimpedimentodestesetornedefinitivooucesseoseucontratodetrabalho.Cláusula20. a Diuturnidadeseabonoparafalhas 1—Àsretribuiçõesmínimasestabelecidasnestecon- tratoseráacrescidaumadiuturnidadeporcadatrêsanos depermanênciaemcategoriasemacessoobrigatório,atéaolimitedetrêsdiuturnidades,devalorcorrespon-dentea4,1%sobreosaláriomínimoestabelecidonoanexo II paraacategoriadedesmanchador-salsicheiro.2—Osqueexerçamfunçõesdepagamentosourece-bimentostêmdireitoaumabonomensalparafalhasdevalorcorrespondenteaoreferidonon. o 1destacláu-sulaparaumadiuturnidade.Cláusula21. a SubsídiodeNatal 1—Osprofissionaisabrangidosporestecontratoterãodireitoareceberatéaodia15deDezembroumsubsídiodeNatalcorrespondenteaummêsderetri-buição.2—OsubsídiodeNatalserápago,proporcional-menteaoserviçoprestado,nosseguintescasos: a)Noanodeadmissão,contando-seo1. o mêscomocompletoseaadmissãoseverificarna 1. a quinzena; b)Noanodecessaçãodocontrato,contando-seoúltimomêscomocompletoseacessaçãoocor-rerna2. a quinzena; c)Nosanosdeingressoeregressodoserviçomili-tarobrigatório; d)Noanoemqueocontrato,porfactonãoimpu-távelàentidadepatronal,nomeadamentedoençaouacidente,estejasuspensopormaisde60diasseguidosouinterpolados.3—Nahipóteseprevistanaalínea b)donúmeroanterior,seacausadacessaçãodocontratoforamortedotrabalhador,osubsídioreferidonestacláusulaserápagoaosseusherdeiros.4—Nahipóteseprevistanaalínea d)don. o 2,emcasodeacidentedetrabalho,otrabalhadorterádireitoareceberdaentidadepatronal,noanoemqueoaci-denteseverificar,umcomplementodesubsídiodeNataligualàdiferençaentreasuaremuneraçãoeovalorpagopelaseguradora.Cláusula22. a Subsídiodeturno Otrabalhoprestadoemregimedeturnosdádireitoaumacréscimode10%sobrearemuneraçãonormal,semprejuízodaremuneraçãoespecialportrabalhonoc-turnoaquehouverlugar.Cláusula23. a Documentodepagamento Aempresaéobrigadaaentregaraostrabalhadores noactodepagamentodaretribuiçãoumdocumento, correctamentepreenchido,noqualfiguremonome completodotrabalhador,respectivacategoriaprofis- sional,númerodeinscriçãonasegurançasocial,número fiscaldecontribuinte,períododetrabalhoaquecor- respondearemuneração,diversificaçãodasimportân-
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 648 ciasrelativasatrabalhonormalehorassuplementaresouatrabalhoemdiadedescansosemanalouferiados,ossubsídios,osdescontoseomontantelíquidoareceber.Cláusula24. a Deslocações 1—Ostrabalhadoresdeslocadosemserviçotêmdireito: a)Diáriacompletadevalorcorrespondentea6%sobreosaláriomínimoestabelecidonoanexo II paraacategoriadedesmanchador-salsicheiro;almoço,jantarouceiade28%sobreadiáriacompleta;dormidacompequeno-almoçode60%sobreadiáriacompleta;pequeno-almoçode7%sobreadiáriacompleta,oupagamentodessasdespesascontraaapresentaçãodosres-pectivosdocumentos; b)Semprequeotrabalhadortenhadesedeslocarnoseupróprioveículoaoserviçodaentidadepatronal,estapagar-lhe-áocoeficiente0,26sobreopreçode1ldegasolinasuperporcadaquilómetropercorrido; c)Pagamentocomotrabalhosuplementardotempogastonotrajecto,desdequeexcedaoperíodonor-maldetrabalhodiário,salvoseotrabalhadoresti-verisentodehoráriodetrabalho.2—Ostrabalhadoresdeslocadosterãodireitoapequeno-almoçoseiniciaremotrabalhoatéàs7horas.3—Ostrabalhadoresdeslocadosterãodireitoaceiaseestiveremaoserviçoentrea1eas5horas.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula25. a Descansosemanaleferiados 1—Odiadedescansosemanalobrigatórioéodomingo,sendoosábadoodiadedescansocomple-mentar,semprejuízododispostononúmeroseguinte.2—Paraostrabalhadoresadstritosàexpedição/distribuição,odiadedescansosemanalcomplemen-tarpoderáserqualqueroutrodiadesemana,medianteacordoescritocomotrabalhador.3—Ostrabalhadorescujodiadedescansocomple-mentarnãosejaosábadoterãoumacréscimode15%sobreosaláriobase,enquantoestasituaçãosemantiver.4—Sãoconsideradosferiadososdiasseguintes:1deJaneiro;25deAbril:1deMaio; Terça-feiradeCarnaval: Sexta-FeiraSanta, CorpodeDeus; 10deJunho, 15deAgosto; 5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;Oferiadomunicipaldalocalidadeondeotrabalhoéprestado.5—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.Cláusula26. a Retribuiçõesdotrabalhoemdiasdedescansoeferiados 1—Otrabalhoprestadonodiadedescansosemanal,nodiadedescansosemanalcomplementarounosferia-dosseráremuneradonostermosdaalínea b)dacláusula13. a 2—Otrabalhoprestadonodiadedescansosemanalouferiadosdádireitoagozarumdiacompletonumdostrêsdiasseguintes,escolhidodecomumacordo. 3—Otrabalhoprestadonodiadedescansosemanalcomplementardádireitoaumdiacompletodedescansonumdostrêsdiasseguintes,escolhidodecomumacordo,desdequeotrabalhadorprestequatrohorasdetrabalhonaqueledia.Cláusula27. a Duraçãodasférias 1—Osprofissionaisabrangidosporestecontratoterãodireitoaosseguintesperíodosdeférias: a)No ano de admissãoostrabalhadoresadmitidosno1. o semestreterãodireitoaumperíododefériasde8diasúteis,quesevencemapósaprestaçãodeserviçoefectivoporumperíodode60dias; b)Nosanosseguintesoperíododefériasseráde22diasúteis.2—Aépocadefériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreoprofissionaleaempresa.Nãohavendoacordo,competeàentidadepatronalfixaraépocadefériasentre1deMaioe31deOutubro,devendo,contudo,darconhecimentoaotrabalhadorcomumaantecedênciarazoávelnuncainferiora30dias.3—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçonamesmaempresadeveráserconcedidaafaculdadedegozaremassuasfériassimul-taneamente.4—Aentidadepatronalapresentaráaostrabalha-doresumplanodemarcaçãodefériasaté31deMarçodecadaano,devendoserpreviamenteouvidooórgãosindicaldaempresaouacomissãodetrabalhadores,quandoexistam.5—Sempreque,pormotivodedoençadevidamente comprovada,umtrabalhadornãopossagozarassuas fériasnoperíodopreviamentemarcadooutenhade asinterromperpelomesmomotivo,estasserãoadiadas,
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 649 napartenãogozada,paraofimdotempodadoençaatéaolimitemáximodo1. o trimestredoanoseguinte,apósoqualseextingueodireito.6—Aretribuiçãodostrabalhadoresduranteasfériasnãopoderáserinferioràquereceberiamseestivessemefectivamenteaoserviço.7—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozodefériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.8—Nocasodacessaçãodoimpedimentoprolon-gado,otrabalhadorterádireitoaoperíododefériaserespectivosubsídioqueseteriavencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.9—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotraba-lhador,apósacessaçãodoimpedimento,eotermodo anocivilemqueseverifiqueserãogozadosno1. o tri- mestredoanoimediato.Cláusula28. a Fériaseserviçomilitarobrigatório Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatórioserãoconcedidas,antesdasuaincorporação,asfériasvencidasnoanodesta,devendoaquelesavisardofactoaentidadepatronallogoqueconvocados.Emcasodeimpossibilidade,haverálugaraumacompen-saçãomonetáriaequivalenteaoperíododefériaseres-pectivosubsídioaquetiverdireitonostermosdestecontrato.Cláusula29. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodasfériasosprofissionaisabran-gidosporestecontratoreceberãoumsubsídiocorres-pondenteàretribuiçãodoperíododefériasaquetêmdireitonostermosdacláusula27. a 2—Estesubsídiobeneficiarádequalqueraumentodeordenadoqueseefectueatéaoiníciodasférias.Cláusula30. a Fériasnãogozadas 1—Cessandoocontrato,otrabalhadorterádireitoaumaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériaserespectivosubsídioproporcionaisaotempodeserviçoprestadonopróprioanodacessação,alémdaretribuiçãoesubsídiocorrespondentesaoperíododefériasdoanoanterior,seaindaasnãotivergozado.2—Cessandoocontratodetrabalhopormortedo trabalhador,odireitoaossubsídiosdefériasprevistos nonúmeroanteriortransfere-separaosseusherdeiros.3—Seaentidadepatronalnãocumprirtotaloupar- cialmenteaobrigaçãodeconcederfériasnostermos destecontrato,pagaráaoprofissional,atítulodeindem-nização,otriplodaremuneraçãocorrespondenteaotempodefériasquedeixoudegozar.Cláusula31. a Definiçãodefalta 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodosinferio-resaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadicionados,contando-seessasausênciascomofaltas,namedidaemqueperfizeremumoumaisdiascom-pletosdetrabalho,semprejuízodeeventuaisdescontosnaremuneraçãodostemposemfalta,nostermosdestecontrato.3—Todasasfaltasdeverãoserparticipadasàenti-dadepatronal: a)Quandoprevisíveis,logoqueconhecidasecompelomenoscincodiasdeantecedência; b)Quandoimprevistas,logoquepossível. Cláusula32. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal,bemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualoprofissionaldenenhummodohajacontribuído,nomeadamenteemcumprimentodeobrigaçõeslegais,pordoençaouacidentedetrabalhooupornecessidadedeprestarassis-tênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliaremcasodeacidenteoudoença; b)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisaoexer-cíciodefunçõesemorganismossindicais,ins-tituiçõesdeprevidênciaouquaisquerorganis-moslegalmenteinstituídos; c)Casamentodurante11diasúteis; d)Falecimentodecônjugenãoseparadodepes-soasebens,dapessoaquemaritalmentevivacomotrabalhador,filhos,pais,irmãos,padras-toseenteados,sogros,genrosenoras,durantecincodiasseguidos; e)Falecimentodeavós,bisavós,netos,bisnetos,tios,sobrinhos,cunhadosoupessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomotra-balhador,durantedoisdiasseguidos; f)Prestaçãodeexamesemestabelecimentosdeensinooficialouoficializado,duranteodiadecadaprova; g)Durantetrêsdiasseguidos,pornascimentosdefilhos; h)Asdadaspelostrabalhadoresbombeirosvolun-táriosnoexercíciodassuasfunções,atéaomáximodetrêsdias/mês; i)Doaçãodesangue,atítulogracioso,duranteumdia,que,nocasodedoaçãocolectiva,seráfixadoporacordoentreostrabalhadoreseaentidadepatronal.2—Noscasosprevistosnasalíneasdon. o 1,asenti-dadespatronaispoderãoexigiraprovadaveracidade dosfactosalegados.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 650 3—Asentidadespatronaisdevemdispensar,semprequepossível,daprestaçãodeserviçoostrabalhadoresqueactuememsociedadefilarmónicasoudeculturaerecreio.4—Asfaltasdadasaoabrigodonúmeroanteriorconsiderar-se-ãocomojustificadas,nãoestando,noentanto,aentidadepatronalobrigadaaremuneraroperíodoemfalta.Cláusula33. a Consequênciadasfaltasjustificadas Asfaltasjustificadas,semprejuízodoestabelecidonacláusula21. a,quantoaosubsídiodeNatal,nãodeter-minamperdaderetribuiçãonemdiminuiçãodoperíododeférias,nemquaisqueroutrasregalias,exceptuando-sequantoàretribuição: a)Asfaltasdadasaoabrigodaalínea a)don. o 1dacláusula32. a,noquerespeitaàsituaçãodedoençaouacidente,desdequeotrabalhadortenhadireitoasubsídiodasegurançasocialouseguro; b)Asfaltasdadasaoabrigodaalínea b)dacláu- sula32. a,semprejuízodocréditoprevistonosn. os 2e3dacláusula56. a Cláusula34. a Outrosefeitosdasfaltas 1—Asfaltasnãojustificadasserãodescontadasnaantiguidadedotrabalhadorepoderãoconstituirinfrac-çãodisciplinarquandoforemreiteradasoutiveremcon-sequênciasgravesparaaentidadepatronal.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminamperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãode1diadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefec-tivode15diasúteisdefériasoude5diasúteis,sesetratardefériasnoanodaadmissão.3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasojustificadosuperioratrintaousessentaminu-tos,podeaentidadepatronalrecusaraaceitaçãodeprestaçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetrabalho,respectivamente.Cláusula35. a Consequênciasporfaltadeveracidadedefaltasalegadas Asfaltasdadaspelosmotivosprevistosnasalíneasdon. o 1dacláusula32. a,quandonãoseproveavera-cidadedosfactosalegados,alémdeseconsideraremcomonãojustificadas,constitueminfracçãodisciplinar.Cláusula36. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamente impedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea- damenteoserviçomilitarobrigatório,doençaouaci- dente,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeum mês,suspendem-seosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivapres-taçãodetrabalho,semprejuízodaobservânciadasdis-posiçõesaplicáveissobresegurançasocial.2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugarecontinuandoaguardarlealdadeàentidadepatronal.3—Odispostonon. o 1começaráaobservar-semesmoantesdeexpiradooprazodeummêsapartirdomomentoemquehajaacertezaouseprevejacomsegurançaqueoimpedimentoteráduraçãosuperioràqueleprazo.4—Ocontratocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobresegurançasocial.5—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrodoprazode15dias,apresentar-seàentidadepatronalpararecomeçaroserviço. 6—Evedadoàentidadepatronalopor-seaqueotrabalhadorretomeoserviçodentrodoprazode15diasacontardadatadasuaapresentação.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula37. a Causasdeextinçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhocessapor: a)Caducidade; b)Acordodaspartes; c)Despedimentopromovidopelaentidadeempre-gadora; d)Rescisão,comousemjustacausa,poriniciativadotrabalhador; e)Rescisãoporqualquerdaspartesduranteoperíodoexperimental; f)Despedimentocolectivo; g)Extinçãodepostosdetrabalhoporcausasobjec-tivasdeordemestrutural,tecnológicaoucon-junturalrelativasàempresa; h)Abandonodotrabalho.Cláusula38. a Rescisãocomjustacausa 1—Ocorrendojusta causa, qualquer das partes poderescindirocontratodetrabalho,comunicandoporformainequívocaessavontadeàoutraparte.2—Arescisãoproduzefeitosapartirdomomento emqueasuacomunicaçãochegueaoconhecimento dodestinatário.3—Sósãoatendidosparafundamentararescisão comjustacausaosfactoscomotalexpressamenteinvo- cadosnacomunicaçãodarescisão.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 651 Cláusula39. a Justacausaderescisão 1—Considera-sejustacausaderescisãodocontratoocomportamentodequalquerdaspartesque,pelasuagravidadeeconsequências,impossibiliteacontinuaçãodocontratodetrabalho.2—Poderão,nomeadamente,constituirjustacausaporpartedaentidadepatronalosseguintescompor-tamentosdotrabalhador: a)Inobservânciarepetidaeinjustificadadasregrasedirectivasreferentesaomododeexecutaraprestaçãodotrabalhocomadiligênciadevida; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; e)Faltasinjustificadasereiteradasàprestaçãodotrabalho; f)Inobservânciaculposaerepetidadasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; g)Ofensaculposaàhonraedignidadedaentidadepatronal; h)Faltadeveracidadedosfactosalegadosparajustificaçãodasfaltasaoserviço; i)Práticaintencional,noâmbitodaempresa,deactoslesivosdaeconomianacional; j)Desobediênciailegítimaàsordensdadaspelosresponsáveishierarquicamentesuperiores; k)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra-balhador.3—Poderãoconstituirjustacausaporpartedotra-balhadorosseguintescomportamentosdaentidadepatronal: a)Faltaculposadepagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; b)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; c)Aplicaçãodesançãoabusiva; d)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; e)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouofensaàsuahonraedignidade.4—Constituiaindajustacausaderescisãodocon-tratopelotrabalhador: a)Anecessidadedecumprimentodeobrigaçõeslegaisincompatíveiscomacontinuaçãoaoserviço; b)Aalteraçãosubstancialeduradouradascon-diçõesdetrabalhonoexercíciolegítimodepoderesdaentidadeempregadora; c)Afaltanãoculposadepagamentopontualda retribuiçãodotrabalhador. 5—Seofundamentodarescisãoforaalínea a)do n. o 4,otrabalhadordevenotificaraentidadeempre- gadoradeacordocomamáximaantecedênciapossível. Cláusula40. a Proibiçãodedespedimentosemjustacausa 1—Évedadoàentidadepatronaldespedirqualquertrabalhadorsemjustacausa.2—Ajustacausateráderesultardapréviainstau-raçãodeprocessodisciplinar.3—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.4—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior,àsprestaçõespecuniáriasquedeverianormalmenteterauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhocomaantiguidadequelhepertencia.5—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãodeantiguidadecorres- pondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracção,nãopodendoserinferioratrêsmesesderetribuição.Cláusula41. a Extinçãodocontratoporpartedotrabalhador 1—Ostrabalhadoresquesedespediremcomjustacausaterãodireitoaumaindemnizaçãodeummêsporcadaanodeantiguidadenaempresa,nomínimodetrêsmeses.2—Ostrabalhadoresquesedespediremsemjustacausadeverãoavisaraentidadepatronalcomaante-cedênciadedoismeses,seocontratodurarhámaisdedoisanos,edeummês,seocontratotiverduraçãoinferioradoisanos,salvoseoutroprazoconstardocontratoindividualdetrabalho.3—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodeavisoprévio,pagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocor-respondenteaoperíododeavisoprévioemfalta.Cláusula42. a Transmissãodaexploração 1—Emcasodetransmissãodaexploração,oscon-tratosdetrabalhocontinuarãocomaentidadepatronaladquirente,amenosqueostrabalhadorestenhamsidodespedidospelaentidadetransmitentenostermospre-vistosnestecontrato.2—Oscontratosdetrabalhopoderãomanter-secomaentidadetransmitenteseestaprosseguirasuaacti-vidadenoutraexploraçãoouestabelecimentoeseostrabalhadoresnãopreferiremqueoscontratosconti- nuemcomaentidadeadquirente. 3—Aentidadeadquirenteserásolidariamenteres- ponsávelpelocumprimentodetodasasobrigaçõesven- cidasemergentesdoscontratosdetrabalho,aindaque
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 652 setratedeprofissionaiscujoscontratoshajamcessado,desdequereclamadospelosinteressadosatéseismesesapósatransmissão.4—Paraefeitosdonúmeroanterior,deveráoadqui-renteduranteos15diasanterioresàtransacçãofazerafixarumavisonoslocaisdetrabalhonoqualsedêconhecimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamaroseventuaiscréditos.CAPÍTULOVIII Sançõesdisciplinareseprocedimentodisciplinar Cláusula43. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresdostrabalhadoresserãopunidascomasseguintessanções: a)Admoestaçãosimpleseverbalpelosuperiorhierárquico; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaotrabalhador; c)Suspensãocomperdaderemuneração; d)Despedimentonostermosdestecontrato.2—Assançõesdisciplinaresprevistasnasalíneas b), c)e d)don. o 1nãopodemseraplicadassemaudiçãopréviadotrabalhador,dando-lhetodasasgarantiasdedefesa.3—Asuspensãodotrabalhadornãopodeexceder12diasporcadainfracçãoe,emcadaanocivil,ototalde30dias.4—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàcul-pabilidadedoinfractor,aoseucomportamentoanterioreàgravidadedainfracção,nãopodendoaplicar-semaisdeumapenapelamesmainfracção.5—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimde12meses,acontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.6—Oprocedimentodisciplinarcaducanoprazodedoismesesapósoconhecimentodainfracção.CAPÍTULOIX Previdênciaeregaliassociais Cláusula44. a Complementodesubsídiodeacidentesdetrabalho Emcasodeacidentedetrabalhodequeresulteinca-pacidadetemporáriaabsolutaouparcial,aentidadepatronalpagaráadiferençaentreosubsídiodeseguroeoordenadolíquidoauferidopelotrabalhadoràdatadoacidente,até30dias,seaincapacidadesemantivernesseperíodo. Cláusula45. a Subsídioderefeição OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêmdireitoaumsubsidioderefeiçãonovalorde550$por cadadiacompletodetrabalhoefectivamenteprestado. CAPÍTULOX Higieneesegurança Cláusula46. a Higieneesegurançanotrabalho 1—Aentidadepatronalobriga-seafornecergra-tuitamenteaostrabalhadoresroupaecalçadoapropria-dosparaoexercíciodaprofissão.2—Ostrabalhadoresquepormotivosdesaúdedevi-damentejustificadosnãopossamtrabalharpermanen-tementedepépoderãoexercerasuaactividadesentadose,ainda,seaentidadepatronalconsentir,mudardeserviçosemdiminuiçãoderetribuição.Cláusula47. a Trabalhoemcâmarasfrigoríficas Aostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenascâmarasfrigoríficas,seráfornecidoequipamentoade-quado. a)Apermanênciaconsecutivanascâmarasfrigoríficasdetemperaturanegativa(abaixode0 o)nãopodeultra-passarumahoraseguida,apósaqualhaveráuminter-valodequinzeminutos. b)Apermanênciaconsecutivanascâmarasfrigoríficasdetemperaturapositiva(acimade0 o)nãopodeultra-passarduashorasseguidas,apósasquaishaveráumintervalodequizeminutos.CAPÍTULOXI Condiçõesespeciaisdetrabalho Trabalhodemulheres Cláusula48. a Direitosdasmulheres 1—Alémdoestipuladonopresentecontratoparaageneralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasse-guradosaosdosexofemininoosseguintesdireitos,semprejuízo,emqualquercaso,degarantiadolugar,doperíododefériasoudequaisqueroutrosbenefícioscon-cedidospelasempresas: a)Duranteoperíododegravidezeatéseismesesapósoparto,asmulheresquedesempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,desig-nadamenteasqueimpliquemgrandeesforçofísico,trepidação,contactocomsubstânciastóxi-casouposiçõesincómodasetransportesina-dequados,serãotransferidas,aseupedidoouporconselhodomédico,quandoexigido,paratrabalhoqueasnãoprejudique,semprejuízodaretribuiçãocorrespondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,umalicençade120diaseumcomplementodesubsídioqueacresçaao quetiverdireitodasegurançasocial,demodo queasomasejaigualàretribuiçãolíquida normal; c)Doisperíodosdeumahoracadaporcadadia semperdaderetribuição,nemreduçãodo
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 653 períododeférias,paraasmãesquealeitaremosseusfilhos,atéaomáximodeumanoapósoparto; d)Direitoairàsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalho; e)Operíodonormaldetrabalhodiário,exceptonocasodeturnos,nãopoderáiniciar-seantesdas7horasnemterminardepoisdas19horas; f)Nocasodeabortooudenado-morto,onúmerodefaltascomefeitosprevistosnestacláusulaseráde30dias.2—Oregimeestabelecidonestacláusuladeveenten-der-sesemprejuízodeoutrosdireitosouregaliasmaisfavoráveisestabelecidosnaLein. o 4/84,de5deAbril. Trabalhadores-estudantes Cláusula49. a Princípiosgerais 1—Asempresasouserviçosdevemelaborarhorários detrabalhoespecíficosparaostrabalhadores-estudan-tes,comflexibilidadeajustávelàfrequênciadasaulaseàinerentedeslocaçãoparaosrespectivosestabele-cimentosdeensino.2—Quandonãosejapossívelaaplicaçãodoregimeprevistononúmeroanterior,otrabalhador-estudanteserádispensadoatéseishorassemanais,semperdaderetribuiçãooudequalqueroutraregalia,seassimoexigirorespectivohorárioescolar.3—Aopçãoentreosregimesprevistosnosnúmerosanterioresseráobjectodeacordoentreaentidadeempregadora,ostrabalhadoresinteressadoseassuasestruturasrepresentativas,emordemaconciliarosdirei-tosdostrabalhadores-estudantescomonormalfuncio-namentodasempresasouserviços.4—Otrabalhadordeveinformaraentidadepatronalcomumperíodorazoávelantesdoiníciodafrequênciadasaulas.5—Asfaculdadescitadasnestacláusulaserãoreti-radassemprequeseverifiquefaltadeaproveitamentonumanoescolar. Trabalhodemenores Cláusula50. a Princípiogeral 1—Sópoderãoseradmitidosaprestarqualquerespéciedetrabalhoosmenoresquetenhamaidadeprevistanacláusula3. a 2—Aentidadepatronaldeve,dentrodosmaissãos princípios,velarpelapreparaçãoprofissionaldosmeno- resevigiarasuaconduta.3—Nãodevemserobrigadosàprestaçãodetrabalho antesdas7edepoisdas19horas. Trabalhodeidososediminuídos Cláusula51. a Incapacidadeparaotrabalho Emcasodeincapacidadepermanenteparcialparaotrabalhohabitualprovenientedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodaempresa,asenti-dadespatronaisdiligenciarãoparaquesejamatribuídasaotrabalhadorfunçõescompatíveiscomoseuestadofísicoepsíquico.Cláusula52. a Deontologiaprofissional 1—Otrabalhadorelectricistaterásempredireitoarecusarcumprirordenscontráriasàsnormasdesegu-rançadeinstalaçõeseléctricas.2—Sempreque,noexercíciodaprofissão,otraba-lhadorelectricista,nodesempenhodassuasfunções,corrariscodeelectrocussão,nãopoderátrabalharsemseracompanhadoporoutrotrabalhador. CAPÍTULOXII Disposiçõesrelativasaoexercíciodaactividadesindical Cláusula53. a Princípiogeral Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoadesen-volveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaisecomissõesintersindicais,sendovedadaàentidadepatronalqualquerinterferêncianalegítimaactividadedostrabalhadoresaoseuserviço.Cláusula54. a Quotizaçãosindical Asentidadespatronaisobrigam-searemeteraossin-dicatosoutorgantesatéaodia10domêsseguinte,asimportânciascorrespondentesàsquotassindicaisdes-contadasaostrabalhadorescomautorizaçãodestes,dadaporescrito.Cláusula55. a Comunicaçãoàempresa 1—Osindicatoobriga-seacomunicaràentidadepatronalaconstituiçãodaCSE,indicandoosnomesdosrespectivosmembros,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráfixadacópianoslocaisreservadosàscomunicaçõessindicais.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções. Cláusula56. a Garantiasdostrabalhadorescomfunçõessindicais 1—Osdirigentessindicais,elementosdasCSE,dele- gadossindicaiseaindatrabalhadorescomfunçõessin-
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 654 dicaistêmodireitodeexercernormalmenteasfunçõessemquetalpossaconstituirumentraveparaoseudesen-volvimentoprofissionalouparaamelhoriadasuaremu-neração,nemprovocardespedimentoousanções,nemsermotivoparaumamudançainjustificadadeserviçooudoseuhoráriodetrabalho.2—Osdirigentessindicaisdispõemdeumcréditodeumdiaporsemanaparaoexercíciodassuasfunções,podendoutílizá-losporacumulaçãoduranteomêsaquerespeitarem.3—Noexercíciodassuasfunçõesdispõemosdele-gadossindicaisdeumcréditodeumdiapormêssemquepossam,poressemotivo,serafectadosnaremu-neraçãoouquaisqueroutrosdireitos.4—Asfaltasprevistasnosnúmerosanterioresserãopagasenãoafectarãoasfériasanuaisnemosrespectivossubsídiosououtrasregalias.5—Paraalémdoslimitesfixadosnestacláusula,ostrabalhadorescomfunçõessindicaispoderãofaltar,sem-prequenecessário,aodesempenhodassuasfunções, contando,porém,comotempodeserviçoefectivopara todososefeitoscomexcepçãodaremuneração. 6—Paraoexercíciodosdireitosconferidosnosnúmerosanteriores,deveaentidadepatronalseravi-sada,porescrito,comaantecedênciamínimadedoisdias,dasdatasedonúmerodediasnecessáriosou,emcasosdeurgência,nasquarentaeoitohorasime-diatasao1. o diaemqueafaltaseverificou.7—Aurgênciasósepresumerelativamenteaosdiri-gentessindicais.8—Oscréditosreferidosnestacláusulasãoatribuí-dosanúmerodedelegadosdeterminadodeformaseguinte: a)Empresascommenosde50trabalhadoressindicalizados—1; b)Empresascom50a99trabalhadoressindi-calizados—2; c)Empresascom100a199trabalhadoressin-dicalizados—3; d)Empresascom200a499trabalhadoressin-dicalizados—6; e)Empresascom500oumaistrabalhadoressin-dicalizados—onúmerodedelegadosresultantedafórmula: 6 + n —500 200 sendoo n onúmerodetrabalhadores.9—Paraosefeitosdonúmeroanterior,ossindicatosoudelegadossindicaiscomunicarãoàempresaquaisdeentreestesbeneficiamdocréditodehorasreferidonon. o 3destacláusula. Cláusula57. a Condiçõesparaoexercíciododireitosindical Aentidadepatronaléobrigadaa: a)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desde queorequeiram,umlocalsituadonointerior daempresaounaproximidadequesejaapro-priadoaoexercíciodassuasfunções,desdequeaempresaouunidadedeproduçãotenhamenosde150trabalhadorese,atítulopermanente,quandoaempresatenha150oumaistraba-lhadores; b)Reconhecerodireitodeosdelegadossindicaisafixaremnointeriordaempresa,eemlocalade-quado,textos,comunicaçõesouinformaçõesrelacionadoscomosinteressesdostrabalha-dores; c)Reconhecerodireitodeasdirecçõessindicais,porsiouporassociadoscredenciados,eemcon-juntocomosinspectoresdotrabalho,poderemfiscalizardentrodaempresaaexecuçãodopre-sentecontratocolectivodetrabalho.Cláusula58. a Reuniõescomaadministração 1—AsreuniõesdaCSEouCIEcomaadministraçãodaempresaouseulegalrepresentanteterãolugardentrodohorárionormaleserãomarcadascomumaante-cedênciamínimadeoitohoras,salvoseoassuntofor dereconhecidaurgência,casoemquepoderãosermar-cadascomantecedênciainferior.2—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorterãolugarsemperdaderemuneraçãoououtrasregalias.3—AordemdetrabalhosdaCSEoudaCIEcomaentidadepatronalseráanunciadaaosintervenientesnareuniãoeatodosostrabalhadorespormeiodecomu-nicadoafixadonaempresa.4—Asdecisõestomadasnasreuniõesreferidasnosnúmerosanterioreseasrazõesemqueforamfunda-mentadasdevemserreduzidasaescrito.Cláusula59. a Assembleiadetrabalhadores 1—Ostrabalhadoresdaempresatêmdireitoareu-nir-seduranteohoráriodetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecontaráparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo,sendoparaissoconvocadospelosrepresentantessindicais.2—Foradohorárionormal,podemostrabalhadoresreunir-senolocaldetrabalhosemprequeconvocadospelosrepresentantessindicaisoupor50ouumterçodostrabalhadoresdaempresa.3—Paraosefeitosdosnúmerosanteriores,aenti-dadepatronalobriga-seagarantiracedênciadelocalapropriadonointeriordaempresa.CAPÍTULOXIII Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula60. a Reclassificaçãoprofissional 1—Aentidadepatronalprocederá,30diasapósa publicaçãodesteCCTV,àatribuiçãodascategoriaspro-
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 655 fissionaisneleconstantes,nãoseconsiderandoválidas,paraesteefeito,quaisquerdesignaçõesanteriormenteutilizadaseagoranãoprevistas.2—OstrabalhadoresdascategoriasoraintroduzidasnoCCTVserãoclassificadostendoemcontaaanti-guidadenafunçãodentrodaempresa,nãoprejudicandoaantiguidadenasanteriorescategoriasprofissionais.3—Ostrabalhadoresreclassificadosemcategoriasemacessoobrigatóriomantêmodireitoàsdiuturni-dadesquevêmauferindo.Cláusula61. a Manutençãoderegaliasanteriores 1—Aspartesentendemqueestecontratorevogaasdisposiçõescontratuaisanterioresqueregulamentammatériasagoraacordadas.2—Daaplicaçãodopresentecontrato,nãoobstanteodispostononúmeroanterior,nãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designada-mentebaixadecategoriaediminuiçãoderetribuição. CAPÍTULOXIV Interpretaçãoeintegração Cláusula62. a Comissãoparitária 1—Seráconstituídaumacomissãoparitáriaformadaporquatroelementos,sendoumnomeadopelaANIC—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeCar-nes,umpelaAFABRICAR—AssociaçãodosFabri-cantesdeProdutosCárneos,umpeloSindicatodosTra-balhadoresdaIndústriadeCarnesdoSuleoutropeloSindicatodoNortedosTrabalhadoresemCarnes.2—Asassociaçõessindicaisepatronaisindicarão,reciprocamenteeporescrito,nos30diassubsequentesàentradaemvigordesteCCTV,osnomesdosseusrepresentantesàcomissãoparitária.Porcadarepresen-tanteefectivoseráindicadoumelementosuplentedaquelenosseusimpedimentos.3—Osrepresentantesdaspartespodemserassis-tidosporassessoresatéaomáximodetrês,osquaisnãoterãodireitoavoto.4—Tantooselementosefectivoscomoossuplentespodemsersubstituídos,atodootempo,pelapartequeosmandatou,mediantecomunicaçãoporescritoàoutraparte.5—Competeàcomissãoparitáriainterpretareinte-grarapresenteconvençãoedeliberarsobreacriaçãodecategoriasprofissionaisesuaintegraçãonosníveisderemuneração.6—Asdeliberaçõesdacomissãosãotomadaspor unanimidadeedesdequeestejampresentes,pelo menos,umrepresentantedecadaumadaspartes.Para deliberaçãosópoderápronunciar-seigualnúmerode representantesdecadaparte. 7—AsdeliberaçõesdacomissãoparitáriaentrarãoimediatamenteemvigoreserãoentreguesnoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeparaefeitosdedepósitoepublicação.8—Acomissãoparitáriafuncionarámediantecon-vocaçãoporescritodequalquerdaspartes,devendoasreuniõessermarcadascomaantecedênciamínimade15dias,comaindicaçãodaagendadetrabalhos,local,diaehoradareunião.9—Aalteraçãodaagendadetrabalhossóserápos-sívelpordeliberaçãounânimedetodososmembrosdacomissão. ANEXOIDefiniçãodefunções A)Geral Director-geral. —Defineeformulaapolíticadeumaempresaindustrialoucomercial,cujaactividadeplaneiaedirigecomacolaboraçãodosdirectoresdeserviçoeououtrosquadrossuperiores,deacordocom os pode- resquelhesãodelegadospeloconselhodeadmi-nistração. Directordeserviços. —Planeia,dirige,supervisiona,coordenaecontrolatodasasactividadesdesenvolvidasnasuaárea,deacordocomasdirectrizesemanadasdodirector-geral,administradorouseusdelegados. Director-adjunto. —Coadjuvaodirectordeserviçosnassuasfunçõesesubstitui-oquandonecessário. Chefedeserviços. —Superintende,planeia,coordenaecontrolaasactividadeseopessoaldoseusector,sendooresponsáveltécnico. B)Serviçosadministrativos Chefedesecção(deescritório). —Coordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionais,sendooresponsávelpelasecção. Técnicoadministrativo. —Elaboraeanalisatrabalhosdemaiorcomplexidadetécnica,queservirãodesuportededecisõesanívelsuperior,podendoexercerfunçõesdechefia. Secretário(a)dedirecção. —Ocupa-sedosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lheasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho,assegurar,porsuapró-priainiciativa,otrabalhoderotinadiáriadogabinete,providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reu-niõesdetrabalho,contratos,escrituraseoutrosaná-logos,competindo-lheaindaprocederàtraduçãodecar-tasedocumentosdeeparalínguasestrangeiras. Escriturário(1. o,2. o e3. o). —1—Executaváriastare- fas,quevariamconsoanteanaturezaeimportânciado escritórioondetrabalha:redigerelatórios,cartas,notas informativaseoutrosdocumentos,manualmenteouà máquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;tiraas notasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecom- petem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifi-
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 656 ca-o,compilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçãoetrans-mite-osàpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasope-raçõescontabilísticas,estabeleceoextractodasopera-çõesefectuadasedeoutrosdocumentosparainforma-çãodadirecção;atendeoscandidatosdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoale à empresa; ordena e arquiva notasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseela-boradadosestatísticos.Anotaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritórioeoucomputadores.2—Paraalémdatotalidadeoupartedastarefasdescritas,podeverificareregistaraassiduidadedopes-soal,assimcomoostemposgastosnaexecuçãodastare-fas,comvistaaopagamentodesalárioseoutrosfins. Escriturárioprincipal. —Executa,astarefasmaisexi-gentesquecompetemaoescriturário,nomeadamentetarefasrelativasadeterminadosassuntosdepessoal,de legislaçãooufiscais,apuramentosecálculoscontabi-lísticoseestatísticoscomplexosetarefasderelaçãocomfornecedoreseouclientesqueobriguematomadasdedecisãocorrentes. Caixa. —Noescritório,temaseucargo,comofunçãopredominante,oserviçoderecebimentos,pagamentoseguardadedinheiroevalores,eexecutaasfunçõesdeescriturário. Estagiário. —Auxiliaoescriturárioeprepara-separaestafunção. Analistadesistemas/programador. —Éresponsávelpelaanálisedesistemasdeinformaçãoeavaliaçãodaeconomiadasuaproduçãoporcomputador.Compe-te-lheidealizarsoluções,tendoemlinhadecontaasnecessidadesdaempresaedemeiosinformáticosehumanosdequedispõe.Temdedefinirparacadacon-juntoencadeadodeprocessamentonocomputadorascaracterísticasdedocumentosaproduzir,estabelecendotodososdetalhesdosistema,documentando-oecola-borandonasuaimplementação.Temaseucargooestudoeaprogramaçãodosplanosefasesdostrabalhosdemacrossistemasemicrossistemasinformáticos. C)Trabalhadoresdecomércio Serventedearmazém. —Cuidadoarrumodasmer-cadoriasouprodutosnoestabelecimentooudeoutrastarefasindiferenciadas,podendomanobrarempilha-dores. Chefedevendas. —Dirige,coordenaoucontrolaumoumaissectoresdevendadaempresa. Inspectordevendas. —Inspeccionaoserviçodosven- dedores,depraçaoupracistas,visitaosclienteseinfor- ma-sedassuasnecessidades;recebeasreclamaçõesdos clientes,verificaaacçãodosseusinspeccionadospelas notasdeencomenda,auscultaçãodapraça,programas cumpridos,etc. Vendedor. —Foraoudentrodoestabelecimento,soli-citaencomendasevendemercadoriasouserviçosporcontadaentidadepatronal,podendoserencarreguedeprocederàcobrançadosrespectivosvalores.Transmiteasencomendasaoescritóriocentraloudelegaçãoaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobreastran-sacçõescomerciaisqueefectuou. Promotor/prospectordevendas. —Procedenosentidodeesclareceromercadocomofimespecíficodeincre-mentarasvendas,actuandoempostosdirectoseindi-rectosdeconsumo.Verificaaspossibilidadesdomer-cadonosseusváriosaspectosdegastos,poderaquisitivoesolvabilidade:observaosprodutosouserviçosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender;estudaosmeiosmaiseficazesdepublicidadedeacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutosouserviçossedestinam.Podeeventualmenteorganizarexposições. Demonstrador(a)/repositor(a). —Nosestabelecimen-toscomerciaiseindustriaisouemexposições,evidenciaasqualidadesdoartigo,procurandoestimularointe- ressedospotenciaiscompradores,demonstraasuaformadeutilização,explicandoasvantagensdasuaaqui-sição,procedeàreposiçãodeprodutos. Encarregadodearmazém. —Organiza,coordenaedirige,segundoespecificaçõesquelhesãofornecidas,osdiversostrabalhosdeumarmazém,orientandoosprofissionaissobassuasordenseestabelecendoaformamaisconvenienteparaasuautilizaçãodamão-de-obra. Fieldearmazém. —Assumeasresponsabilidadespelamercadoriaexistentenoarmazém,controlandoasuaentradaesaída,recebendoasnotasdeencomenda,veri-ficandoaseparaçãodeprodutosesuapesagemeorga-nizaçãodascargas. D)Serviçostécnicosedemanutenção Electricista. —Executatodosostrabalhosdasuaespe-cialidadeeassumeasresponsabilidadesdessaexecução. Servente ou trabalhadorindiferenciado. —Semqual-querqualificaçãoprofissional,trabalhanasobras,areei-rosouemqualquerlocalemquesejustifiqueasuapresença. Operáriodeconstruçãocivil. —Executaquaisquerdasfunçõesinerentesàscategoriasefunçõesdaconstruçãocivil,conformeasuaespecialidade. Operáriometalúrgico(1. a e2. a). —Executaquaisquerdasfunçõesdametalurgiaedametalomecânica,nãoincluídasnascategoriasdemecânico,serralheiroeferramenteiro. Ajudantedeelectricista. —Coadjuvaeauxiliaopro- fissionalcomquemtrabalha,executandoasfunçõesde menorexigênciatécnica. Ferramenteiro. —Controlaasentradasesaídasdefer- ramentas,dispositivosoumateriaisacessórios,procede
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 657 àsuaverificaçãoeconservação,controlaasexistências,fazrequisiçõesparaabastecimentodeferramentariaeprocedeaoseurecebimentoeentrega. Analista. —Comcursoouhabilitaçõesadequadasouconhecimentosprofissionaisequivalentesfazanálisesqualitativasequantitativas,físicas,químicasebacterio-lógicaseoutrasdeterminaçõeslaboratoriais. Fogueiro. —Alimentaeconduzgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoestabelecidopeloRegula-mentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecre-to-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966,alimpezadotubular,fornalhasecondutaseprovidenciapelobomfuncionamentodetodososacessórios,bemcomopelasbombasdealimentaçãodeáguaecombustível. Ajudantedefogueiro. —Sobaexclusivaorientaçãoeresponsabilidadedofogueiro,asseguraoabastecimentodecombustívelsólidooulíquidoparaosgeradoresdevapor,decarregamentomanualouautomático,epro-cedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestãoinstalados.Exercelegalmenteasfunçõesnostermosdoartigo14. o doRegulamentodaProfissãodeFogueiro, aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966. Serralheiro. —Executapeças,monta,reparaecon-servaváriostiposdemáquinas,motoreseoutroscon-juntosmecânicos,estruturasmetálicas,tubos,carroça-riasdeveículosautomóveis.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisque,paraaproveitamentodeórgãosmecânicos,procedemàsuadesmontagem,nomeada-mentemáquinaseveículosautomóveisconsideradossucata. Mecânico. —Detectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedesmontaosórgãosaautomóveisevia-turaseexecutaoutrostrabalhosrelacionadoscomamecânica. Praticantemetalúrgico. —Prepara-separaoexercíciodaprofissão. E)Trabalhadoresrodoviários Motorista. —Temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveisligeirosoupesados,competindo-lhezelarpelasuaconservaçãoecargasquetransporta,orientandoascargasedescargas.Procedeàlimpezadaviaturaeàsoperaçõesdeverificação,nomeadamentedosníveisdeóleo,água,combustíveisear. Lubrificador/lavador. —Procedeàlubrificaçãodeveí-culosautomóveis,amudasdeóleodemotor,caixadevelocidadesediferencialeatestaosmesmoscomosóleosindicados,lavaosrespectivosveículosouexecutaosserviçoscomplementaresinerentesefornececarbu-rantesnospostosebombasabastecedoras,competin-do-lhetambémcuidardasmesmas. Ajudantedemotorista-distribuidor. —Acompanhao motorista,auxilia-onamanutençãodoveículo,vigiae indicaasmanobras,procedeàscargasedescargas, arrumaasmercadoriasnoveículo,retira-asdesteepro- cedeàsuadistribuição,podendofazeracobrançado valordasrespectivasmercadorias. F)Trabalhadoresdeprodução Técnico-salsicheiro. —Éresponsávelpelahigiene,controlo,investigação,conservaçãoetécnicadepro-dução. Encarregado-salsicheiro. —Dirigeofuncionamentodosserviçosoudeumasecçãodosmesmos,podendodesempenharastarefasdasuaprofissão. Encarregado-adjunto. —Nadependênciadoencarre-gadodeprodução,coadjuva-onasfunções,podendoexe-cutartarefasprópriasdaprodução. Desmanchador-salsicheiro. —Procedeàmatança,depilação,esquartejamentoedesmanchadeporcoseaodesossamentodecarnes.Fabricaeconservaartigosdesalsicharia,tradicionaloufina,taiscomopresuntos,fiambres,mortadelas,salamesouartigossimilares,enformando-os,cozendo-os,esterilizando-osoutratan-do-osporoutraforma.Procedeaofabricodebanha,aotransportedeartigosparaaestufa,cujatemperaturaregulaevigia,outrata-ospeloprocessotradicionala fimdeseremcuradospelofumo,pelofrioouarcon-dicionado;colaboranascargasedescargasdematé-rias-primaseprodutosnolocaldetrabalho;procedeàlimpezadosinstrumentosqueutilizaedolocaldetrabalho. Magarefe. —Procedeàmatança,esfolagemoudepi-lação,aberturaeesquartejamentodosanimaisecola-boracomodesmanchador-salsicheironoexercíciodasfunçõesdesteenascargasedescargasdematérias-pri-maseprodutoseprocedeàlimpezadosinstrumentosqueutilizaedolocaldetrabalho. Salsicheiro. —Fabricachouriços,farinheiras,salpi-cões,salsichasouartigossimilarescomcarneeoutrosingredientesapropriados,utilizandoprocessostradicio-naisoumodernos.Senecessário,cortaacarne,pica-a,pesa-aemistura-acomoscondimentospróprios.Abas-teceumamáquinacomosingredientes,fixaatripanoorifíciodesaídaemanobraumdispositivoatéencherporcompleto.Apertaeataasextremidadescomfiosnosprodutosquedetalnecessitam.Colocaoenchi-mentoemcarrosoulocaladequado,procedeaindaàlimpeza,arrumaçãoeembalagemerotulagem.Colaboraemtrabalhoscomplementaresdamatança.Procedeaindaaodesossamentodecarnes. Praticante. —Sobaorientaçãododesmanchador-sal-sicheiro,dosalsicheirooudomagarefe,coadjuva-oecolaboranosseustrabalhos. G)Apoioediversos Cozinheiro. —Nascozinhasondesãoconfeccionadasrefeiçõesfornecidaspelaempresa,prepara,temperae cozinhaosalimentosdestinadosàsrefeições;prepara econfeccionadoceseoutrassobremesas,executaezela pelalimpezadacozinhaedosutensílios. Empregadoderefeitório. —Executa,nosdiversossec- toresdorefeitório,todosostrabalhosrelativosao
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 658 mesmo,nomeadamenteapreparação,disposiçãoehigienizaçãodassalasderefeiçõeselavagemdetodososutensíliosdecozinhaerefeitório,podendoajudarnoserviçodepré-preparaçãodealimentosdestinadosàsrefeiçõesouconfeccionarrefeiçõessimplesemcan-tinaserefeitórios. Contínuo. —Asuamissãoconsisteemanunciarvisi-tantes,fazerrecados,estampilhar,endereçareentregarcorrespondênciaeprocederaoutrosserviçosanálogos,podendo,alémdisso,executaroserviçodereproduçãodedocumentosporfotocopiadoraeduplicador,efectuarpagamentosedepósitos. Porteiro. —Tempormissãovigiareregistarasentra-dasesaídasdopessoalouvisitantesdasinstalações,mercadorias,veículosemateriais.Recebecorrespon-dência,podendofornecercarburantesnospostosebom-basabastecedoras,naausênciadolubrificador/lavador. Telefonista. —Ocupa-sepredominantementedasligaçõestelefónicas,darecepçãoedocorreio. Trabalhadordelimpeza. —Procedeàlimpezadasins-talações,móveiseutensílios,podendotratardofarda-mentodopessoal,lavando-o,reparando-o,recolhendo-oedistribuindo-o,utilizandoequipamentoapropriado. ANEXOIITabelasalarial Remunerações NívelCategoriasprofissionaisDe1deJulhoa31deDezembrode1999De1deJaneiroa31deDezembrode2000 IDirector-geral.....................................................–300000$00 IIDirectordeserviços.................................................–250000$00 IIIDirector-adjunto...................................................–200000$00 Chefedeserviços...................................................IV136400$00139100$00Técnicosalsicheiro................................................. VAnalistadesistemas/programador....................................130100$00132700$00 Chefedesecção....................................................VI114000$00116300$00Chefedevendas.................................................... Ecarregados.......................................................Escriturárioprincipal...............................................VIIInspectordevendas.................................................103700$00105800$00Secretáriodedirecção/administração..................................Técnicoadministrativo.............................................. Analista..........................................................Caixa.............................................................Encarregado-adjunto...............................................Electricista........................................................ Escrituráriode1. a..................................................VIII97900$0099900$00Fogueiro..........................................................Mecânico.........................................................Motoristadepesados...............................................Operáriometalúrgicode1. a..........................................Serralheiro........................................................ Cozinheiroprincipal................................................Desmanchador-salsicheiro........................................... Escrituráriode2. a.................................................. Fieldearmazém...................................................IXMagarefe.........................................................89600$0091400$00Motoristadeligeiros................................................Operáriodaconstruçãocivil.........................................Promotor/prospectordevendas.......................................Vendedor.........................................................
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 659 Remunerações NívelCategoriasprofissionaisDe1deJulhoa31deDezembrode1999De1deJaneiroa31deDezembrode2000 Ajudantedefogueiro...............................................Ajudantedemotorista-distribuidor....................................Cozinheiro........................................................XEscrituráriode3. a..................................................83400$0085100$00Ferramenteiro.....................................................Operáriometalúrgicode2. a..........................................Telefonista........................................................ Contínuo..........................................................Demonstrador-repositor.............................................Empregadoderefeitório............................................XILavador/lubrificador................................................74700$0076200$00Porteiro..........................................................Salsicheiro........................................................Trabalhadordelimpeza............................................. Serventedearmazém...............................................XII69500$0072000$00Serventeoutrabalhadorindiferenciado................................ Estagiáriodo2. o ano................................................ XIII68100$0069500$00 Praticantedo2. o ano................................................ Ajudantedeelectricista.............................................XIVEstagiáriodo1. o ano................................................65200$0066500$00Praticantedo1. o ano................................................ Lisboa,1deFevereirode2000. PelaANIC—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeCarnes: (Assinaturailegível.) PeloAFABRICAR—AssociaçãodosFabricantesdeProdutosCárneos: (Assinaturailegível.) PeloSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaeComérciodeCarnesdoSul: (Assinaturailegível.) PeloSindicatodoNortedosTrabalhadoresemCarnes: (Assinaturailegível.) Entradoem2deMarçode2000.Depositadoem8deMarçode2000,afl.34dolivron. o 9,comon. o 33/2000,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaAssoc.daImprensanãoDiáriaeaFETICEQ—Feder.dosTrabalhadoresdasInd.Cerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímicaeoutra—Alteraçãosalarialeoutras. CAPÍTULOICláusula1. a Área Opresentecontratocolectivodetrabalhovertical (CCTV)aplica-se,emtodooterritórioportuguês,às empresasproprietáriasdepublicaçõesperiódicasnão diáriasdecarácterinformativoerespectivosparquesgráficosfiliadasnaAINDeaostrabalhadoresrepre-sentadospelasorganizaçõessindicaissignatárias.Cláusula2. a Vigênciaeformaderevisão 1— (Mantémaredacçãoemvigor.) 2—Atabelasalarialproduzefeitosapartirde1de Janeirode2000. 3,4,5e6— (Mantêmaredacçãoemvigor.)
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 660 CAPÍTULOVI Retribuiçãodotrabalho Cláusula50. a Diuturnidades 1— (Mantémaredacçãoemvigor.) 2—Asditurnidadesprevistasnonúmeroanteriortêmovalorde6110$cadauma.3— (Mantémaredacçãoemvigor.) Cláusula56. a Subsídiodealimentação 1—Cadatrabalhadorreceberá,atítulodesubsídiodealimentação,ovalordiáriode700$; contudo, semprequetrabalharumnúmerodehorasinferioraocorres-pondenteameioperíododetrabalho,osubsídioseráatribuídonostermosdon. o 3destacláusula.2,3e4— (Mantêmaredacçãoemvigor.) ANEXOVTabelasalarial GruposTabelaATabelaB 0......................120300$00109500$001......................109000$0097100$002......................100900$0091600$003......................97200$0087600$004......................94300$0084100$005......................89100$0080400$006......................84000$0075200$007......................76200$0069000$008......................71000$0064100$009......................67400$0060400$0010......................64100$0058200$0011......................59300$0052800$0012......................55000$0049200$0013......................51600$0046200$00 Nota. —Semprejuízodaaplicaçãodosaláriomínimonacionalquandoasremuneraçõesprevistasnestastabelasforeminferiores. 1,2e3— (Mantêmaredacçãoemvigor.) Lisboa,2deMarçode2000. PelaAIND—AssociaçãodaImprensanãoDiária: (Assinaturasilegíveis.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: AntónioMariaTeixeiradeMatosCordeiro. PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústrias,Cerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica: JoséCarlosMouraNunes. Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodos sindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri- tório,Comércio,HotelariaeServiços.Lisboa,8deMarçode2000.—PeloSecretariado, (Assinaturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFETI-CEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímicarepresentaasseguintesassociaçõessindicais:SINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiversas;SINDEGRAF—SindicatoDemocráticodosGrá-ficos,PapeleAfins.Lisboa,2deMarçode2000.—PeloSecretariado, (Assinaturailegível.) Entradoem10deMarçode2000.Depositadoem13deMarçode2000,afl.35dolivron. o 9,comon. o 36/2000,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaNORQUIFAR—Assoc.doNortedosImportadores/ArmazenistasdeProdutosQuími-coseFarmacêuticoseaFETICEQ—Feder.dosTrabalhadoresdasInd.Cerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica—Alteraçãosala-rialeoutras. Cláusulaúnica Âmbitodarevisão Apresenterevisão,comáreaeâmbitodefinidosnacláusula1. a doCCTentreaNORQUIFAR—Asso-ciaçãodoNortedosImportadores/ArmazenistasdePro-dutosQuímicoseFarmacêuticosaFETICEQ—Fede-raçãodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímicaeoSIN-DEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiversas,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 13,de8deAbrilde1994,12,de29deMarçode1995,11,de22deMarçode1996,11,de22deMarçode1997,11,de22deMarçode1998,e11,de22deMarçode1999,dánovaredacçãoàscláusulasseguintes:Cláusula2. a Vigênciaeproduçãodeefeitos.............................................7—Astabelasderemuneraçõesmínimasconstantesdoanexo IV eascláusulasdeexpressãopecuniáriapro-duzemefeitosapartirdodia1deJaneirode2000..............................................Cláusula21. a Trabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalho.............................................7—Quandoaprestaçãodetrabalhosuplementar coincidacomahoranormalderefeição,aempresaobri-
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 661 ga-seaconcederaotrabalhadorotempoindispensávelparaquetomearefeiçãoeafornecê-laou,seonãopuderfazer,pagá-lanoslimitesfixadosde1650$(8,23euros)ouaopagamentodessadespesacontraaapre-sentaçãodedocumentos..............................................Cláusula29. a Refeições Quando,devidoàdeslocaçãoemserviço,otraba-lhadorficarimpossibilitadodetomararefeiçãonascon-diçõesemquenormalmenteofaz,aentidadepatronalabonar-lhe-áaimportânciade2050$(10,23euros)ouopagamentodestadespesacontraaapresentaçãodedocumento.Cláusula30. a Viagensemserviço 1—Quandoemviagensdeserviçonocontinentequepeloseuraiodeacção,aacordarentreaempresaeotrabalhador,nãopermitamoregressodiáriodotra- balhadoràsuaresidênciahabitual,esteterádireito: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte,con-formeacláusula28. a («Deslocaçõesepaga-mentos»); b)Pagamentodasdespesascomalimentaçãoealo-jamentocontraaapresentaçãododocumentoouabonodasseguintesimportâncias: EscudosEuros Pequeno-almoço.....................4702,34Refeições...........................410020,45Alojamento..........................515025,69Diáriascompletas....................972048,48 Cláusula37. a Diuturnidades 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumaditurnidadede1500$(7,48euros)porcadaquatroanosdeper-manênciaaoserviçodamesmaentidadepatronalenamesmaprofissãooucategoriaprofissional,atéaolimitedecincodiuturnidades..............................................Cláusula38. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoourecebimentotêmdireitoaumabonomensalparafalhasde4950$(24,69euros)enquantoseman-tiveremnoexercíciodessasfunções,desdequeoutramodalidadenãosejaacordadaentreotrabalhadoreaentidadepatronal.............................................. Cláusula71. a Subsídioderefeição 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteCCTVterãodireitoaumsubsídiodealmoçonovalormínimode480$(2,39euros)porcadadiacompletodetrabalhoefectivamenteprestado..............................................3—Nãoterãodireitoaosubsídioprevistonon. o 1ostrabalhadoresaoserviçodeempresasqueforneçamintegralmenterefeiçõesounelascomparticipemcommontantenãoinferiora480$(2,39euros). ANEXOIVRemuneraçõescertasmínimasem2000 Remuneraçõesmínimas EmescudosEurosGruposProfissõesecategoriasprofissionais IDirector(a)deserviços..................................................179900$00897,34 Chefedeserviços.......................................................IIChefedecentrodeinformática...........................................156200$00779,12Gestor(a)deprodutos................................................... Chefedesecção(decontroloanalítico/deprodução).........................Analistadesistemas..................................................... III139600$00696,32 Contabilista............................................................Técnico(a)decontas.................................................... Chefedesecção(deescritório/deinformaçãomédica/vendas/aprovisionamento.....Encarregado(a)geral(dearmazém/demanutenção).........................Técnico(a).............................................................IV136200$00679,36Guarda-livros..........................................................Programador(a)deinformática...........................................Tesoureiro(a)..........................................................Tradutor(a)............................................................
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 662 Remuneraçõesmínimas EmescudosEurosGruposProfissõesecategoriasprofissionais Encarregado(a)desector................................................Fogueiro(a)-encarregado(a)..............................................Preparador(a)técnico(a)-encarregado(a)...................................Caixeiro(a)-encarregado(a)..............................................Correspondenteemlínguasestrangeiras....................................Secretário(a)dedirecção................................................V123600$00616,51Delegado(a)deinformaçãomédica........................................Prospector(a)devendas.................................................Vendedor(a)especializado(a)............................................Desenhador(a)-projectista...............................................Desenhador(a)-projectistapublicitário(a)..................................Enfermeiro(a)-coordenador(a)........................................... Analistade1. a.........................................................Preparador(a)técnico(a)de1. a...........................................Caixa.................................................................Escriturário(a)de1. a....................................................Esteno-dactilógrafo(a)emlínguasestrangeiras..............................Operador(a)deinformática..............................................VI110550$00551,42Vendedor(a)...........................................................Encarregado(a)derefeitóriode1. a........................................Educador(a)deinfância................................................. Enfermeiro(a).........................................................Técnico(a)deserviçosocial..............................................Mestre(a)decosturadeartigosdeortopedia................................ Analistade2. a.........................................................Preparador(a)técnico(a)de2. a...........................................Caixeiro(a)de1. a.......................................................Cobrador(a)...........................................................Escriturário(a)de2. a....................................................Promotor(a)devendas..................................................Motoristadepesados....................................................Afinador(a)demáquinasde1. a...........................................VIIElectricista(oficial).....................................................100250$00500,04Mecânico(a)deautomóveis..............................................Fogueiro(a)de1. a......................................................Desenhador(a)(maisdetrêsanos)........................................Desenhador(a)deartefinalista(maisdetrêsanos)..........................Cozinheiro(a)..........................................................Despenseiro(a).........................................................Encarregado(a)derefeitóriode2. a........................................Auxiliardeeducação....................................................Auxiliardeenfermagem................................................. Embalador(a)-encarregado(a)............................................Analistaauxiliar........................................................Preparador(a)técnico(a)auxiliar..........................................Caixeiro(a)de2. a....................................................... Escriturário(a)de3. a....................................................Motoristadeligeiros....................................................VIIIAfinador(a)demáquinasde2. a...........................................90750$00452,66Electricista(pré-oficial).................................................Fogueiro(a)de2. a......................................................Desenhador(a)(menosdetrêsanos).......................................Desenhador(a)deartefinalista........................................... Encarregado(a)deserviçosauxiliares......................................Encarregado(a)delavandaria............................................Costureiro(a)deartigosdeortopedia(maisdeumano)...................... Embalador(a)deprodução(maisdedoisanos)..............................Caixeiro(a)de3. a.......................................................Distribuidor(a)......................................................... Embalador(a)dearmazém(maisdedoisanos)..............................IXOperador(a)demáquinas................................................82300$00410,51Estagiário(a)do3. o ano(EE).............................................Telefonista............................................................Ajudantedemotorista...................................................Costureiro(a)deartigosdeortopedia(menosdeumano).....................
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 663 Remuneraçõesmínimas EmescudosEurosGruposProfissõesecategoriasprofissionais Auxiliardelaboratório..................................................Embalador(a)deprodução(maisdeumano)...............................Higienizador(a)........................................................Caixeiro(a)-ajudantedo3. o ano...........................................Embalador(a)dearmazém(maisdeumano)...............................Estagiário(a)do2. o ano(EE).............................................Contínuo(a)...........................................................Guarda...............................................................X77900$00388,56Jardineiro(a)...........................................................Porteiro(a)............................................................Ajudantedecozinha....................................................Empregado(a)debalcão.................................................Empregado(a)derefeitório..............................................Vigilante..............................................................Costureiro(a)..........................................................Engomadeira(o)........................................................ Embalador(a)deprodução(menosdeumano)..............................Caixeiro(a)-ajudantedo2. o ano...........................................Embalador(a)dearmazém(menosdeumano)..............................XI74000$00369,11Serventedearmazém...................................................Estagiário(a)do1. o ano(EE).............................................Trabalhador(a)dalimpeza............................................... XIICaixeiro(a)-ajudante....................................................70000$00349,16 Praticantedecaixeiro(a).................................................XIII65000$00324,22Paquete............................................................... Porto,1deFevereirode2000. PelaNORQUIFAR—AssociaçãodoNortedosImportadores/ArmazenistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticos: JoséAntónioBragadaCruz.AntónioBarbosadaSilva. PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasdaCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica: (Assinaturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFETI-CEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímicarepresentaoSINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiversas.Lisboa,10deFevereirode2000.—PeloSecretariado, (Assinaturailegível.) Entradoem11deFevereirode2000.Depositadoem9deMarçode2000,afl.35dolivron. o 9,comon. o 34/2000,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaAPEC—Assoc.PortuguesadeEsco-lasdeConduçãoeaFESTRU—Feder.dosSind.deTransportesRodoviárioseUrbanos—Alte-raçãosalarialeoutras. Cláusula1. a Áreaeâmbito OpresenteCCT—contratocolectivodetraba- lho—obriga,porumlado,todasasempresasrepre- sentadaspelaAPEC—AssociaçãoPortuguesadeEsco-lasdeConduçãoe,poroutro,todosostrabalhadoresaoseuserviço,emtodaaáreanacional,nascategoriasprevistasnesteCCTerepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1a5— (Iguais.) 6—OpresenteCCTvigoraráapartirde1deJaneiro decadaano.Cláusula21. a Trabalhonocturno Otrabalhoprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinteéconsideradotrabalhonocturno.Cláusula39. a Diuturnidades 1—Ostrabalhadorestêmdireitoporcadaperíododetrêsanosaoserviçonaempresaaumadiuturnidadenomontantede3700$,quefaráparteintegrantedaretribuiçãomensal.2— (Igual.)
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 664 Cláusula45. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresdeescritóriocomfunçõesdetesoureiroecaixaeostrabalhadorescobradoresrece-berão,atítulodeabonoparafalhas,aquantiamensalde5200$.2— (Igual.) Cláusula46. a Refeições 1—Porcadadiadetrabalhoefectivo,ostrabalha-doresterãodireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde870$.2—Aempresareembolsaráostrabalhadoresdeslo-cadosdasdespesasefectuadascomasrefeiçõesqueestes,pormotivodeserviço,hajamtomadopelosseguin-tesvalores:Almoço—2035$;Jantar—2035$;Pequeno-almoço—575$. 3— (Igual.) Cláusula47. a Alojamentoesubsídiodedeslocação 1—Otrabalhadorquefordeslocadoparaprestarserviçoforadoseulocaldetrabalhotemdireito,paraalémdasuaretribuiçãonormaloudeoutrossubsídiosconsignadosnesteCCT: a) (Igual.)b) (Igual.)c)Asubsídiodedeslocaçãonomontantede657$e1400$diários,conformeotrabalhosejarea-lizadodentroouforadoPaísedesdequeotrabalhadornãoregresseaolocaldetrabalho,semprejuízododispostoquantoaotrabalhosuplementarounocturnoenoperíododedes-cansosemanal,complementareferiados. ANEXOI Categoriasprofissionais Directordeescola.— Éotrabalhadoraquemcom-pete,essencialmente,acoordenaçãopedagógicado ensinodecondução,paraalémdagestãocorrenteda escola,tendoparaoefeitodeestarlegalmentehabi-litado. Subdirectordeescola.— Éotrabalhadorquetemcomofunçõescoadjuvarodirector,bemcomosubsti-tuí-lonassuasfaltasouimpedimentos,tendoparaoefeitodeestarlegalmentehabilitado. ANEXOIITabeladeremuneraçõesmínimas eenquadramentosprofissionais GrupoCategoriasprofissionaisRemuneraçãomínima Directordeserviços..............0222380$00Técnicoexaminador.............. GrupoCategoriasprofissionaisRemuneraçãomínima Chefedeescritório...............I169335$00Directordeescola................ Chefededivisão/departamento/serviçosContabilista.....................IIProgramador....................148065$00Subdirectordeescola.............Tesoureiro...................... Chefedesecção..................III144000$00Guarda-livros.................... IVInstrutor........................144000$00 Assistenteadministrativo..........V124000$00Secretário(a)dedirecção.......... Caixa...........................VIEscrituráriode1. a................117000$00Motorista....................... Cobrador.......................VII107000$00Escrituráriode2. a................ VIIITelefonista......................104000$00 Contínuo(maisde21anos)........IXGuarda.........................101000$00Porteiro........................ Estagiáriodo3. o ano..............X96000$00Trabalhadordelimpeza........... Contínuo(menosde21anos)......XI89000$00Estagiáriodo2. o ano.............. XIIEstagiáriodo1. o ano..............84000$00 XIIIPaquetede17anos...............79000$00 XIVPaquetede16anos...............74000$00 Nota.—Aosinstrutoresqueministremliçõespráticasemveículospesadosseráatribuídoumsubsídionomon-tantede187$porcadahoradetrabalhoefectivamenteprestado.Lisboa,16deFevereirode2000. PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrba-nos/CGTP-IN: VítorPereira. PelaAPEC—AssociaçãoPortuguesadeEscolasdeCondução: (Assinaturailegível.) Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans- portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-IN,representaos seguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo- viáriosdeAveiro;
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 665 SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdosTransportesColectivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.PelaDirecçãoNacional, (Assinaturailegível.) Entradoem25deFevereirode2000.Depositadoem10deMarçode2000,afl.35dolivron. o 9,comon. o 35,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Sind.NacionaldosMaquinistasdosCaminhosdeFerroPortugueses—SMAQ—Alteração Alteraçãoaosestatutospublicadosnaíntegrano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 19,de15deOutubrode1987,aprovadosemassembleiageralextraordináriarealizadaem2deFevereirode2000.Artigo3. o 1—OSMAQrepresentatodosostrabalhadorescujascategoriasprofissionaisintegremacarreiradecon- dução-ferrovia/tracçãoqueexerçamassuasfunçõesemempresaselocaisdetrabalhodaredeferroviárianacional eafins. 2—............................................................................................. RegistadanoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeem10deMarçode2000,aoabrigodoartigo10. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 43/2000,afl.42dolivron. o 1.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 666 II—CORPOSGERENTES Sind.NacionaldosMaquinistasdosCaminhosdeFerroPortugueses—SMAQ—Eleiçãoem2deFevereirode2000paraotriéniode2000-2003. Assembleiageral Presidente—JoséCarlosGomesdeMoura,bilhetedeidentidaden. o 7107587,de10deJulhode1998,deSantarém.Secretários:AntónioJoaquimAscençãoPereira,bilhetedeidentidaden. o 4585882,de10deMarçode1992,deLisboa.FranciscoAntónioSequeiraPinto,bilhetedeiden-tidaden. o 2845393,de17deJaneirode1997, deLisboa.JoséEduardoCoelhoGerardo,bilhetedeidentidaden. o 7967438,de28deSetembrode1995,deCoimbra.LuísMiguelCamposCamelo,bilhetedeidentidaden. o 10381434,de20deSetembrode1996,deLisboa.CarlosMonteiroRodrigues,bilhetedeidentidaden. o 3507615,de11deMaiode1998,doPorto. Direcção Presidente—AntónioAugustoMedeiros,bilhetedeidentidaden. o 2945431,de27deFevereirode1995,deLisboa.Vice-presidente—JoséIlídioGomesPinto,bilhetedeidentidaden. o 2859722,de19deAbrilde1994,deLisboa.Tesoureiro—AntónioAugustoFerreiraCruz,bilhetedeidentidaden. o 0381087,de27deNovembrode1991,deLisboa.Secretários:JaimeAlvesParrachoDuque,bilhetedeidentidaden. o 4559980,de15deJaneirode1991,deLisboa.MárioCorreiaMendes,bilhetedeidentidaden. o 4738998,de19deOutubrode1992,deLisboa.JoséRibeiroCatarino,bilhetedeidentidaden. o 8050782,de8deMarçode1991,deLisboa.JoaquimdaSilvaRibeiro,bilhetedeidentidaden. o 3817309,de23deDezembrode1993,doPorto.JoãoAntónioMendesMartinsMiguel,bilhetedeiden-tidaden. o 4740835,de23deJulhode1998,deLisboa.JoãoPedroLaranjinhaCarvalho,bilhetedeidentidaden. o 6221813,de17deJunhode1999,deLisboa. PauloAlexandreMartinsMendes,bilhetedeidentidade n. o 8795915,de19deMaiode1993,deLisboa. RuiManuelResendePinto,bilhetedeidentidade n. o 7683243,de5deDezembrode1991,deLisboa. AntónioJoãoCostaGamboa,bilhetedeidentidade n. o 6005485,de28deJaneirode1998,deLisboa. Conselhofiscal Presidente—FernandoJoãoSilvaCristo,bilhetedeidentidaden. o 7816021,de6deJunhode1990,deLisboa.Secretários:PedroManuelPintoNogueira,bilhetedeidenti-daden. o 7967267,de2deNovembrode1989,deLisboa.AntónioJoséBarreirodosSantos,bilhetedeiden-tidaden. o 6077989,de26deDezembrode1996,deLisboa.JoaquimJoséMartinsGuerra,bilhetedeidentidaden. o 7329278,de13deNovembrode1992,deLisboa.BaltasarJoséFialhoMarnel,bilhetedeidentidaden. o 4585486,de14deOutubrode1992,deLisboa. RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida- riedadeem10deMarçode2000,aoabrigodoartigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 44/2000,afl.42dolivron. o 1. Sind.dosTrabalhadoresAduaneirosemDespa-chanteseEmpresas—Eleiçãoem16deDezem-brode1999paraomandatode1999-2001. Assembleiageral FranciscoFerreiradaSilva,de55anosdeidade,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 1664633,de28deJaneirode1985,doArquivodeIdentificaçãodeLis-boa,residentenaRuadeAntónioCarvalho,168,4450LeçadaPalmeira,Matosinhos,ajudantededespachante.JoséCarlosdosSantosAzevedo,de69anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 544042,de23de Julhode1984,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaAvenidadeAfonsoIII,30,2. o,direito,1900-046Lisboa,reformado.JoséLuísdeAlmeidaDiasSimões,de47anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 2068038,de30deNovembrode1983,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaRuadoInfanteD.Henrique,57,2850Corroios,ajudantededespachante. Direcção ÁlvaroManuelPereiradeMeneses,de44anosdeidade, portadordobilhetedeidentidaden. o 4563229,de 24deNovembrode1997,doArquivodeIdentificação deLisboa,residentenaRuadeEduardoSoaresde Figueiredo,12,1. o,direito,2845-108Amora,ajudante dedespachante.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 667 FernandoEduardoRodriguesLuís,de49anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 2085694,de13deJunhode1995,doArquivodeIdentificaçãodoFunchal,residentenaRuade5deOutubro,4,4. o,aprt.3,9000Funchal,ajudantededespachante.HumbertoResendesdeMelo,de56anosdeidade,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 1006925,de17deAgostode1983,doArquivodeIdentificaçãodeLis-boa,residentenaRuadoDr.AníbalCymbronBet-tencourtBarbosa,39,PontaDelgada,ajudantededespachante.JoséAntónioFerreiraCarimbo,de61anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 1194342,de5deMarçode1991,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaRuadeEçadeQueirós,3,5. o,Lisboa,reformado.LuísJorgeGuedesDiogo,de44anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 3168529,de26deJaneirode1994,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa,resi-dentenaRuadaAlegria,314,1. o,4000Porto,aju-dantededespachante.LuísManuelLúciodeMedeirosPinto,de44anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 4567815,de8deJunhode1994,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaPraçadosCapitãesdeAbril,10,10. o,C,Almada,ajudantededespachante.VítorManuelPereiraMartins,de55anosdeidade,portadordobilhetedeidentidaden. o 345186,de15deNovembrode1988,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaRuadeGuerraJunqueiro,8,1. o,esquerdo,PóvoadeSantaIria,ajudantededespachante.RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem3deMarçode2000,aoabrigodoartigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 42/2000,afl.43dolivron. o 1. Sind.NacionaldosTrabalhadoresdosCorreioseTelecomunicações(SNTCT)Eleiçãoem24deNovembrode1997paraotriéniode1998-2000 NomeGrupoprofissionalLocaldetrabalhoNúmeromecanográficoNúmerodobilhetedeidentidade Mesadoplenário FlávioSanchesSilva................................TPGCCL...............8005462544984MariaClotildeCarapiçoRosadoMorais...............TCFCFC...............574953JoséAlbertoVasconcelosCurado.....................CRTCDPCoimbra......776084NarcisoMachadoMaia..............................CRTCDPSantoTirso....825301 SecretariadoNacional AbílioFernandesPereira............................TADDONII............6713043926323AntónioAugustoMoreiraPeixotoMagalhães...........CRTCDPMaia..........8400925777816AntónioCostaSantos...............................TPGRCN..............5267891571444AntónioJoaquimVargasRodrigues...................CRTCDPBeja..........3530192195498AntónioJoséBanhaCapelinha.......................TPGCDP1000..........5989922191961AntónioMatosNeves...............................CRTCDPQueluz........4851952561456ArturAugustoFerreira..............................TIECIPOSTL..........8302325038806CarlosAlbertoRibeirodosSantos....................CRTCTC/CCC..........5523052588635CarlosManueldaSilvaLopes........................TDPDONIII............6233346225559CarlosManuelPeresVeríssimo.......................CRTECMação..........5882965611322CarlosPedroOliveiraAlves..........................TPGECVilaReal.......5941132859592FernandoManuelFernandesAmbrioso................CRTCDP1400..........9022178531172HenriqueManuelSilvaCosta........................TPGECA.Heroísmo....8378736092618IsacAndrade......................................CRTCTCFunchal.......257303271050JoséAiresGouveiaPereira..........................CRTCDPCovilhã.......3768682572312JoséAlfredoLealOliveira...........................TPGECEntrecampos....6971175538133 JustinoTavaresGonçalves...........................TPGECM.Pombal......6640653559037LindolfoTrigodaSilva..............................CRTCRPBragança......6420372919707ManuelAlvesdaSilva...............................MOTTPL...............6416851961160MariaAméliaVieiraMonteiro.......................TPGSFP...............4863961311724MariadoCarmoBravoRuivo........................TPGECJoãoXXI.......8310342206633MariaGracieteSantosFranco........................TSGCTCL2............5443883501414PalmiraAlvesAlmeidaTeixeira......................TPGECC.Piedade......356921716442 PauloJorgedeSousaGonçalves......................CRTCDP1700..........9024468423947PorfírioAlvesdosSantos............................CRTCDPS.M.Feira....5591721937765 VictorManuelTeixeiraNarciso......................TPGCDP1500..........5801042364418ZulmiroRodriguesAlmeida.........................MOTTPC...............5564753238693 Suplentes AmadeuArmindoMartinsSilva......................TPGGRH1.............5468443028398AméricoSilvaIzataPereira..........................CRTCDPLeiria.........8571819216875JorgeFernandoA.F.Alves..........................TPGCDPBraga.........8836385824488 JorgeManuelGuerreiroCosta.......................CRTCDPFaro..........8504896626484
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 668 NomeGrupoprofissionalLocaldetrabalhoNúmeromecanográficoNúmerodobilhetedeidentidade JoséManuelOliveiraPaz............................EIFSIF................5742522171041ManuelJoaquimPereirosCarvalho...................CRTCDPElvas.........3018172017563MariaAméliadaSilvaGilbertoPires..................TPGSEM-OPR1........699543NoémiaMariaBernardoVeríssimo...................TAGPicoas.............6039452209682 RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeem3deMarçode2000,aoabrigodoartigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 41/2000,afl.42dolivron. o 1. Sind.dosTrabalhadoresdoSectorTêxtildaBeiraBaixa—Eleiçãoem9deFevereirode2000paraotriéniode2000-2003. Assembleiageral ManuelCarroladoNascimento,sócion. o 5958,de54anosdeidade,tecelão,residentenaRuadeRodrigo, 22,rés-do-chão,Covilhã;firma:GITÊXTIL—GrupoIndustrialTêxtil,ACE.AurélioAlvesMadeira,sócion. o 3984-A/85,de43anosdeidade,adjuntodechefedesecção,residentenaRuadeRaimundo,6,Covilhã;firma:PaulodeOli-veira,L. da AnadaConceiçãoPereiraAfonsoRato,sócian. o 387,de53anosdeidade,seleccionadoradeamostras,resi-dentenaBarrocadoPio,Bat.2050,Cx.2052,Pou-sadinha,Covilhã;firma:NovaPenteação&FiaçãodaCovilhã,L. da JoséCarlosFerreiraCarrola,sócion. o 4908-A/90,de47anosdeidade,tecelão,residentenaRuade30deJunho,89,Covilhã;firma:NovaPenteação&Fia-çãodaCovilhã,L. da BeatrizLavajoAndré,sócian. o 2416,de56anosdeidade,oficial,residentenaRuadoVale,bloco5,3. o,direito,Fundão;firma:ERES—EmpresadeCon-fecções,L. da Direcção LuísPereiraGarra,sócion. o 1573/76,de43anosdeidade,tecelão,residentenoRibeirodaRelva,72,ViladoCarvalho,Covilhã;firma:SáPessoa&Irmãos,L. da JoséFernandesdosSantos,sócion. o 6617,de52anosdeidade,tecelão,residentenoBecoMimoso,10,Boi-dobra,Covilhã;firma:PaulodeOliveira,L. da AntónioPaisCorreia,sócion. o 7213,de52anosdeidade,operadordemáquinaseaparelhosdetingir,residentenaruadasFlores,4,Bat.1850,Cx.1860,Alagoeiros,Covilhã;firma:NovaPenteação&FiaçãodaCovilhã,L. da MariadosAnjosMendesJerónimo,sócian. o 87592/96,de47anosdeidade,costureiraqualificada,residentenaRuadaEstrela,18,CasteloBranco;firma: Camilla—Confecções,L. da ManuelMatosFerreira,sócion. o 650/71,de52anos deidade,adjuntodechefedesecção,residentena QuintadeSantaFilomena,Covilhã;firma:Laneira daCovilhã,S.A. RamiroGonçalvesVenâncio,sócion. o 8,de50anosdeidade,tecelão,residentenaRuadosLoureiros,10,2. o,frente,Tortosendo;firma:TêxteisMoura&Mattos,S.A.MariaFernandaPintoPires,sócian. o 7963,de42anosdeidade,operadorademáquinasdeultimação,resi-dentenaEstradadeSãoDomingos,Cx.2355,ViladoCarvalho,Covilhã;firma:Alçada&Pereira,L. da MariaRessurreiçãoSantosBatistaFernandes,sócian. o 7713,de35anosdeidade,costureiraespecializada,residentenaRuadaEstrada,41,Valverde,Fundão;firma:Craveiro&Mineiro,L. da JorgeManuelConceiçãoDuarte,sócion. o 1145/74,de45anosdeidade,tecelão,residentenaRuadaCidadedeCáceres,26-A,Covilhã;firma:PaulodeOliveira,L. da JoãoAlbertoPintoRicardo,sócion. o 781,de44anosdeidade,tecelão,residentenaTravessadosPortais,76,ViladoCarvalho,Covilhã;firma:APenteadora,S.A.CesaldinaGilRobalo,sócian. o 4453,de29anosdeidade,preparadora,residenteemAmieiroLongo,Benespera,Guarda;firma:FábricadeConfecçõesMontebeladeLuísElvas,L. da FranciscoJoséVeríssimoFerreira,sócion. o 8370,de29anosdeidade,operadordemáquinas,residentenaRuadasPortasdoSol,8,Covilhã;firma:NovaPenteação&FiaçãodaCovilhã,L. da LuísMiguelSantosLourenço,sócion. o 7727/96,de27deanosdeidade,prenseiro,residentenaRuadeGagoCoutinho,Teixoso,Covilhã;firma:FranciscoManuelG.Cabral,L. da JorgeManuelBarataNunes,sócion. o 7652-A/96,de30anosdeidade,cortador,residentenaRuaBega,1,CasteloBranco;firma:DORIMAN—IndústriadeCalçado,L. da AntónioMarquesCardoso,sócion. o 7825,de35anosdeidade,operadordemáquinasdefiação,residentenaRuadasFontainhas,27,CebolaisdeCima;firma:M.Carmona&Irmãos,S.A.CéliaMariaVazLeandroAbrantes,sócian. o 5855,de26anosdeidade,costureiraespecializada,residentenaEstradaNacional,n. o 343,54,Carvalhal,Valverde,Fundão;firma:ERES—EmpresadeConfecções, L. da JoséManuelCorreiaHenriques,sócion. o 3946/85,de 37anosdeidade,operadordemáquinas,residente naEstradaMunicipal,17,Borralheira,Verdelhos, Covilhã;firma:LaneiradaCovilhã,S.A.
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 669 PilarAzevedoLourenço,sócian. o 451,de55anosdeidade,passadeira,residentenaRuadePombal,17,CasaldaSerra,Tortosendo;firma:TêxteisMoura&Mattos,S.A.JoséLuísFernandesJesus,sócion. o 731,de48anosdeidade,operadordemáquinas,residentenaTra-vessadaAmoreira,2,ViladoCarvalho,Covilhã;firma:APenteadora,S.A.AldaMariaJerónimoMoreiraAmbrósio,sócian. o 2529/80,de48anosdeidade,costureiraespe-cializada,residentenaRuadoEngenheiroDuartePacheco,lote2,2. o,direito,CasteloBranco;firma:SICOFATO—Soc.Confecções,L. da JoãoJoséSantos,sócion. o 5891-A/93,de52anosdeidade,tecelão,residentenaRuade30deJunho,37,Covilhã;firma:STBI—Soc.TêxtildaBeiraInterior,S.A.MariadeLurdesFonsecaCorreia,sócian. o 5542/92,de45anosdeidade,costureiraespecializada,resi-dentenaRuadoRossio,1,Caria,Belmonte;firma:FranciscoManuelG.Cabral,L. da DirecçãodaDelegaçãodoTortosendo/UnhaisdaSerra RamiroGonçalvesVenâncio,sócion. o 8,de50anosdeidade,tecelão,residentenaRuadosLoureiros,10,2. o,frente,Tortosendo;firma:TêxteisMoura&Mattos,S.A.JoãoAlbertoPintoRicardo,sócion. o 781,de44anosdeidade,tecelão,residentenaTravessadosPortais,76,ViladoCarvalho,Covilhã;firma:APenteadora,S.A.PilarAzevedoLourenço,sócian. o 451,de55anosdeidade,passadeira,residentenaRuadePombal,17,CasaldaSerra,Tortosendo;firma:TêxteisMoura&Mattos,S.A.MariadoCéuJesusQuelhasMiguel,sócian. o 598,de43anosdeidade,engomadora,residentenaRuadosLoureiros,7,1. o,direito,Tortosendo;firma:SER-RATEX—Confecções,L. da ManuelAugustoAntunesSantos,sócion. o 5900/93,de57anosdeidade,operadordemáquinas,residentenaRuade8deJaneiro,12,Paul;firma:APenteadora,S.A.JoséLuísFernandesJesus,sócion. o 731,de48anosdeidade,operadordemáquinas,residentenaTra- vessadaAmoreira,2,ViladoCarvalho,Covilhã; firma:APenteadora,S.A. DirecçãodaDelegaçãodeCasteloBranco/CebolaisdeCima JorgeManuelBarataNunes,sócion. o 7652-A/96,de30anosdeidade,cortador,residentenaRuaBega,1,CasteloBranco;firma:DORIMAN—IndústriadeCalçado,L. da AldaMariaJerónimoMoreiraAmbrósio,sócian. o 2529/80,de48anosdeidade,costureiraespe-cializada,residentenaRuadoEngenheiroDuartePacheco,lote2,2. o,direito,CasteloBranco;firma:SICOFATO—Soc.Confecções,L. da MariadeFátimaCarmoDiasRibeiro,sócian. o 4415/88,de39anosdeidade,brunidora,residentenaRua dosOleiros,70,CasteloBranco;firma:SICO- FATO—Soc.Confecções,L. da AntónioMarquesCardoso,sócion. o 7285,de35anosdeidade,operadordemáquinasdefiação,residentenaRuadasFontainhas,27,CebolaisdeCima;firma:M.Carmona&Irmãos,S.A.MariadosAnjosMendesJerónimo,sócian. o 7592/96,de47anosdeidade,costureiraqualificada,residentenaRuadaEstrela,18,CasteloBranco;firma:Camilla—Confecções,L. da MariadeFátimaRodriguesJustino,sócian. o 8410,de30anosdeidade,estagiáriadecostureira,residentenaQuintadoAmieirodeBaixo,lote14,1. o,esquerdo,CasteloBranco;firma:CILVEX—ComércioInter-nacionaldeVestuário,L. da MariaEugéniaVilelaSantos,sócian. o 8334/99,de45anosdeidade,costureiraqualificada,residentenaRuadoDr.AntónioSantosAmaral,lote1,2,7. o,esquerdo,CasteloBranco;firma:Camilla—Confec-ções,L. da DirecçãodaDelegaçãodoFundão MariaRessurreiçãoSantosBatistaFernandes,sócian. o 7713,de35anosdeidade,costureiraespecializada, residentenaRuadaEstrada,41,Valverde,Fundão;firma:Craveiro&Mineiro,L. da BeatrizLavajoAndré,sócian. o 2416,de56anosdeidade,oficial,residentenaRuadoVale,lote5,3. o,direito,Fundão;firma:ERES—EmpresadeCon-fecções,L. da MariaAlziraHenriquesMaceirasMonteiro,sócian. o 4319-A/87,de36anosdeidade,engomadora,resi-dentenaRuadaSenhoradoFastio,201,Enxames,Fundão;firma:Craveiro&Mineiro,L. da CéliaMariaVazLeandroAbrantes,sócian. o 5855,de26anosdeidade,costureiraespecializada,residentenaEstradaNacionaln. o 343,54,Carvalhal,Valverde,Fundão;firma:ERES—EmpresadeConfec-ções,L. da EmíliaAfonsoMartinsFiens,sócian. o 7617/96,de29anosdeidade,costureiraespecializada,residenteemValeBacelos,Cx.508,Enxames,Fundão;firma:Cra-veiro&Mineiro,L. da RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem10deMarçode2000,aoabrigodoartigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 45/2000,afl.42dolivron. o 1. Sind.daCarreiradeInvestigaçãoeFiscalizaçãodoServiçodeEstrangeiroseFronteiras(SCIF)—Eleiçãoem29deFevereirode2000paraomandatodedoisanos. Órgãosnacionais I—Assembleiageral 1)Presidente—JoséAntónioBorregoRamos(bilhete deidentidaden. o 7093646,de6deSetembrode 1996,deLisboa).
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 670 2)Secretário—PedroManuelMachadoAlmeida(bilhetedeidentidaden. o 7363740,de7deJulhode1995,deLisboa).3)Secretário—RuiManuelAnastácioMarques(bilhetedeidentidaden. o 7675962,de18deDezem-brode1998,deLisboa). II—Congresso 1)Presidente—GonçaloMartinsRodrigues(bilhetedeidentidaden. o 7636123,de14deNovembrode1990,deLisboa).2)Secretário—JoséDomingosSalvador(bilhetedeidentidaden. o 8214495,de25deMaiode1999,deLisboa).3)Secretário—DanielVicenteGarciadeOliveira(bilhetedeidentidaden. o 5210687,de8deNovem-brode1994,deLisboa). III—Direcçãonacional Efectivos: 1)Presidente—GonçaloMartinsRodrigues(bilhetede identidaden. o 7636123,de14deNovembrode1990,deLisboa).2)Secretário—JoséDomingosSalvador(bilhetedeidentidaden. o 8214495,de25deMaiode1999,deLisboa).3)Secretário—DanielVicenteGarciadeOliveira(bilhetedeidentidaden. o 5210687,de8deNovem-brode1994,deLisboa).4)Tesoureiro—ArturAgostinhoLourençoTomé(bilhetedeidentidaden. o 7650051,de7deMarçode1994,deLisboa).Suplentes:1)Presidente—LuísFilipeVenturad’OliveiraMartins(bilhetedeidentidaden. o 7706427,de21deSetem-brode1995,deLisboa).2)Secretário—JoaquimCostaSantos(bilhetedeiden-tidaden. o 7455179,de19deDezembrode1995,deLisboa).3)Secretário—VictorTelmoGomesPires(bilhetedeidentidaden. o 8215182,de18deJaneirode1999,deLisboa).4)Tesoureiro—JoséMiguelVermelhoAugusto(bilhetedeidentidaden. o 6870136,de4deNovem-brode1999,deÉvora). IV—Conselhofiscal Efectivos:1)Presidente—PauloJorgeLeitãoBaptista(bilhetedeidentidaden. o 7468792,de19deJulhode1996,deLisboa). 2)Secretário—AcácioPatrícioCardoso(bilhetede identidaden. o 3999013,de23deAbrilde1999,deLisboa). 3)Secretário—JoaquimMonteiroDuarte(bilhetede identidaden. o 7455572,de18deMarçode1999, deLisboa). Suplentes:1)Presidente—FilomenaIsabelHortasVieiraBatista(bilhetedeidentidaden. o 7305065,de7deMarçode1995,deLisboa).2)Secretário—AntónioJoaquimRibeiroPereira(bilhetedeidentidaden. o 11098212,de23deDezembrode1999,deVilaReal).3)Secretário—JoséLuísBorgesBrás(bilhetedeiden-tidaden. o 7335267,de17deSetembrode1999,deLisboa). Órgãosregionais I—Lisboa(*) a)Secção regional Efectivos:1)Presidente—ManuelAugustoLagoTeixeira(bilhetedeidentidaden. o 6918719,de26deMaiode1998,deLisboa).2)Secretário—LuísMiguelMarquesMoura(bilhetedeidentidaden. o 9216739,de2deMarçode1994,deLisboa). 3)Secretário—RuiJorgeNunesDuarteAfonso(bilhetedeidentidaden. o 8171284,de21deJunhode1995,deLisboa).Suplentes:1)Presidente—FranciscoManuelFonsecaAnjos(bilhetedeidentidaden. o 6250216,de11deSetem-brode1995,deLisboa).2)Secretário—AntónioRodriguesTeixeira(bilhetedeidentidaden. o 7302319,de12deDezembrode1997,deLisboa).3)Secretário—VictorManuelMachadoLemos(bilhetedeidentidaden. o 8070909,de11deDezem-brode1997,deCoimbra). b)Assembleia regional 1)Presidente—FernandoResendeRocha(bilhetedeidentidaden. o 8735075,de9deSetembrode1999,deLisboa).2)Secretário—AntónioManuelVicenteMartins(bilhetedeidentidaden. o 8127266,de16deOutubrode1998,deLisboa).3)Secretário—HélderFernandoMartinsBarros(bilhetedeidentidaden. o 6062728,de20deNovem-brode1997,deLisboa). (*)Incluiainda,paratodososefeitos,arepresentaçãodasRegiões Autónomas(RegiãoAutónomadosAçoreseRegiãoAutónomada Madeira). II—Coimbra a)Secção regional Efectivos:1)Presidente—AntónioManuelRemédiosSobral (bilhetedeidentidaden. o 5545427,de21deOutubro de1998,deCoimbra). 2)Secretário—PauloJoséRessurreiçãoMata(bilhete deidentidaden. o 7001457,de23deSetembrode 1995,deLisboa).
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 671 3)Secretário—OrlandoAlmeidaGonçalvesVicente(bilhetedeidentidaden. o 4239845,de20deJunhode1997,deCoimbra).Suplentes:1)Presidente—LeonelRodriguesAmado(bilhetedeidentidaden. o 8209251,de19deNovembrode1996,deCoimbra).2)Secretário—PauloAlexandreReverendoPintoAlmeida(bilhetedeidentidaden. o 6484938,de27deNovembrode1997,deCoimbra).3)Secretário—PauloJorgePaivaBidarraAndradeRégio(bilhetedeidentidaden. o 8445540,de23deFevereirode1999,deCoimbra). b)Assembleia regional 1)Presidente—FernandoJorgeNevesAntunes(bilhetedeidentidaden. o 8383365,de12deSetem-brode1994,deLisboa).2)Secretário—LuísManuelAzevedoMendonça(bilhetedeidentidaden. o 7682264,de14deOutubro de1994,deLisboa).3)Secretário—AntónioJoséBarreirosMartins(bilhetedeidentidaden. o 7365341,de25deFeve-reirode1998,deLisboa). III—Porto a)Secção regional Efectivos:1)Presidente—ÂngeloVeigaFernandes(bilhetedeidentidaden. o 8015719,de4deFevereirode2000,deVianadoCastelo).2)Secretário—RuiJorgeGuedesMonteiro(bilhetedeidentidaden. o 7431158,de16deDezembrode1998,doPorto).3)Secretário—MárioCarlosAlvesNeves(bilhetedeidentidaden. o 7853391,de25deMarçode1995,doPorto).Suplentes:1)Presidente—ManuelRibasGonçalves(bilhetedeidentidaden. o 7755876,de9deSetembrode1996, deLisboa).2)Secretário—AugustoManuelFernandesCordeiro(bilhetedeidentidaden. o 5654760,de19deJaneirode1999,deLisboa).3)Secretário—CarlosJoséTeixeiraPinto(bilhetedeidentidaden. o 8361868,de26deMaiode1999,deLisboa). b)Assembleia regional 1)Presidente—PauloJorgeCarriçoMendes(bilhetedeidentidaden. o 8590988,de15deOutubrode1997,deLisboa).2)Secretário—AntónioManuelFernandesLima (bilhetedeidentidaden. o 7310159,de26deOutubro de1995,dePontaDelgada). 3)Secretário—EdisonFonsecaPinheiro(bilhetede identidaden. o 1332452,de29deDezembrode1997, deLisboa). IV—Faro a)Secção regional Efectivos:1)Presidente—MárioJorgeMarquesSousaFontes(bilhetedeidentidaden. o 5398748,de30deOutubrode1996,deFaro).2)Secretário—SérgioAntónioMedeiros(bilhetedeidentidaden. o 7633207,de19deNovembrode1997,deLisboa).3)Secretário—LourençoManuelPereiraAlves(bilhetedeidentidaden. o 7424368,de18deDezem-brode1998,deSantarém).Suplentes:1)Presidente—JoãoMarcelinoFariaCarvalho(bilhetedeidentidaden. o 8013483,de17deMaiode1995,dePortalegre).2)Secretário—FernandoManuelGomesMeneses(bilhetedeidentidaden. o 4484781,de28deSetem-brode1995,deLisboa).3)Secretário—ManueldeJesus(bilhetedeidentidaden. o 8085210,de13deFevereirode1995,deSetúbal). b)Assembleia regional 1)Presidente—CarlosAlbertoSantosMonteiro(bilhetedeidentidaden. o 6624859,de15deOutubrode1999,deFaro).2)Secretário—LuísManuelSobralCristóvão(bilhetedeidentidaden. o 8568262,de14deAbrilde1997,deFaro).3)Secretário—JorgeManuelDomingosPimentel(bilhetedeidentidaden. o 4381991,de14deAbrilde1994,deCoimbra).RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem10deMarçode2000,aoabrigodoartigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril. Sind.dosEnfermeirosPortugueses—Eleiçãoefectuadaem9deFevereirode2000paraotrié-niode2000-2003. Mesadaassembleiageral MariaAntonietaDuarteAlmeida,bilhetedeidentidaden. o 3446717,de25deOutubrode1999,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.AntónioJoséMarquesNeves,bilhetedeidentidaden. o 4353954,de13deMaiode1999,doArquivodeIdentificaçãodeCoimbra.LinaMariaSousaSantos,bilhetedeidentidaden. o 9814674,de17deJunhode1998,doArquivodeIdentificaçãodeBeja.MariaFernandaAlmeidaReis,bilhetedeidentidade n. o 7491986,de24deJaneirode1999,doArquivo deIdentificaçãodeVilaReal. MariaRosárioSerraM.Carvalho,bilhetedeidentidade n. o 5201654,de26deMaiode1995,doArquivode IdentificaçãodeLisboa.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 672 Direcção JoséCarlosCorreiaMartins,bilhetedeidentidaden. o 6977296,de31deDezembrode1997,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.AldinoRodriguesLourenço,bilhetedeidentidaden. o 3164273,de5deMaiode1995,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.MariaInêsPeresCamposCosta,bilhetedeidentidaden. o 2739185,de20deMaiode1999,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.AlinaMariadeSousa,bilhetedeidentidaden. o 7428396,de23deOutubrode1999,doArquivodeIdenti-ficaçãodeViseu.CésarAugustoCoelhoSousa,bilhetedeidentidaden. o 9889245,de14deFevereirode1997,doArquivodeIdentificaçãodoPorto.DulceSantosGasparCabete,bilhetedeidentidaden. o 3983415,de9deJunhode1995,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.FranciscoHermínioM.Branco,bilhetedeidentidaden. o 7069784,de7deJunhode1996,doArquivode IdentificaçãodeAngradoHeroísmo.GenerosaJesusCameloMatias,bilhetedeidentidaden. o 5024472,de7deJunhode1999,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.HonoratoGilRobalo,bilhetedeidentidaden. o 8427635,de20deOutubrode1998,doArquivodeIdenti-ficaçãodaGuarda.JorgeManuelSilvaRebelo,bilhetedeidentidaden. o 2358831,de4deMarçode1998,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.JoséManuelMachadoChambel,bilhetedeidentidaden. o 8100568,de15deAbrilde1996,doArquivodeIdentificaçãodeSantarém.JoséManuelOliveiraLeite,bilhetedeidentidaden. o 7867515,de9deJulhode1999,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.MargaridaMariaJesusCosta,bilhetedeidentidaden. o 5324486,de21deAgostode1998,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.MariadeGuadalupeM.Simões,bilhetedeidentidaden. o 7113237,de5deNovembrode1998,doArquivodeIdentificaçãodeFaro.MariaIsabelRamirezSanchez,bilhetedeidentidade n. o 1382282,de2deMaiode1995,doArquivode IdentificaçãodeLisboa.PaulaCristinaBarbedoCarmo,bilhetedeidentidaden. o 8912006,de22deDezembrode1997,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.VitóriaMarianaRatoCaldeira,bilhetedeidentidaden. o 5236708,de28deSetembrode1997,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa. DirecçãoRegionaldeLisboa RuiCarlosBastosdosSantos,bilhetedeidentidade n. o 100277471,de31deOutubrode1996,doArquivo deIdentificaçãodaAmadora.AdelinaConceiçãoRosadoNamoradoGomes,bilhete deidentidaden. o 28042,de21deMaiode1996,do ArquivodeIdentificaçãodeLisboa. AdelaideCristinaFerreiraSantosGomes,bilhetedeidentidaden. o 6962763,de2deAbrilde1997,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.AlbertoJoaquimBaptistaCapelão,bilhetedeidenti-daden. o 4419628,de9deDezembrode1998,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.AnaPaulaRebeloGomes,bilhetedeidentidaden. o 7814157,de12deSetembrode1995,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.ArmindoAugustoRamos,bilhetedeidentidaden. o 4225308,de29deJaneirode1998,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.ArturJorgeFroucoMarques,bilhetedeidentidaden. o 8469387,de24deAgostode1998,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.CarlosDiasBarata,bilhetedeidentidaden. o 4421731,de3deJunhode1997,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.ElsaJovitaSantosGomes,bilhetedeidentidaden. o 10385235,de9deJulhode1999,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.FernandoMartinhoFerreiraPrada,bilhetedeidenti-daden. o 9933617,de18deNovembrode1999,do ArquivodeIdentificaçãodeLisboa. FernandoLuísNunesTeixeira,bilhetedeidentidaden. o 5384982,de12deMarçode1991,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.LuísJoséGonçalvesFranco,bilhetedeidentidaden. o 7093067,de14deOutubrode1999,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.MariaAliceSilvaMotaPires,bilhetedeidentidaden. o 6599916,de8deSetembrode1995,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.MariaCelesteSilvaFerreiraPinheiro,bilhetedeiden-tidaden. o 4189717,de13deAbrilde1999,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.MariaFátimaGuerreiroSerrão,bilhetedeidentidaden. o 6037764,de30deAbrilde1997,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.MariaLúciaMendesSilva,bilhetedeidentidaden. o 4250980,de21deJaneirode1993,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.MárioManuelEscaleiraCardoso,bilhetedeidentidaden. o 6055935,de31deOutubrode1995,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa. MartinaPereiraFerreira,bilhetedeidentidade n. o 9705799,de10deDezembrode1998,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.PatríciaHenriquesF.Barbosa,bilhetedeidentidaden. o 10538553,de10deMaiode1999,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.PaulaMariaPereiraSantos,bilhetedeidentidaden. o 7841504,de2deMaiode1996,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.RitaSofiaAtaídeBotelhoCosta,bilhetedeidentidaden. o 10555426,de22deOutubrode1997,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.RuiManuelCastroMarroni,bilhetedeidentidade n. o 4316181,de26deMarçode1996,doArquivo deIdentificaçãodeLisboa. SusanaMariaGonçalvesMiranda,bilhetedeidentidade n. o 10059906,de2deDezembrode1999,doArquivo deIdentificaçãodeLisboa.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 673 DirecçãoRegionaldosAçores LisetaFalcãoFerreiraDinisdaSilva(coordenadora),bilhetedeidentidaden. o 6266811,de17deNovembrode1998,doArquivodeIdentificaçãodePontaDelgada.JoaquinaRoqueDuarte,bilhetedeidentidaden. o 7542163,de28deSetembrode1995,doArquivodeIdentificaçãodePontaDelgada.MariaSilvinaPereiraMedeirosBorges,bilhetedeiden-tidaden. o 4757812,de30deAbrilde1999,doArquivodeIdentificaçãodePontaDelgada.GabrielaClaraQuentalMotaVieira,bilhetedeiden-tidaden. o 4915012,de10deDezembrode1997,doArquivodeIdentificaçãodePontaDelgada.PatríciaDecqMottaLourenço,bilhetedeidentidaden. o 9926667,de6deNovembrode1996,doArquivodeIdentificaçãodaHorta.MariadaConceiçãoOliveiraSantos,bilhetedeiden-tidaden. o 62884558,de15deJunhode1999,doArquivodeIdentificaçãodeAngradoHeroísmo.WandaMariadaGamaGiãodeFreitas,bilhetedeiden-tidaden. o 7975388,de19deDezembrode1994,doArquivodeIdentificaçãodeAngradoHeroísmo.JorgeAntónioRochaMelo,bilhetedeidentidaden. o 6572070,de25deJaneirode1995,doArquivodeIdentificaçãodeAngradoHeroísmo.RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem10deMarçode2000,aoabrigodoartigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 46/2000,afl.42dolivron. o 1. ASSOCIAÇÕESPATRONAIS I—ESTATUTOS... II—CORPOSGERENTES... COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS...
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 674 II—IDENTIFICAÇÃO ComissãoeSubcomissõesdeTrabalhadoresdaCompanhiaCarrisdeFerrodeLisboa,S.A.Eleiçãoem14deFevereirode2000paraomandatode24meses Elementosparaacomissãodetrabalhadores NomeCategoriaprofissionalBilhetedeidentidadeDatadeemissãoearquivo JoséAntónioHortaCordeiro.....................................Motorista..........222502111-1-2000,Lisboa.VirgílioAlexandreMartinsGomes.................................Mecânico..........844104212-1-68,Lisboa.MárioRuiFernandesPinto.......................................Motorista..........562439129-1-99,Lisboa.JoãoCarlosNascimentoAlves....................................Motorista..........658622723-9-97,Lisboa.JoséManuelF.Carmo...........................................Motorista..........57296699-2-99,Lisboa.ManuelAntónioSilvaLeal.......................................Electricista.........602813615-9-97,Lisboa.JoséCarlosFonsecadaSilva......................................Téc.h.escalas.......48837555-6-95,Lisboa.EugénioMariaSousaBernardes...................................Bate-chapas........490148225-2-98,Lisboa.AldinoAntónioN.Peres.........................................Motorista..........697023028-3-96,Lisboa.HenriqueCabralRibeiro.........................................Cont.tráfego.......377796815-2-93,Lisboa. JoãoLourençodosSantos........................................Téc.tráfego........42905614-2-94,Lisboa. Elementosdassubcomissõesdetrabalhadores NomeCategoriaprofissionalBilhetedeidentidadeDatadeemissãoearquivo SantoAmaro:LuísManuelProençaCaronho....................................Reparador-assentador....420123816-2-94,Lisboa.OrlandoS.C.Jesus..............................................Guarda-freio............556892728-1-99,Lisboa.JoãoManuelRosaSilva..........................................Operadoradministrativo..66123795-1-98,Lisboa.AntónioJoséTeixeiraGonçalvesMelo.............................Guarda-freio............603715224-4-97,Lisboa.PedrodeOliveiraMarmelo.......................................Técnicoadministrativo...129289914-8-95,Lisboa.Pontinha:MárioJoséFerreira.............................................Pintor..................81417121-2-95,Lisboa.AlexandreDuarte...............................................Motoristaserviçospúblicos11872018-1-92,Lisboa.EduardoFernandesAlvesCasaca..................................Serralheiromecânico.....47961147-4-92,Lisboa.ManueldeSousaPereira.........................................Motoristaserviçospúblicos32603692-11-99,Lisboa.ManuelBértolodosReis.........................................Motoristaserviçospúblicos44382468-9-98,Lisboa.CaboRuivo:LicínioJoséBandarraJorge......................................Téc.manutençãoefabrico550466215-5-99,Lisboa.JoãoTeixeiraMarques...........................................Motoristaserviçospúblicos3368419-11-92,Lisboa. ManuelLuísMarquesMexia......................................Motoristaserviçospúblicos62543058-6-98,Lisboa. ArmandoManuelLourençoFernandes.............................Electricistaauto.........22040189-7-91,Lisboa. CarlosFernandesFrancisco.......................................Motoristaserviçospúblicos216882311-6-91,Lisboa.Musgueira:ManuelAntónioCarvalhoPestana.................................Motoristatéc.condução...47136726-4-93,Lisboa. AntónioManuelBorgesValador..................................Mecânico...............697507519-6-96,Lisboa. JoaquimAntónioMendesSanches.................................Motoristaserviçospúblicos433195722-4-98,Lisboa. CarlosJoséM.VilelaCorreia.....................................Canalizador.............607395624-9-96,Lisboa. JorgeManuelLopes.............................................Motoristaserviçospúblicos95149717-5-97,Lisboa. Miraflores:HélderRogérioMarquesAlmeida.................................Mecânico...............12909532-10-89,Lisboa. AdemardosSantosBértolo.......................................Serralheirocivil.........3922958330-1-92,Lisboa.ManuelA.BrásRosaFlorêncio...................................Motoristaserviçospúblicos602312315-4-98,Lisboa.DanielAntónioVelosoBernardo..................................Electricista.............9910023JoséOrlandoPrazeresLopes.....................................Motoristaserviçospúblicos861105131-3-95,Lisboa. RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeem9deMarçode2000,aoabrigodoartigo7. o,daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 27/2000,afl.18dolivron. o 1.
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 11,22/3/2000 675 ComissãodeTrabalhadoresdaMERCAUTO—MetalomecânicadeReparaçãoeConstruçãodeAutomóveis,L. da —Eleiçãoem24deFevereirode2000paraomandatodedoisanos. Efectivos:1. o JoãoManueldaSilvaPoeira,mec.auto,bilhetedeidentidaden. o 1215516,deLisboa.2. o DomingosMarecoGarciaZambujo,mec.auto,bilhetedeidentidaden. o 0398380,deLisboa.3. o JoséCorreiaMelo,carp.estr.met.,bilhetedeiden-tidaden. o 1150680,deLisboa.Suplentes:1. o DelfimCorreiaCosta,mec.auto,bilhetedeiden-tidaden. o 3456267,deLisboa.2. o MáriodeSousaRodrigues,pintorauto,bilhetedeidentidaden. o 5326521,deLisboa.3. o JoséMariaTeixeiraRocha,lubrificador,bilhetedeidentidaden. o 6017713,deLisboa.RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem8deMarçode2000,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 26,afl.18dolivron. o 1.