Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias:... Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão: - Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Agricultores do Baixo Alentejo e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB ........... 1423- Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Agricultores do Ribatejo - Organização de Empregadores dos Distritos de Santarém, Lisboa e Leiria e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB ................................................................................................. 1424- Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Nacional dos Industriais de Lacticínios (ANIL) e outras e o Sindicato dos Profissionais de Lacticínios, Alimentação, Agricultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodoviários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras ..................................................................................... 1426 Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a ALIF - Associação da Indústria Alimentar pelo Frio e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB .............................................................. 1427- Contrato coletivo entre a Associação dos Industriais do Ensino da Condução Automóvel de Portugal - ANORECA e a Fede - ração dos Sindicatos de Transportes e Comunicações - FECTRANS - Revisão global ................................................................ 1445- Acordo coletivo entre a Zurich Insurance PLC - Sucursal em Portugal e outra e o Sindicato Nacional dos Profissionais de Seguros e Afins (SINAPSA) e outros ............................................................................................................................................. 1463
Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho1423Organizações do trabalho1560Informação sobre trabalho e emprego... N.ºVol.Pág.2019 17861419-15778 mai Propriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
- Acordo coletivo entre a Associação de Regantes e Beneficiários do Vale do Sorraia e outras e o Sindicato Nacional dos Traba - lhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB - Alteração salarial e outras ... 1480- Acordo de empresa entre a The Navigator Company, SA e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra - Revisão global .............................................................................................................................................. 1494- Acordo de empresa entre a AIG Europe S.A. - Sucursal em Portugal e o Sindicato dos Trabalhadores da Actividade Seguradora (STAS) e outro ................................................................................................................................................................................ 1537- Acordo de adesão entre a APA - Administração do Porto de Aveiro e outras e o Sindicato da Marinha Mercante, Indústrias e Energia - SITEMAQ ao acordo coletivo entre os mesmos empregadores e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Ad - ministrações Portuárias - SNTAP ................................................................................................................................................... 1554- Acordo de adesão entre a APA - Administração do Porto de Aveiro e outras e o Sindicato dos Quadros Técnicos do Estado e de Entidades com Fins Públicos - STE ao acordo coletivo entre os mesmos empregadores e o Sindicato Nacional dos Traba - lhadores das Administrações Portuárias - SNTAP .......................................................................................................................... 1555- Acordo de adesão entre a APA - Administração do Porto de Aveiro e outras e o Sindicato Nacional dos Engenheiros, En - genheiros Técnicos e Arquitectos (SNEET) ao acordo coletivo entre os mesmos empregadores e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Administrações Portuárias - SNTAP ................................................................................................................ 1556- Acordo de adesão entre a Caixabank, S.A. (Sucursal em Portugal) e a Federação do Sector Financeiro - FEBASE ao acordo coletivo entre várias instituições de crédito e a mesma federação sindical .................................................................................... 1557- Acordo de adesão entre a Caixabank, S.A. (Sucursal em Portugal) e a Federação dos Sindicatos Independentes da Banca - FSIB ao acordo coletivo entre várias instituições de crédito e a mesma federação sindical .......................................................... 1557- Acordo de adesão entre a Caixabank, S.A. (Sucursal em Portugal) e o Sindicato dos Bancários do Norte - SBN ao acordo co - letivo entre várias instituições de crédito e a Federação do Sector Financeiro - FEBASE e outro ................................................ 1558 - Contrato coletivo entre a Associação Nacional de Revendedores de Combustíveis - ANAREC e a FEPCES - Federação Por - tuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros - Retificação ...................................................................... 1558 Decisões arbitrais:...Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:...Acordos de revogação de convenções coletivas:...Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais:I – Estatutos: - Sindicato das Indústrias e Afins - SINDEQ - Alteração ............................................................................................................... 1560 II – Direção: - Associação Sindical dos Seguranças da Polícia Judiciária - ASSPJ - Eleição ............................................................................. 1560
1420
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Associações de empregadores: I – Estatutos: - AECC - Associação Empresarial do Concelho de Cascais - Alteração ........................................................................................ 1561- Confederação do Turismo de Portugal (CTP) - Alteração ........................................................................................................... 1568- Associação Portuguesa das Bebidas Refrescantes Não Alcoólicas - PROBEB - Alteração ........................................................ 1575 II – Direção:... Comissões de trabalhadores: I – Estatutos:... II – Eleições: - SPdH - Serviços Portugueses de Handling, SA - Substituição ..................................................................................................... 1576 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - De Heus - Nutrição Animal, SA - Convocatória .......................................................................................................................... 1576- Monteiro, Ribas - Indústrias, SA - Convocatória ......................................................................................................................... 1576- Newspring Services, SA - Convocatória ...................................................................................................................................... 157 6 - OMNOVA Solutions Portugal, SA - Convocatória ..................................................................................................................... 1577 II – Eleição de representantes: - Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa - Retificação ................................................................................................. 1577
1421
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.mtsss.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados. - O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
1422
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS... REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS...PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO Portaria de extensão das alterações do contrato co-letivo entre a Associação dos Agricultores do Baixo Alentejo e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB As alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Agricultores do Baixo Alentejo e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, In- dústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 11, de 22 de março de 2019, abrangem as relações de trabalho entre em- pregadores que no distrito de Beja se dediquem à atividade agrícola e pecuária, exploração silvícola ou florestal e tra - balhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações outorgantes. As partes subscritoras requereram a extensão das altera - ções do contrato coletivo na mesma área e setor de atividade aos empregadores não filiados na associação de empregado - res outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias nelas previstas, não representados pela asso - ciação sindical outorgante, com exceção dos empregadores que se dediquem, nos concelhos de Aljezur e Odemira, às atividades de horticultura, fruticultura e floricultura, e traba - lhadores ao seu serviço porquanto estão abrangidos por con -venção coletiva celebrada entre a mesma associação sindical e outra associação de empregadores.Considerando que se trata de alteração do contrato cole - tivo publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de julho de 2018, verifica-se que o apuramento do Relató - rio Único/Quadros de Pessoal disponível - que se reporta ao ano de 2017 - ainda não contém informação que possibilite a análise dos indicadores previstos nas alíneas a) a e) do nú-mero 1 da Resolução do Conselho de Ministros (RCM) n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. No entanto, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, pondera - das as circunstâncias sociais e económicas, nomeadamente a identidade ou semelhança económica e social das situações previstas no âmbito da convenção com as que se pretende abranger com a presente extensão e que o contrato coleti -
1423
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
vo ora alterado foi objeto de extensão, a presente portaria justifica-se porquanto tem, no plano social, o efeito de uni - formizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhado - res e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo setor. Nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho e do estatuído nos números 2 e 4 da RCM, na fixação da eficácia das cláusulas de natureza pe - cuniária foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo para a emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos a partir do primeiro dia do mês em causa. Considerando ainda que a convenção coletiva regula di - versas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Considerando que a anterior extensão da convenção não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte traba - lhadores filiados em sindicatos representados pela FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, por oposição da referida federação, mantém-se na presente extensão idêntica exclusão. Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex -tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, Separata, n.º 11, de 22 de março de 2019, na sequência do qual a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal deduziu oposição à emissão de portaria de extensão, alegando, em síntese, a existência de convenção coletiva própria celebrada com a mesma associação de empregadores. No entanto, na sequ - ência da oposição da FESAHT à extensão da convenção ora revista, o projeto de portaria já consagrava no número 3 do artigo 1.º a exclusão dos referidos trabalhadores, a qual se mantém na presente extensão.Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justi - ficativas da extensão, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, promove-se a extensão das al -terações do contrato coletivo em causa. Assim, manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Emprego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Tra - balho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diá-rio da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Minis - tros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a Associação de Agricultores do Baixo Alentejo e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB, publicadas no Boletim do Tra- balho e Emprego, n.º 11, de 22 de março de 2019, são esten-didas no distrito de Beja: a) Às relaçõ es de trabalho entre empregadores n ã o filiados na associaçã o de empregadores outorgante que se dediquem à atividade agrícola, pecuária, explora çã o silvícola ou flores -tal e trabalhadores ao seu serviç o das profiss ões e categorias profissionais previstas na conven ção; b) Às relaçõ es de trabalho entre empregadores filiados na associaçã o de empregadores outorgante que exer çam as atividades económicas referidas na alínea anterior e traba -lhadores ao seu serviç o, das profiss ões e categorias profis - sionais previstas na conven ção, nã o filiados na associa ção sindical outorgante.2- A extensã o prevista na alínea a) do número anterior não é aplicável nos concelhos de Aljezur e Odemira à s atividades de horticultura, fruticultura e floricultura.3- A presente portaria n ão é aplicá vel à s relações de tra- balho em que sejam parte trabalhadores filiados em sindi -catos inscritos na FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal.4- Não são objeto de extensã o as cláusulas contrárias a normas legais imperativas. Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publica ção no Diário da República. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre - vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de abril de 2019. 24 de abril de 2019 - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Portaria de extensão das alterações do contrato co-letivo entre a Associação dos Agricultores do Riba- tejo - Organização de Empregadores dos Distritos de Santarém, Lisboa e Leiria e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB As alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Agricultores do Ribatejo - Organização de Empregado - res dos Distritos de Santarém, Lisboa e Leiria e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 11, de 22 de março de 2019, abrangem, nos distritos de Leiria, Lisboa e Santarém, com exceção dos concelhos de Abrantes, Constância, Sardoal e Mação, as relações de trabalho entre empregadores que exerçam a atividade agrícola, pecuária, exploração silvícola ou florestal e atividades conexas e tra - balhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações outorgantes. As partes subscritoras requereram a extensão das altera - ções do contrato coletivo na mesma área e setor de atividade aos empregadores não filiados na associação de emprega -
1424
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
dores outorgantes e trabalhadores ao seu serviço, das pro - fissões e categorias nelas previstas, não representados pela associação sindical outorgante, com exceção das atividades de produção de aves e ovos, abate de aves, das cooperativas agrícolas, das adegas cooperativas e das associações de be - neficiários e regantes.Considerando que se trata de alteração do contrato cole - tivo publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2018, verifica-se que o apuramento do Relató - rio Único/Quadros de Pessoal disponível - que se reporta ao ano de 2017 - não contém informação que possibilite a análi - se dos indicadores previstos nas alíneas a) a e) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros (RCM) n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. No entanto, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, ponderadas as cir - cunstâncias sociais e económicas, nomeadamente a identida - de ou semelhança económica e social das situações previstas no âmbito da convenção com as que se pretende abranger com a presente extensão e que o contrato coletivo ora alte - rado foi objeto de extensão, a presente portaria justifica-se porquanto tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no pla - no económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo setor. Nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho e de acordo com o estatuído nos nú - meos 2 e 4 da RCM, na fixação da eficácia das cláusulas de natureza pecuniária, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo para emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos a partir do primeiro dia do mês em causa. Considerando ainda que a convenção coletiva regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Considerando que a anterior extensão da convenção não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte traba - lhadores filiados em sindicatos representados pela FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, por oposição da referida federação, mantém-se na presente extensão idêntica exclusão. Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex -tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, Separata, n.º 11, de 22 de março de 2019, na sequência do qual a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Be- bidas, Hotelaria e Turismo de Portugal deduziu oposição à emissão de portaria de extensão, alegando a existência de convenção coletiva própria celebrada com a mesma associa - ção de empregadores. No entanto, na sequência da oposição da FESAHT à extensão da convenção ora revista, o projeto de portaria já consagrava no número 3 do artigo 1.º a exclu - são dos referidos trabalhadores, a qual se mantém na presen -te extensão. Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas jus - tificativas da extensão de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho promove-se a extensão das al -terações do contrato coletivo em causa. Assim, manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Emprego, no uso da competência delegada por Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba - lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Có -digo do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Agricultores do Ribatejo - Organização de Empregadores dos Distritos de Santarém, Lisboa e Leiria e o Sindicato Nacional dos Tra-balhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indús- tria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, de 22 de março de 2019, são estendidas nos distritos de Leiria, Lisboa e Santa-rém, exceto nos concelhos de Abrantes, Constância, Sardoal e Mação: a) Às relaçõ es de trabalho entre empregadores n ão re- presentados pela associa çã o de empregadores outorgante que exer ç am a atividade agrícola, pecuária, explora ção silví- cola ou florestal e atividades conexas e trabalhadores ao seu serviç o, das profiss õ es e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relaçõ es do trabalho entre empregadores represen - tados pela associa çã o de empregadores outorgante que exer -ç am as atividades económicas referidas na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviç o, das profiss ões e categorias profissionais previstas na convenç ão, nã o representados pela associação sindical outorgante.2- A extensã o prevista na alínea a) do número anterior não é aplicá vel à atividade de produ ção de aves e ovos, abate de aves, das cooperativas agrícolas, das adegas cooperativas e das associaçõ es de beneficiá rios e regantes. 3- A presente portaria n ão é aplicável à s relações de traba- lho em que sejam parte trabalhadores filiados em sindicatos inscritos na FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricul-tura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal. 4- Não são objeto de extensã o as cláusulas contrárias a normas legais imperativas. Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publica ção no Diário da República. 2- A tabela salarial e cl áusulas de natureza pecuniária pre -vistas na convençã o produzem efeitos a partir de 1 de abril de 2019. 24 de abril de 2019 - O Secretário de Estado do Empr ego, Miguel Filipe Pardal Cabrita.
1425
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Portaria de extensão das alterações do contrato co-letivo entre a Associação Nacional dos Industriais de Lacticínios (ANIL) e outras e o Sindicato dos Pro- fissionais de Lacticínios, Alimentação, Agricultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodo - viários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras As alterações do contrato coletivo entre a Associação Nacional dos Industriais de Lacticínios (ANIL) e outras e o Sindicato dos Profissionais de Lacticínios, Alimentação, Agricultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodoviários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 10, de 15 de março de 2019, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem à indústria de laticínios e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram. As partes requereram a extensão das alterações do con - trato coletivo às relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores não representados pelas associações outorgan - tes que na respetiva área e âmbito exerçam a mesma ativi -dade. Considerando o disposto número 2 do artigo 514.º do CT, nomeadamente a identidade ou semelhança económica e so - cial das situações previstas no âmbito da convenção com as que se pretende abranger com a presente extensão e que a convenção ora revista foi objeto de extensão, foi ainda efe- tuado o estudo de avaliação dos indicadores previstos nas alíneas a) a e) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros (RCM) n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. Segun- do o apuramento do Relatório Único/Quadros de Pessoal de 2017 estão abrangidos pelos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho aplicáveis, direta e indiretamente, 815 trabalhadores por conta de outrem a tempo completo (TCO), excluindo os praticantes e aprendizes e o residual, dos quais 42,5 % são homens e 57,5 % são mulheres. De acordo com os dados da amostra, o estudo indica que para 560 TCO (68,7 % do total) as remunerações devidas são iguais ou su - periores às remunerações convencionais enquanto para 255 TCO (31,3 % do total) as remunerações são inferiores às convencionais, dos quais 35,7 % são homens e 64,3 % são mulheres. Quanto ao impacto salarial da extensão, a atuali - zação das remunerações representa um acréscimo de 0,8 % na massa salarial do total dos trabalhadores e de 3,4 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas serão alteradas. Na perspetiva da promoção de melhores níveis de coesão e igualdade social o estudo indica uma redução no leque sa -larial (de 0,17 %) e uma diminuição das desigualdades (nos P90/P10 e P90/P50) em 2019.De acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da RCM, na fixação da eficácia das cláusulas de natureza pecuniária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Có - digo do Trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo para emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos a partir do primeiro dia do mês em causa.A retribuição do nível «I» da tabela salarial da convenção é inferior à retribuição mínima mensal garantida (RMMG) em vigor. Considerando que de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho a RMMG poder ser objeto de re -dução relacionada com o trabalhador, a referida retribuição convencionada só é objeto de extensão nas situações em que seja superior a RMMG resultante da redução prevista naque -la norma legal. Considerando ainda que a anterior extensão da conven - ção não se aplica às relações de trabalho em que sejam par - te trabalhadores filiados em sindicatos representados pela FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Ali- mentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, por oposição da referida federação, mantém-se na presente ex -tensão idêntica exclusão. Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex -tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, Separata, n.º 10, de 15 de março de 2019, na sequência do qual a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal deduziu oposição à emissão de portaria de extensão. Em síntese, a federação sindical oponente alega que as alterações ao contrato cole - tivo objeto da presente extensão contêm disposições mais gravosas para os trabalhadores e que outorga convenção co - letiva aplicável no mesmo setor com portaria de extensão. No entanto, em alternativa, requer a exclusão do âmbito da extensão dos trabalhadores filiados em sindicatos por esta representados. Na sequência da oposição da FESAHT à ex - tensão da convenção ora revista, o projeto de portaria em apreço já consagrava no número 3 do artigo 1.º a exclusão dos referidos trabalhadores, a qual se mantém na presente extensão. Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do Continente.Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas jus - tificativas da extensão de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, promove-se a extensão das alterações do contrato coletivo em causa. Assim, manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Emprego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª sé- rie, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a Associação Nacional dos Indus-triais de Lacticínios (ANIL) e outras e o Sindicato dos Profis -sionais de Lacticínios, Alimentaçã o, Agricultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodoviá rios, Metalomecâ-nica, Metalurgia, Construçã o Civil e Madeiras, publicadas no
1426
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 10, de 15 de março de 2019, sã o estendidas no território do Continente: a) Às relaçõ es de trabalho entre empregadores n ão filiados na associa çã o de empregadores outorgante, in- cluindo cooperativas e uniões de cooperativas de produtores de leite, que se dediquem à produ çã o de diversos tipos de leite, manteiga, queijo e de produtos frescos ou conservados derivados do leite e à produ ção de bebidas à base de leite, e trabalhadores ao seu serviç o, das profiss ões e categorias profissionais previstas na conven ção; b) Às relaçõ es de trabalho entre empregadores abran - gidos pela conven ção e trabalhadores ao seu serviço das profiss ões e categorias profissionais previstas na conven ção, nã o representados pela associa ção sindical outorgante.2- A retribuição do nível «I» da tabela salarial da conven-çã o apenas é objeto de extensão nas situações em que seja superior à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho.3- A presente extens ão nã o se aplica à s relações de traba- lho em que sejam parte os trabalhadores filiados em sindica - tos representados pela FESAHT - Federa ção dos Sindicatos de Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publica ção no Diário da República. 2- A tabela salarial e cl áusulas de natureza pecuniária, em vigor, previstas na convenç ã o produzem efeitos a partir de 1 de abril de 2019. 15 de abril de 2019 - O Secretário de Estado do Empr ego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. CONVENÇÕES COLETIVAS Contrato coletivo entre a ALIF - Associação da In - dústria Alimentar pelo Frio e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e revisão Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente CCT aplica-se no território nacional às em - presas representadas pela ALIF - Associação da Indústria Alimentar pelo Frio que se dediquem às indústrias de conge - lação e transformação de produtos da pesca, de hortícolas, de alimentos pré-cozinhados, entrepostos frigoríficos e fabrico de gelo e aos trabalhadores ao seu serviço, com as categorias profissionais nele previstas, representados pelo Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB. 2- O presente CCT abrange um universo de 80 empresas a que corresponde 3060 trabalhadores. Cláusula 2.ª Vigência do contrato 1- Este contrato entra em vigor nos termos legais.2- O período mínimo de vigência deste CCT é de dois anos, renovando-se por iguais períodos.3- A tabela salarial e as cláusulas de expressão pecuniária poderão ser revistas anualmente. 4- As tabelas salariais do presente CTT produzem efeitos a partir de 1 de janeiro de 2019 e as cláusulas de expressão pecuniária produzem efeitos a partir de 1 de março de 2019, sendo revistas anualmente.5- Após a denúncia e até à entrada em vigor do novo con - trato, as relações de trabalho continuarão a reger-se pelo pre -sente CCT. Cláusula 3.ª Denúncia do contrato 1- A denúncia pode ser feita por qualquer das partes com a antecedência de pelo menos três meses em relação ao termo do período de vigência, devendo a respectiva resposta ser formulada em trinta dias.2- A denúncia deverá ser acompanhada de proposta escrita das cláusulas que se pretende rever.3- As negociações terão início no prazo máximo de 45 dias a contar da data da denúncia.CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 4.ª Admissão 1- A idade mínima de admissão é de 16 anos, devendo
1427
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
os trabalhadores possuir a escolaridade obrigatória e serem atendidas outras habilitações específicas exigidas por lei. 2- Os trabalhadores mais idosos que exerçam funções nas câmaras frigoríficas terão prioridade no preenchimento de vagas fora das mesmas, mesmo que temporariamente.Cláusula 5.ª Período experimental 1- O período experimental tem a seguinte duração: a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou que pressuponham uma especial qualificação, bem como para os que desempenham funções de confiança; c) 240 dias para pessoal de direcção e quadros superiores. 2- Nos contratos de trabalho a termo o período em apreço é de 30 dias para os contratos de duração igual ou superior a seis meses e de 15 dais nos contratos de duração inferior a seis meses ou nos contratos a termo incerto cuja duração se preveja não ser superior àquele limite. 3- Tendo o período experimental durado mais de 60 dias, o empregador para denunciar o contrato tem de dar um aviso prévio de 7 dias.Cláusula 6.ª Categorias profissionais Os trabalhadores abrangidos por esta convenção serão classificados, de harmonia com as funções que exerçam, nas categorias constantes do anexo II. Cláusula 7.ª Acesso automático 1- Os aprendizes serão promovidos à respectiva categoria profissional ao fim de um ano, ou logo que atinja 18 anos de idade, salvo para os trabalhadores de fabrico em que o perí - odo de aprendizagem será de meio ano. 2- Os praticantes serão promovidos às respectivas catego - rias profissionais após um ano de prática.3- As categorias profissionais designadas por 3.ª e 2.ª serão promovidas às classes imediatas ao fim de 3 anos. CAPÍTULO III Direitos e deveres das partes Cláusula 8.ª Deveres da entidade patronal A entidade patronal deve: a) Cumprir as cláusulas do presente contrato; b) Usar de urbanidade e justiça nos actos que envolvam relações com os trabalhadores; c) Cumprir o estatuto do trabalhador - estudante; d) Instalar o seu pessoal em boas condições de higiene e prover os locais de trabalho com os indispensáveis requisitos de segurança; e) Exigir de cada trabalhador apenas tarefas compatíveis com as suas aptidões, e capacidade física; f) Providenciar para que haja bom ambiente moral nos lo - cais de trabalho e punir devidamente todos os actos atentató -rios da dignidade dos trabalhadores; g) Permitir a afixação, em local próprio e visível de todas as comunicações de interesse para os trabalhadores da em - presa; h) Segurar todos os trabalhadores quanto a acidentes de trabalho, nos termos legais; i) Facultar a consulta, pelo trabalhador que o solicite, do respectivo processo individual; j) Fornecer gratuitamente luvas de borracha, botas e aven- tais impermeáveis, batas e lenços, sempre que necessários, a todos os trabalhadores que manipulem peixe, bem como aqueles que no desempenho de tarefas de carga, descarga e transporte (manual ou mecânico) necessitem de adequada protecção, ficando os trabalhadores fiéis depositários dos ob - jectos, embora não sendo responsáveis pelo desgaste provo - cado pelo seu uso normal; k) Contribuir para a elevação do nível de produtividade do trabalhador. Cláusula 9.ª Cobrança de quotização sindical 1- As entidades patronais obrigam-se a descontar mensal - mente e a remeter aos sindicatos respectivos o montante das quotizações dos trabalhadores ao seu serviço no mês seguin - te a que digam respeito. 2- Para que produza efeitos o número anterior deverão os trabalhadores, em declaração individual e por escrito, auto - rizar as entidades patronais a descontar na sua retribuição mensal o valor da quotização, assim como indicar o valor das quotas e identificar o sindicato em que estão inscritos.3- A declaração referida no número 2 deverá ser enviada ao sindicato e à empresa respectivos. 4- Para efeitos do constante nesta cláusula, o montante das quotizações será acompanhado dos mapas sindicais utiliza - dos para este efeito, devidamente preenchidos.Cláusula 10.ª Deveres do trabalhador O trabalhador deve: a) Cumprir as cláusulas do presente contrato; b) Respeitar e tratar com urbanidade e lealdade a entidade patronal, seus representantes e superiores hierárquicos, co - legas de trabalho e mais pessoas que estejam ou entrem em contacto com a empresa; c) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade e realizar o trabalho com zelo e diligência; d) Obedecer à entidade patronal e seus representantes ou superiores hierárquicos em tudo o que respeita à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que as ordens e instruções se mostrarem contrárias aos seus direitos e ga -rantias; e) Guardar lealdade à entidade patronal, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência
1428
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
com ela, nem divulgando informações referentes à sua orga - nização, métodos de produção ou negócios; f) Zelar pelo estado de conservação e boa utilização dos materiais e instrumentos de trabalho que lhe forem confiados pela entidade patronal; g) Colaborar em todos os actos tendentes à melhoria da produtividade da empresa.Cláusula 11.ª Garantias do trabalhador 1- É proibido è entidade patronal: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos ou beneficie das garantias, bem como despe - di-lo ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba - lho dele ou dos companheiros; c) Diminuir a retribuição e modificar as condições de tra - balho do contrato individual, de forma que dessa modifica - ção resulte ou possa resultar diminuição de retribuição, salvo nos casos previstos na lei ou a solicitação expressa do traba - lhador fundamentando a razão do pedido; d) Baixar a categoria profissional do trabalhador; e) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos na cláusula 12.ª; f) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar os serviços fornecidos pela entidade patronal ou por pessoa por ela indicada; g) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei - tórios, economatos ou outros estabelecimentos directamente relacionados com o trabalho para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; h) Despedir e readmitir o trabalhador, ainda que seja con - tratado a termo, havendo o propósito de o prejudicar em di - reitos e garantias já adquiridos; i) Opor-se, por qualquer forma, ao exercício das suas fun - ções ou aplicar sanções de qualquer tipo por causa do exercí - cio das mesmas aos trabalhadores que desempenhem cargos de delegados sindicais ou dirigentes sindicais, durante o de- sempenho das suas funções. 2- A prática culposa pela entidade patronal de qualquer acto em contravenção com o disposto nesta cláusula dá ao trabalhador a faculdade de rescindir o contrato, com direito a indemnização legal respectiva.Cláusula 12.ª Mobilidade geográfica 1- O empregador pode, quando o interesse da empresa o exija, transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não implicar prejuízo sério para o traba -lhador.2- O empregador pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho se a alteração resultar da mudança, total ou parcial, do estabelecimento onde aquele presta serviço.3- Por acordo, as partes podem alargar ou restringir a fa -culdade conferida nos números anteriores.4- Nos casos previstos no número 2, o trabalhador pode resolver o contrato se houver prejuízo sério, tendo nesse caso direito à indemnização prevista nos termos da lei. 5- Salvo motivo imprevisível, a decisão de transferência de local de trabalho tem de ser comunicada ao trabalhador, devidamente fundamentada a e por escrito, com 30 dias de antecedência, nos casos de transferência definitiva, ou com 8 dias de antecedência, nos casos de transferência temporária.Cláusula 13.ª Mobilidade funcional 1- O empregador pode, quando o interesse da empresa o exija, encarregar temporariamente o trabalhador de funções não compreendidas na actividade contratada, desde que tal não implique modificação substancial da posição do traba -lhador.2- Por acordo, as partes podem alargar ou restringir a fa -culdade conferida no número anterior. 3- O disposto no número 1 não pode implicar diminuição da retribuição, tendo o trabalhador direito a auferir das vanta- gens inerentes à actividade temporariamente desempenhada. 4- A ordem de alteração deve ser justificada, com a indica - ção do tempo previsível. CAPÍTULO IV Da prestação do trabalho Cláusula 14.ª Local de trabalho O trabalhador exercerá a actividade profissional no local que for contratualmente definido, sem embargo do previsto na cláusula 12.ª Cláusula 15.ª Horário de trabalho 1- Compete ao empregador definir os horários de trabalho dos trabalhadores ao seu serviço, dentro dos condicionalis- mos legais e do presente CCT. 2- Todas as alterações dos horários de trabalho devem ser precedidas de consulta aos trabalhadores afectados e aos representantes legais, se existirem, ser afixadas na empresa com antecedência de sete dias. Cláusula 16.ª Período normal de trabalho 1- Sem prejuízo de horários de menor duração que pode - rão ser praticados, a duração máxima do período normal de trabalho não poderá exceder as 40 horas semanais, de segun - da a sexta-feira, devendo-se observar um intervalo, que não poderá ser inferior a meia horta nem superior a duas horas, de modo a que não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo.2- Os (as) trabalhadores (as) beneficiarão de uma pausa diária de 10 minutos, gozada não necessariamente em simul - tâneo, que contará como tempo efectivo de serviço, em perí -
1429
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
odo a determinar pela entidade empregadora.3- Sem prejuízo do disposto no número anterior, não será a pausa diária considerada tempo de serviço efectivo, caso durante a mesma, se verifique, pelo menos, uma das seguin -tes situações: a) Os (as) trabalhadores (as) não estiverem obrigados a permanecer no local habitual de trabalho; b) Os (as) trabalhadores (as) não estiverem obrigados a permanecer disponíveis para prestar trabalho normal, em caso de necessidade, a pedido da entidade empregadora. 4- O disposto nesta cláusula não se aplica aos trabalhado - res que laboram em regime por turnos.Cláusula 17.ª Trabalho em regime de turnos 1- Considera-se trabalho por turnos qualquer modo de or - ganização de trabalho em equipa que os trabalhadores ocu - pem sucessivamente os mesmos postos de trabalho, a um determinado ritmo, incluindo o ritmo rotativo, o que implica que os trabalhadores podem executar o trabalho a horas di - ferentes no decurso de um dado período de dias ou semanas. 2- Devem ser organizados turnos de pessoal diferente sem - pre que o período de funcionamento ultrapasse os limites máximos dos períodos normais de trabalho.3- Os turnos devem, na medida do possível, serem organi - zados de acordo com os interesses e as preferências manifes - tadas pelos trabalhadores. 4- A duração diária de trabalho de cada turno não pode ul - trapassar as dez horas, sendo a duração do trabalho semanal definida em média com um período de referência de quatro meses.5- O trabalhador só pode ser mudado de turno após o dia de descanso semanal, que será o domingo, tendo ainda di - reito a uma folga suplementar ao sábado ou à segunda-feira. a) No regime de laboração em três turnos, quatro equipas, o dia de descanso semanal obrigatório pode ser observado num outro qualquer dia da semana, mediante comunicação da escala de rotação de turnos, mas devendo coincidir com o domingo num período de quatro semanas.6- No horário de três turnos, os intervalos para refeição de duração serão de trinta minutos, não podendo todavia prejudicar o normal funcionamento da produção da empresa. a) Estes intervalos têm de ser cumpridos entre as três e as cinco horas de trabalho, contando como tempo efectivo de serviço, sendo que os trabalhadores não podem abandonar as instalações da empresa. 7- Todos os trabalhadores que prestem serviço em horário por turnos terão direito a um subsídio de turno diferenciado, consoante: a) Regime de laboração contínua ou semi-contínua (rota- ção de três turnos por quatro equipas); b) Regime de três turnos rotativos; c) Regime de dois turnos rotativos.8- O susídio de turno não deverá ser: a) Inferior a 25 % - No regime de laboração contínua ou semi-contínua (rotação de três turnos por quatro equipas); b) Inferior a 15 % - No regime de três turnos rotativos; c) Inferior a 8 % - No regime de dois turnos rotativos. – Integrando a prestação correspondente ao acréscimo por trabalho nocturno.9- São permitidas trocas de turnos entre trabalhadores que pratiquem horários neste regime, desde que por escrito e me - diante comunicação dos interessados ao seu responsável e não havendo oposição da entidade patronal, com a antece -dência mínima de oito horas em relação ao início de turno a que a troca diga respeito. Destas trocas não poderá advir qualquer encargo para a empresa nem qualquer benefício monetário para os trabalhadores. Ficam, porém, vedadas as trocas de turno que impliquem para qualquer trabalhador a prestação de dois turnos seguidos. 10- A empresa obriga-se a afixar em janeiro de cada ano a escala anual dos horários dos turnos. a) Excetua-se desta obrigação o trabalho sazonal. 11- A empresa compromete-se a passar a horário normal qualquer trabalhador que sofra de doença comprovada pelo médico do trabalho que o impeça de prestar trabalho em re - gime de turnos, desde que para tal existam vagas em funções ou cargos compatíveis com as aptidões do trabalhador. Cláusula 18. ª Adaptabilidade na organização da duração do trabalho 1- Os períodos de trabalho diário e semanal podem ser modelados dentro de um período de referência com limite máximo de seis meses, no respeito pelas seguintes regras: a) O período normal de trabalho semanal não pode ultra - passar as sessenta horas; b) Nas semanas em que por força da definição da duração do trabalho em termos médios haja uma redução da jornada diária, esta não pode ultrapassar as duas horas; c) Por acordo entre o empregador e os trabalhadores, a re - dução do tempo de trabalho diário e semanal para efeitos de cálculo em termos médios pode ser compensada pela redu -ção da semana de trabalho em dias ou meios dias de descan- so ou pela junção ao período de férias; d) As alterações ao horário de trabalho decorrentes da apli - cação desta cláusula têm de ser comunicadas aos trabalhado - res envolvidos com a antecedência mínima de 30 dias, po -dendo esta antecedência ser diminuída com o acordo escrito dos trabalhadores; e) As alterações que comprovadamente impliquem acrés - cimo de despesas para o trabalhador, designadamente de alimentação, transportes, creches e ocupação de tempos li - vres, etc., conferem o direito à correspondente compensação económica. Não haverá lugar ao pagamento destas despesas quando o contrato de trabalho já preveja períodos fixos de acréscimo de horário em regime de adaptabilidade; f) O período normal de trabalho diário pode ser aumen - tado até 10 horas, para concentrar o trabalho semanal em quatro dias consecutivos. 2- Entre dois períodos diários consecutivos de trabalho normal, é garantido aos trabalhadores um período de descan - so diário de doze horas consecutivas.3- Nos dias em que por força da modelação do horário de trabalho, o período normal de trabalho seja superior a oito
1430
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
horas, a empresa fica obrigada a assegurar o transporte no regresso do trabalhador à sua residência, desde que não haja transportes públicos para o efeito, nos trinta minutos seguin -tes ao termo do trabalho.4- Chegado o termo do período de referência sem que te - nha havido compensação das horas trabalhadas ou acordo no seu gozo posterior, o trabalhador tem direito ao pagamento dessas horas nos termos da cláusula 23.ª deste CCT. 5- O trabalhador que preste o seu trabalho em regime pre - visto no número anterior será remunerado com um acrésci - mo não inferior a 15 % na retribuição mensal e não pode estar simultaneamente sujeito a outro regime específico de organização do tempo de trabalho que se encontre previsto neste CCT. Cláusula 19.ª Banco de horas 1- Pode ser instituído nas empresas um regime de banco de horas que implique o acréscimo ou a redução dos períodos normais de trabalho nas seguintes situações: a) Reduções, acréscimos ou picos de trabalho previsíveis; b) Conciliação da vida familiar com a vida profissional; c) Suspensão ou paragem da produção (total ou parcial) para manutenção ou reparação dos equipamentos e ou das instalações da empresa respectiva; d) Situações de crise empresarial que possam por em pe - rigo a viabilidade da empresa respectiva e ou a manutenção dos postos de trabalho; e) Outras situações acordadas entre a empresa respectiva e o trabalhador.2- A organização do tempo de trabalho no banco de horas tem de obedecer às seguintes regras: a) O período normal de trabalho pode ser aumentado até 4 horas diárias, em antecipação ou prolongamento do horário de trabalho normal, podendo atingir, no máximo, as 60 horas semanais; b) O acréscimo ou redução do período normal de trabalho terá como limite 200 horas por ano civil.3- O trabalho prestado em dias de descanso semanal do trabalhador (estabelecido no horário) não pode integrar o banco de horas. O trabalho prestado em dia feriado não pode integrar o banco de horas, salvo se for um dia normal de trabalho do trabalhador. 4- O banco de horas pode ser constituído quer por iniciati - va da empresa respectiva, quer por iniciativa do trabalhador, necessitando da concordância da contraparte. No entanto, nas situações previstas nas alíneas c), d) e e) do anterior número 1, a empresa pode estabelecer unilateralmente a prestação de trabalho no regime de banco de horas. A necessidade de acréscimo da prestação de trabalho, ou a sua redução, deve ser comunicada com a antecedência de, pelo menos, sete dias, salvo situações de manifesta necessidade enquadráveis nas alíneas d) e e) do número 1, em que aquela antecedência pode ser inferior. 5- Sempre que o trabalho prestado em acréscimo tenha o seu início ou término em hora em que não haja os transpor - tes coletivos habitualmente utilizados pelo trabalhador, a empresa respectiva suportará as despesas com outro meio de transporte a acordar entre as partes.6- A compensação do trabalho prestado em acréscimo ao período normal de trabalho será efetuada por redução equi - valente ao tempo de trabalho. O trabalhador deve comunicar com a antecedência de, pelo menos, sete dias, que pretende utilizar o período de redução, para compensação das horas de trabalho prestadas em acréscimo, não podendo no entanto afetar o regular funcionamento da empresa respectiva. A em - presa respectiva terá em consideração o pedido do trabalha - dor e tomará uma decisão, no prazo de 72 horas, no âmbito dos seus poderes de gestão. A empresa respectiva deve co - municar ao trabalhador com a antecedência de, pelo menos, sete dias, que pretende utilizar o período de redução, para compensação das horas de trabalho prestadas em acréscimo. 7- Por acordo entre a empresa respectiva e o trabalhador, a compensação do trabalho prestado em acréscimo poderá também ser efetuada, no todo ou em parte, por adição ao período de férias do trabalhador. 8- A compensação das horas de trabalho prestadas em acréscimo ou em redução, nos termos previstos nos números anteriores, deve ser efetuada no ano civil a que o acréscimo de trabalho ou a redução se reportam, salvo quando resultar da prestação de trabalho nos últimos seis meses do ano, situ - ação em que a compensação poderá ser efetuada até ao final do primeiro semestre do ano seguinte. 9- Caso não tenha sido efetuada a compensação nos ter -mos referidos nos números anteriores: a) O total de horas não trabalhadas considera-se saldado a favor do trabalhador; b) O total das horas prestadas em acréscimo de tempo de trabalho será pago pelo valor que for devido a ao trabalhador pela prestação de trabalho suplementar. 10- Ocorrendo cessação do contrato de trabalho por qual - quer motivo, sem que tenha havido oportunidade de com - pensação das horas de trabalho prestadas em acréscimo, o trabalhador tem o direito de receber essas horas pelo valor da retribuição horária. 11- A utilização do banco de horas poderá ser iniciada com o acréscimo do tempo de trabalho ou com redução do mes -mo. Cláusula 20.ª Isenção do horário de trabalho 1- Pode ser isento de horário de trabalho, por acordo escri - to entre as partes, todo o trabalhador que se encontre numa das situações previstas na lei vigente, e para além dessas as seguintes: a) Aquelas cuja profissão possa exigir actuações imprevis - tas e ocasionais, necessárias ao funcionamento e manutenção de equipamentos; b) Execução de trabalhos ocasionais e imprevistos origi - nados por situações comerciais de mercado e económicas. 2- Aos efeitos de isenções de horário de trabalho previs - tas no número 1 desta cláusula aplica-se o disposto na lei vigente. 3- A situação de isenção de horário de trabalho confere du -
1431
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
rante a sua vigência um acréscimo retributivo de: a) Para as situações de «sem sujeição aos limites normais de trabalho», 25 % da retribuição base auferida; b) Para as restantes situações, até 10 % da retribuição base auferida. Cláusula 21. ª Descanso semanal 1- dia de descanso semanal será o domingo e o sábado o dia de descanso complementar, sem prejuízo do disposto no número 5 da cláusula 17.ª 2- Excepcionalmente, nas empresas com produções sazo - nais e mediante pré-aviso de uma semana, o dia de descanso complementar poderá ser alterado para a segunda-feira.Cláusula 22.ª Trabalho nocturno 1- Considera-se período de trabalho nocturno o compreen -dido entre as 21 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2- O trabalho nocturno dá direito a um acréscimo de 25 % sobre a retribuição normal a que o trabalhador tiver direito durante o dia. 3- Não é devido o acréscimo a que se refere o número an -terior no caso de ser devido subsídio de turno. Cláusula 23.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar o prestado fora do horário de trabalho. 2- Os trabalhadores estão obrigados à prestação de traba - lho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicitem a sua dispensa, o qual não deverá exceder o limite de: a) Duas horas diárias em dia normal de trabalho; b) Dez horas semanais (excepto actividades sazonais, como a congelação e transformação de produtos hortícolas, pela incerteza dos fluxos de matérias primas); c) Duzentas horas anuais.3- O trabalho suplementar será remunerado com os se -guintes acréscimos mínimos: a) Em dia normal de trabalho - 25 % da retribuição normal na 1.ª hora e 50 % nas horas ou fracções subsequentes; b) Em dia de descanso semanal, complementar e feriados - 100 % da retribuição normal.4- Nos casos de prestação de trabalho num dia de descanso semanal obrigatório, e apenas neste, o trabalhador terá direi - to a um dia de descanso compensatório remunerado a gozar num dos três dias úteis imediatos, ou, no caso de acordo pré -vio com o trabalhador, nos 90 dias seguintes. CAPÍTULO V Retribuição do trabalho Cláusula 24.ª Retribuições mínimas mensais 1- A todos os trabalhadores abrangidos por esta convenção são asseguradas as retribuições certas mínimas constantes do anexo II.2- A empresa é obrigada a entregar ao trabalhador, no acto do pagamento da retribuição, um talão, preenchido de forma indelével, no qual figure o nome completo do trabalhador, respectiva categoria profissional, vencimento normal, horas extra, subsídios, descontos, montante a receber e denomina-ção da entidade seguradora de acidentes de trabalho. 3- O pagamento deve ser efectuado até ao último dia útil de cada mês e durante o tempo de serviço, em numerário, através de cheque ou transferência bancária. 4- A folha de vencimentos pode por razões de organização interna da empresa não corresponder ao mês de calendário devendo-se, contudo, dar informação precisa sobre o período a que respeita.Cláusula 25.ª Prémios 1- As entidades patronais poderão atribuir, com o acordo dos trabalhadores, incentivos de carácter pecuniário, men - sais, trimestrais ou com outra periodicidade. 2- Estes incentivos poderão, designadamente, ter a natu - reza de prémios de produtividade, de desempenho e assidui -dade. 3- O pagamento destas importâncias aos trabalhadores, nos períodos de referência respectivos, não está antecipada -mente garantido.4- O regime de atribuição das prestações em causa terá de ser devidamente regulamentado pelas entidades patronais, em regulamento interno, nos termos da lei.5- Sem embargo de disposição em contrário resultante de contrato individual de trabalho os outorgantes desta con- venção consideram que quaisquer abonos ou subsídios de produtividade, desempenho, assiduidade ou similares, ainda que pagos com regularidade, quando não estando antecipa - damente garantidos, não integram o conceito de retribuição, podendo vir a ser modificados ou suprimidos mediante pré -via comunicação. Cláusula 27.ª Cálculo da retribuição horária e diária Para efeitos do disposto neste CCT considera-se:
1432
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
a) retribuição diária - o valor determinado segundo a fór -mula:RD =RM 30 b) retribuição horária - o valor determinado segundo a fór -mula:RH =12 x RM 52 x HSSendo:RM = Retribuição mensal HS = Horário semanalCláusula 27.ª Subsídio de frio Os trabalhadores que exerçam a sua actividade nas câma - ras frigoríficas terão direito a um subsídio mensal de 37,00 €. Cláusula 28.ª Subsídio de Natal 1- Os trabalhadores têm direito a subsídio de Natal de va- lor igual a um mês de retribuição, que deve ser pago até 15 de dezembro de cada ano. 2- O valor do subsídio de Natal é proporcional ao tempo de serviço prestado no ano civil, nas seguintes situações: a) No ano de admissão do trabalhador; b) No ano de cessação do contrato de trabalho; c) Em caso de suspensão do contrato de trabalho, salvo se por facto respeitante ao empregador. CAPÍTULO VI Deslocações Cláusula 29.ª Deslocações 1- Considera-se existir deslocação quando os trabalhado - res prestem serviço fora do seu local de trabalho, obrigando - -se o trabalhador a efectuar as deslocações inerentes às suas funções ou indispensáveis à sua formação profissional. 2- Nas deslocações que os trabalhadores tenham de efectu - ar ao serviço da empresa esta fica obrigada, para além do pa - gamento do transporte, ao pagamento das seguintes quantias: – Pequeno-almoço: 3,00 €; – Almoço ou jantar: 10,50 €; – Ceia: 4,70 €; – Dormida: contra a apresentação de documento de des - pesa até ao máximo de 55,00 €. Cláusula 30.ª Utilização de veículo pelo trabalhador 1- Sempre que ao serviço da empresa o trabalhador con - duza um veiculo, todas as responsabilidades ou prejuízos cabem á entidade patronal, salvo quando resultantes de ne - gligencia, incúria ou embriaguês do condutor comprovados judicialmente.2- Se o trabalhador utilizar o seu próprio veículo ao servi - ço da empresa, esta obriga-se a pagar-lhe por cada quilóme - tro percorrido 0,36 do preço do litro de gasolina super que vigorar.CAPÍTULO VII Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 31.ª Feriados 1- São considerados feriados obrigatórios: –1 de janeiro; –Sexta-Feira Santa; – Domingo de Páscoa; –25 de abril; –1 de maio; – Corpo de Deus (festa móvel); –10 de junho; –15 de agosto; –5 de outubro; –1 de novembro; – 1 de dezembro; – 8 de dezembro; – 25 de dezembro. 2- O feriado de Sexta-Feira Santa poderá ser observado em outro dia com significado local no período da Páscoa.3- Mediante legislação específica, determinados feriados obrigatórios podem ser observados na segunda-feira subse - quente. 4- Além dos feriados obrigatórios referidos no número 1, serão ainda observados: a) O feriado municipal da localidade ou, quando este não existir, o feriado distrital; b) A Terça-Feira de Carnaval.5- Em substituição de qualquer dos feriados referidos no número anterior, poderá ser observado, a título de feriado, qualquer outro dia em que acordem a entidade patronal e os trabalhadores. Cláusula 32.ª Direito a férias 1- O trabalhador tem direito a um período de férias retribu -ídas em cada ano civil.2- O direito a férias reporta-se, em regra, ao trabalho pres - tado no ano civil anterior e não está condicionado à assidui -dade ou efectividade ao serviço. 3- Os trabalhadores admitidos com contrato cuja duração total não atinja seis meses têm direito a gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato.
1433
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Cláusula 33.ª Aquisição do direito a férias 1- O direito a férias adquire-se com a celebração do con -trato de trabalho e vence-se no dia 1 de janeiro de cada ano civil.2- No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do mesmo, até ao máximo de 20 dias úteis.3- Não pode, por qualquer causa, no mesmo ano civil, para o trabalhador, resultar o direito ao gozo de um período de férias superior a 30 dias úteis.Cláusula 34.ª Duração do período de férias O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis. Cláusula 35.ª Retribuição durante as férias 1- A retribuição correspondente ao período de férias não pode ser inferior à que os trabalhadores receberiam se esti - vessem em serviço efectivo e deve ser paga antes do início daquele período. 2- Além da retribuição mencionada no número anterior, os trabalhadores têm direito a um subsídio de férias cujo mon- tante corresponde à retribuição de base mensal e a demais prestações retributivas permanentes que sejam contrapartida do modo específico da execução do trabalho.Cláusula 36.ª Marcação do período de férias 1- O período de férias deve ser marcado por acordo entre o empregador e o trabalhador. 2- Na falta de acordo, cabe ao empregador marcar o perío - do de férias, elaborando o respectivo mapa, sendo que, neste caso, só pode marcar o período de férias entre 1 de maio e 31 de outubro.3- Na marcação das férias, os períodos mais pretendidos devem ser rateados, beneficiando alternadamente os traba - lhadores em função dos períodos gozados nos dois anos an - teriores.4- Os cônjuges que trabalhem na mesma empresa, bem como as pessoas que vivam em união de facto, devem gozar férias no mesmo período, a não ser que haja prejuízo grave para o empregador. 5- O período de férias pode ser interpolado por acordo es - tabelecido entre o empregador e o trabalhador e desde que sejam gozados, no mínimo, 10 dias de férias consecutivos.6- O mapa de férias deve ser elaborado até 15 de abril de cada ano e afixado nos locais de trabalho entre essa data e 31 de outubro. Cláusula 37.ª Alteração da marcação do período de férias 1- Se, depois de marcado o período de férias, exigências imperiosas do funcionamento da empresa determinarem o adiamento ou a interrupção das férias já iniciadas, o traba - lhador tem direito a ser indemnizado pelo empregador dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido na pressuposi - ção de que gozaria integralmente as férias na época fixada. 2- A interrupção das férias não poderá prejudicar o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha di -reito. 3- Haverá lugar a alteração do período de férias sempre que o trabalhador, na data prevista para o seu início, esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja im - putável, cabendo ao empregador, na falta de acordo, a nova marcação do período de férias, sem sujeição ao disposto no número 2 da cláusula 36.ª 4- Terminado o impedimento antes de decorrido o perío - do anteriormente marcado, o trabalhador gozará os dias de férias ainda compreendidas neste, aplicando-se, quanto à marcação dos dias restantes, o disposto no número anterior. 5- Nos casos em que a cessação do contrato de trabalho esteja sujeita a aviso prévio, o empregador poderá determi - nar que o período de férias seja antecipado para o momento imediatamente anterior à data prevista para a cessação do contrato. Cláusula 38.ª Efeitos da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado 1- No ano da suspensão do contrato de trabalho por im - pedimento prolongado respeitante ao trabalhador, se se ve - rificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e ao respec -tivo subsídio.2- No ano da cessação do impedimento prolongado o tra - balhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias.3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de de- corrido o prazo referido no número anterior ou de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí-lo até 30 de Abril do ano civil subsequente. 4- Cessando o contrato após impedimento prolongado res - peitante ao trabalhador, este tem direito à retribuição e ao subsídio de férias correspondente ao tempo de serviço pres - tado no ano do início da suspensão.Cláusula 39.ª Doença no período de férias 1- No caso de o trabalhador adoecer durante o período de férias, são as mesmas suspensas, desde que o empregador
1434
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
seja do facto informado, prosseguindo, logo após a alta, o gozo dos dias de férias compreendidos ainda naquele perío - do, cabendo ao empregador, na falta de acordo, a marcação dos dias de férias não gozados. 2- A prova da situação de doença prevista no número 1 é feita por estabelecimento hospitalar, por declaração do cen - tro de saúde ou por atestado médico.Cláusula 40.ª Definição de falta 1- Falta é a ausência do trabalhador durante o período nor - mal de trabalho a que está obrigado. 2- Os tempos das ausências parcelares serão somados de modo a obter-se um número de períodos normais de trabalho diário em falta.Cláusula 41.ª Tipos de falta 1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. 2- Serão consideradas faltas justificadas: a) Até 15 dias seguidos por altura do casamento; b) Até cinco dias consecutivos motivada por falecimento de cônjuge, pais, filhos, sogros, padrastos, enteados, genros e noras; c) Até dois dias consecutivos por falecimento de outro pa - rente ou afim na linha recta ou 2.º grau da linha colateral (bisavós, avós, bisnetos, netos, irmãos e cunhados) ou pes - soas que vivam em comunhão de vida e habitação com os trabalhadores; d) As motivadas pela prestação de provas em estabeleci -mento de ensino, nos termos do estatuto do trabalhador - es-tudante; e) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome - adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; f) As motivadas pela necessidade de prestação de assistên - cia inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos legais; g) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsá - vel pela educação do menor (no estabelecimento de ensino), uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educativa do menor; h) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva, nos termos da lei vigente; i) As dadas por candidatos a eleições para cargos públicos durante o período legal da respectiva campanha eleitoral; j) Pelo tempo necessário para exercer funções de bombei -ro; k) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador; l) As que por lei forem como tal qualificadas. 3- São consideradas injustificadas todas as faltas não pre - vistas no número anterior. Cláusula 42.ª Comunicação e prova das faltas 1- As faltas justificadas, quando previsíveis, são obrigato - riamente comunicadas ao empregador com a antecedência mínima de cinco dias.2- Quando imprevisíveis, as faltas justificadas são obriga - toriamente comunicadas ao empregador, logo que possível, não podendo exceder as quarenta e oito horas seguintes.3- A comunicação tem de ser reiterada para as faltas justi - ficadas imediatamente subsequentes às previstas nas comu -nicações indicadas nos números anteriores.4- O empregador pode, nos 15 dias seguintes à comunica - ção referida no número anterior, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação.Cláusula 43.ª Efeitos das faltas 1- As faltas justificadas não determinam a perda ou preju - ízo de quaisquer direitos do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2- Determinam a perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador beneficie de um regime de Segurança Social de protecção de doença; b) Por acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) As que por lei forem como tal qualificadas, quando su - periores a 30 dias por ano; d) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador, com ex - cepção das respeitantes ao dia 24 de dezembro, se autoriza -do; e) As motivadas pela necessidade de prestação de assis - tência inadiável e imprescindível a membros do agregado familiar. 3- Nos casos previstos na alínea e) do número 2 da cláu - sula 40ª, se o impedimento do trabalhador se prolongar efec - tiva ou previsivelmente para além de um mês, aplica-se o regime de suspensão da prestação do trabalho por impedi - mento prolongado. 4- No caso previsto na alínea i) do número 2 da cláusula 40.ª, as faltas justificadas conferem, no máximo, direito à re - tribuição relativa a um terço do período de duração da cam - panha eleitora, só podendo o trabalhador faltar meios-dias ou dias completos com aviso prévio de quarenta e oito horas. 5- Tratando-se de faltas injustificadas a um ou a meio pe - ríodo normal de trabalho diário imediatamente anterior ou posterior aos dias ou meios-dias de descanso ou feriados, considera-se que o trabalhador praticou infracção grave e o período de ausência a considerar para efeitos da perda de re -tribuição abrange os dias ou meios dias de descanso ou feria- dos imediatamente anteriores ou posteriores ao dia de falta.6- As faltas não têm nenhum efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo nos casos em que as mesmas determi -
1435
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
nem a perda de retribuição; neste caso, o trabalhador pode optar por perda de dias de férias, na proporção de um dia de férias por cada dia de falta, desde que salvaguardando o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias. Cláusula 44.ª Impedimento prolongado 1- Durante a suspensão do contrato de trabalho por impe - dimento prolongado, mantêm-se os direitos e os deveres das partes que não pressuponham a efectiva prestação de serviço. 2- É garantido o lugar do trabalhador impossibilitado de prestar serviços por detenção ou prisão preventiva, enquanto não for proferida sentença com trânsito em julgado.3- Os trabalhadores terão direito às retribuições normais relativas ao período fixado no número anterior desde que se prove, por sentença, ter o facto criminoso sido praticado por aliciamento do empregador. 4- O trabalhador chamado a substituir outro de categoria superior que esteja impedido de comparecer temporaria - mente ao serviço, desde que esse impedimento ultrapasse 90 dias, terá direito, durante o tempo de substituição, a ter como remuneração base a categoria do que está a substituir, man - tendo, contudo, o direito às diuturnidades ou outros prémios que à altura já usufruía. CAPÍTULO VIII Da cessação do contrato de trabalho Cláusula 45. ª Cessação do contrato A cessação do contrato de trabalho fica sujeita ao dispos -to na lei vigente.CAPÍTULO IX Condições particulares de trabalho Cláusula 46.ª Parentalidade A maternidade e a paternidade constituem valores sociais eminentes, pelo que para além do estipulado no presente CCT, para a generalidade dos trabalhadores por ele abran -gidos, são assegurados a estes na condição de maternidade e paternidade os direitos constantes na legislação vigente, nomeadamente o estipulado nas Lei n. os 7/2009, de 12 de fevereiro, em qualquer caso, da garantia do lugar, promoção e progressão ou do período de férias, nomeadamente:Cláusula 47. a Protecção na parentalidade 1- A protecção na parentalidade concretiza-se através da atribuição dos seguintes direitos: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adopção; e) Licença parental complementar em qualquer das moda -lidades; f) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha - dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de protecção da sua segurança e saúde; g) Dispensa para consulta pré-natal; h) Dispensa para avaliação para adopção; i) Dispensa para amamentação ou aleitação; j) Faltas para assistência a filho; k) Faltas para assistência a neto; l) Licença para assistência a filho; m) Licença para assistência a filho com deficiência ou do - ença crónica; n) Trabalho a tempo parcial de trabalhador com responsa -bilidades familiares; o) Horário flexível de trabalhador com responsabilidades familiares; p) Dispensa de prestação de trabalho em regime de adap -tabilidade; q) Dispensa de prestação de trabalho suplementar; r) Dispensa de prestação de trabalho no período nocturno. 2- Os direitos previstos no número anterior apenas se apli - cam, após o nascimento do filho, a trabalhadores progeni - tores que não estejam impedidos ou inibidos totalmente do exercício do poder paternal, com excepção do direito de a mãe gozar 14 semanas de licença parental inicial e dos refe - rentes a protecção durante a amamentação.Cláusula 48. a Conceitos em matéria de protecção da parentalidade 1- No âmbito do regime de protecção da parentalidade, entende-se por: a) Trabalhadora grávida, a trabalhadora em estado de ges - tação que informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico; b) Trabalhadora puérpera, a trabalhadora parturiente e du - rante um período de 120 dias subsequentes ao parto que in - forme o empregador do seu estado, por escrito, com apresen - tação de atestado médico ou certidão de nascimento do filho; c) Trabalhadora lactante, a trabalhadora que amamenta o filho e informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico. 2- O regime de protecção da parentalidade é ainda aplicá - vel desde que o empregador tenha conhecimento da situação ou do facto relevante. 3- Aplica-se o Código do Trabalho nos seguintes casos: a) Artigo 37.º - Licença em situação de risco clínico du - rante a gravidez; b) Artigo 38.º - Licença por interrupção da gravidez; c) Artigo 39.º - Modalidades de licença parental. Cláusula 49. a Licença parental inicial 1- A mãe e o pai trabalhadores têm direito, por nascimento de filho, a licença parental inicial de 120 ou 150 dias conse -
1436
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
cutivos, cujo gozo podem partilhar após o parto, sem preju - ízo dos direitos da mãe a que se refere o número seguinte. 2- A licença referida no número anterior é acrescida em 30 dias, no caso de cada um dos progenitores gozar, em exclu - sivo, um período de 30 dias consecutivos, ou dois períodos de 15 dias consecutivos, após o período de gozo obrigatório pela mãe a que se refere o número 2 da cláusula seguinte.3- No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto nos números anteriores é acrescido de 30 dias por cada gémeo além do primeiro. 4- Em caso de partilha do gozo da licença, a mãe e o pai informam os respectivos empregadores, até sete dias após o parto, do início e termo dos períodos a gozar por cada um, entregando para o efeito, declaração conjunta. 5- Caso a licença parental não seja partilhada pela mãe e pelo pai, e sem prejuízo dos direitos da mãe a que se refere o artigo seguinte, o progenitor que gozar a licença informa o respectivo empregador, até sete dias após o parto, da du - ração da licença e do início do respectivo período, juntando declaração do outro progenitor da qual conste que o mesmo exerce actividade profissional e que não goza a licença pa - rental inicial. 6- Na falta da declaração referida nos números 4 e 5 a li- cença é gozada pela mãe. 7- Em caso de internamento hospitalar da criança ou do progenitor que estiver a gozar a licença prevista nos números 1, 2 ou 3 durante o período após o parto, o período de licença suspende-se, a pedido do progenitor, pelo tempo de duração do internamento.8- A suspensão da licença no caso previsto no número an - terior é feita mediante comunicação ao empregador, acom - panhada de declaração emitida pelo estabelecimento hospi -talar. Cláusula 50. a Períodos de licença parental exclusiva da mãe 1- A mãe pode gozar até 30 dias da licença parental inicial antes do parto. 2- É obrigatório o gozo, por parte da mãe, de seis semanas de licença a seguir ao parto.3- A trabalhadora que pretenda gozar parte da licença an - tes do parto deve informar desse propósito o empregador e apresentar atestado médico que indique a data previsível do parto, prestando essa informação com a antecedência de 10 dias ou, em caso de urgência comprovada pelo médico, logo que possível.Cláusula 51. a Licença parental inicial a gozar por um progenitor em caso de impossibilidade do outro 1- O pai ou a mãe tem direito a licença, com a duração referida nos números 1, 2 ou 3 do artigo 48.º, ou do período remanescente da licença, nos casos seguintes: a) Incapacidade física ou psíquica do progenitor que esti - ver a gozar a licença, enquanto esta se mantiver; b) Morte do progenitor que estiver a gozar a licença.3- Apenas há lugar à duração total da licença referida no número 2 da cláusula 67. ª caso se verifiquem as condições aí previstas, à data dos factos referidos no número anterior. 4- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe, a licença parental inicial a gozar pelo pai tem a duração mínima de 30 dias. 5- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica de mãe não trabalhadora nos 120 dias a seguir ao parto, o pai tem direito a licença nos termos do número 1, com a neces- sária adaptação, ou do número anterior.6- Para efeito do disposto nos números anteriores, o pai informa o empregador, logo que possível e, consoante a si - tuação, apresenta atestado médico comprovativo ou certidão de óbito e, sendo caso disso, declara o período de licença já gozado pela mãe. 7- Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto nos números 1 a 4.Cláusula 52. a Licença parental exclusiva do pai 1- É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença parental de 15 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 diasseguintes ao nascimento do filho, cinco dos quais gozados de modo consecutivos imediatamente a seguir a este.2- Após o gozo da licença prevista no número anterior, o pai tem ainda direito a 15 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe.3- No caso de nascimentos múltiplos, à licença prevista nos números anteriores acrescem dois dias por cada gémeo além do primeiro. 4- Para efeitos do disposto nos números anteriores, o tra - balhador deve avisar o empregador com a antecedência pos - sível que, no caso previsto no número 2, não deve ser inferior a cinco dias. Cláusula 53. a Outros direitos da parentalidade 1- Os trabalhadores têm outros direitos para o exercício da parentalidade, maternidade e paternidade, os quais se encon - tram estipulados no Código do Trabalho nos seus seguintes artigos: a) Artigo 44.º - Licença por adopção; b) Artigo 45.º - Dispensa para avaliação para a adopção; c) Artigo 46.º - Dispensa para consulta pré-natal; d) Artigo 47.º - Dispensa para amamentação ou aleitação; e) Artigo 48.º - Procedimento de dispensa para amamen -tação ou aleitação; f) Artigo 49.º - Falta para assistência a filho; g) Artigo 50.º - Falta para assistência a neto; h) Artigo 51.º - Licença parental complementar; i) Artigo 52.º - Licença para assistência a filho; j) Artigo 53.º - Licença para assistência a filho com defici - ência ou doença crónica; k) Artigo 54.º- Redução do tempo de trabalho para assis - tência a filho menor com deficiência ou doença crónica; l) Artigo 55.º - Trabalho a tempo parcial de trabalhador com responsabilidades familiares;
1437
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
m) Artigo 56.º - Horário flexível de trabalhador com res - ponsabilidades familiares; n) Artigo 57.º - Autorização de trabalho a tempo parcial ou em regime de horário flexível; o) Artigo 58.º - Dispensa de algumas formas de organiza - ção do tempo de trabalho; p) Artigo 59.º - Dispensa de prestação de trabalho suple -mentar; q) Artigo 60.º - Dispensa de prestação de trabalho no pe -ríodo nocturno; r) Artigo 61.º - Formação para reinserção profissional; s) Artigo 62.º - Protecção da segurança e saúde de traba - lhadora grávida, puérpera ou lactante; t) Artigo 63.º - Protecção em caso de despedimento; u) Artigo 64.º - Extensão de direitos atribuídos a progeni -tores; v) Artigo 65.º - Regime de licenças, faltas e dispensas. 2- Não determinam perda de quaisquer direitos, salvo quanto à retribuição, e são consideradas como prestação efectiva de trabalho as ausências ao trabalho resultantes de: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adopção; e) Licença parental complementar em qualquer das moda -lidades; f) Falta para assistência a filho; g) Falta para assistência a neto; h) Dispensa de prestação de trabalho no período nocturno; i) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha - dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de protecção da sua segurança e saúde; j) Dispensa para avaliação para adopção. 2- A dispensa para consulta pré-natal, amamentação ou aleitação não determina perda de quaisquer direitos e é con - siderada como prestação efectiva de trabalho.3- As licenças por situação de risco clínico durante a gra - videz, por interrupção de gravidez, por adopção e licença parental em qualquer modalidade: a) Suspendem o gozo das férias, devendo os dias rema - nescentes ser gozados após o seu termo, mesmo que tal se verifique no ano seguinte; b) Não prejudicam o tempo já decorrido de estágio ou ac - ção ou curso de formação, devendo o trabalhador cumprir apenas o período em falta para o completar; c) Adiam a prestação de prova para progressão na carreira profissional, a qual deve ter lugar após o termo da licença. 4- A licença parental e a licença parental complementar, em quaisquer das suas modalidades, por adopção, para as - sistência a filho e para assistência a filho com deficiência ou doença crónica: a) Suspendem-se por doença do trabalhador, se este infor - mar o empregador e apresentar atestado médico comprovati - vo, e prosseguem logo após a cessação desse impedimento; b) Não podem ser suspensas por conveniência do empre -gador; c) Não prejudicam o direito do trabalhador a aceder à in - formação periódica emitida pelo empregador para o conjun - to dos trabalhadores; d) Terminam com a cessação da situação que originou a respectiva licença que deve ser comunicada ao empregador no prazo de cinco dias. 5- No termo de qualquer situação de licença, faltas, dispen - sa ou regime de trabalho especial, o trabalhador tem direito a retomar a actividade contratada, devendo, no caso previsto na alínea d) do número anterior, retomá-la na primeira vaga que ocorrer na empresa ou, se esta entretanto se não verificar, no termo do período previsto para a licença.6- A licença para assistência a filho ou para assistência a filho com deficiência ou doença crónica suspende os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressupo - nham a efectiva prestação de trabalho, designadamente a re - tribuição, mas não prejudica os benefícios complementares de assistência médica e medicamentosa a que o trabalhador tenha direito. Cláusula 54. a Trabalho de menores 1- A empresa deve proporcionar aos menores que se en - contrem ao seu serviço condições de trabalho adequadas à sua idade, prevenindo de modo especial danos no seu desen -volvimento físico e mental.2- Nenhum menor pode ser admitido sem ter sido apro - vado em exame médico destinado a comprovar se possui a robustez necessária para as funções a desempenhar.3- Pelo menos uma vez por ano, a cooperativa deve fa - cilitar a inspecção médica aos menores ao seu serviço, de acordo com as disposições legais aplicáveis, a fim de verifi - car se o seu trabalho é feito sem prejuízo da saúde e do seu desenvolvimento físico e mental normal. Cláusula 55. a Trabalhador-estudante 1- Noção de trabalhador-estudante: a) Considera-se trabalhador-estudante o trabalhador que frequenta qualquer nível de educação escolar, bem como curso de pós-graduação, mestrado ou doutoramento em ins - tituição de ensino, ou ainda curso de formação profissional ou programa de ocupação temporária de jovens com duração igual ou superior a seis meses; b) A manutenção do estatuto de trabalhador-estudante de- pende de aproveitamento escolar no ano lectivo anterior. 2- Organização do tempo de trabalho de trabalhador-estu -dante: a) O horário de trabalho de trabalhador-estudante deve, sempre que possível, ser ajustado de modo a permitir a fre - quência das aulas e a deslocação para o estabelecimento de ensino; b) Quando não seja possível a aplicação do disposto no número anterior, o trabalhador-estudante tem direito a dis- pensa de trabalho para frequência de aulas, se assim o exigir o horário escolar, sem perda de direitos e que conta como prestação efectiva de trabalho; c) A dispensa de trabalho para frequência de aulas pode ser utilizada de uma só vez ou fraccionadamente, à escolha
1438
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
do trabalhador-estudante, e tem a seguinte duração máxima, dependendo do período normal de trabalho semanal: – Três horas semanais para período igual ou superior a vinte horas e inferior a trinta horas; – Quatro horas semanais para período igual ou superior a trinta horas e inferior a trinta e quatro horas; – Cinco horas semanais para período igual ou superior a trinta e quatro horas e inferior a trinta e oito horas; – Seis horas semanais para período igual ou superior a trinta e oito horas. d) O trabalhador-estudante cujo período de trabalho seja impossível ajustar, de acordo com os números anteriores, ao regime de turnos a que está afecto tem preferência na ocupa - ção de posto de trabalho compatível com a sua qualificação profissional e com a frequência de aulas; e) Caso o horário de trabalho ajustado ou a dispensa de tra - balho para frequência de aulas comprometa manifestamente o funcionamento da empresa, nomeadamente por causa do número de trabalhadores-estudantes existente, o empregador promove um acordo com o trabalhador interessado e a co -missão de trabalhadores ou, na sua falta, a comissão inter- sindical, comissões sindicais ou delegados sindicais, sobre a medida em que o interesse daquele pode ser satisfeito ou, na falta de acordo, decide fundamentadamente, informando o trabalhador por escrito; f) O trabalhador-estudante não é obrigado a prestar traba - lho suplementar, excepto por motivo de força maior, nem trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas ou ho - rário concentrado quando o mesmo coincida com o horário escolar ou com prova de avaliação; g) Ao trabalhador-estudante que preste trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas ou horário concentrado é assegurado um dia por mês de dispensa, sem perda de direi - tos, contando como prestação efectiva de trabalho; h) O trabalhador-estudante que preste trabalho suplemen - tar tem direito a descanso compensatório de igual número de horas; 3- Os trabalhadores-estudantes têm outros direitos, os quais se encontram estipulados no Código do Trabalho nos seus seguintes artigos: a) Artigo 91.º - Faltas para prestação de provas de avalia -ção; b) Artigo 92.º - Férias e licenças de trabalhador-estudante; c) Artigo 93.º - Promoção profissional de trabalhador-es -tudante; d) Artigo 94.º - Concessão do estatuto de trabalhador-es-tudante; e) Artigo 95.º - Cessação e renovação de direitos; f) Artigo 96.º - Procedimento para exercício de direitos de trabalhador-estudante. CAPÍTULO X Segurança, higiene e saúde no trabalho Cláusula 56.ª Princípios gerais 1- Todos trabalhadores, independentemente do vínculo la - boral que tenham celebrado com o empregador, têm direito à prestação de trabalho em condições de segurança, higiene e saúde.2- O empregador é obrigado a assegurar aos trabalhadores condições de segurança, higiene e saúde em todos os aspec - tos relacionados com o trabalho, devendo para isso, organi - zar todas as actividades de segurança, higiene e saúde que visem a prevenção dos riscos profissionais e a promoção da saúde dos trabalhadores. 3- Para efeitos do número anterior, o empregador aplicará todas as medidas necessárias, tendo em conta as políticas, os princípios e as técnicas previstos na lei. 4- Para aplicação das medidas necessárias, o empregador deverá assegurar o funcionamento de um serviço de seguran - ça, higiene e saúde, dotado de pessoal certificado e de meios adequados e eficazes, tendo em conta os riscos profissionais existentes nos locais de trabalho.5- É proibido ao empregador: a) Obrigar o trabalhador a trabalhar com máquinas que se comprovem não possuírem condições de segurança. b) Obrigar as mulheres ao transporte ou manipulação de produtos tóxicos, ácidos ou líquidos corrosivos, gases no -civos.CAPÍTULO XI Das sanções disciplinares Cláusula 57.ª Sanções 1- O empregador pode aplicar as seguintes sanções disci - plinares: a) Repreensão registada; b) Sanção pecuniária; c) Perda de dias de férias; d) Suspensão do trabalho com perda de retribuição e de antiguidade; e) Despedimento sem qualquer indemnização ou compen -sação.2- A sanção disciplinar deve ser proporcional à gravida - de da infracção e à culpabilidade do infractor, não podendo aplicar-se mais de uma pela infracção.
1439
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
3- Nenhuma das sanções previstas pode ter lugar sem a au - diência prévia do trabalhador. 4- As sanções pecuniárias aplicadas a um trabalhador por infracções praticadas no mesmo dia não podem exceder um terço da retribuição diária e, em cada ano civil, a retribuição correspondente a 30 dias. 5- A suspensão do trabalho não pode exceder por cada in - fracção 30 dias e, em cada ano civil, o total de 90 dias. CAPÍTULO XII Actividade sindical SECÇÃO I Actividade sindical na empresa Cláusula 58.ª Direito à actividade sindical 1- Os trabalhadores e os sindicatos têm direito a desenvol- ver actividade sindical no interior das empresas, nomeada -mente através de delegados sindicais ou comissão sindical de empresa. 2- A comissão sindical da empresa é constituída pelos de -legados sindicais do mesmo sindicato. 3- A comissão intersindical é constituída pelos delegados sindicais de sindicatos da mesma confederação, desde que abranjam no mínimo cinco delegados, ou de todas as comis- sões sindicais da empresa. 4- Aos dirigentes sindicais ou aos seus representantes de - vidamente credenciados é facultado o acesso às empresas, nos termos da lei.5- À entidade patronal e aos seus representantes ou man - datário é vedada qualquer interferência na actividade sindi -cal dos trabalhadores. Cláusula 59.ª Dirigentes sindicais 1- Todos os trabalhadores eleitos para a direcção das as - sociações sindicais, têm direito a um crédito de 4 dias por mês, sem perda de remuneração, para o exercício das suas funções sindicais.2- Para além do crédito atribuído, as faltas dadas pelos tra - balhadores referidos no número anterior para desempenho das suas funções sindicais consideram-se faltas justificadas e contam, para todos os efeitos, menos os de remuneração, como tempo de serviço efectivo.3- A associação sindical interessada deverá comunicar, por escrito, com 1 dia de antecedência, as datas e o número de dias de que os respectivos membros necessitam para o exer - cício das suas funções sindicais ou, em caso de impossibili -dade, nas 48 horas imediatas. SECÇÃO II Nomeação de delegados e seus direitos Cláusula 60.ª Identificação dos delegados As direcções sindicais comunicarão à entidade patronal a identificação dos seus delegados sindicais, bem como a co - missão sindical de empresa, por meio de carta registada, de que será afixada cópia nos locais reservados às informações sindicais. Cláusula 61.ª Proibição de transferência de delegados sindicais Os delegados sindicais não podem ser transferidos do lo - cal de trabalho sem o seu acordo e sem prévio conhecimento da direcção do sindicato respectivo, salvo quando a transfe - rência resultar da mudança total ou parcial do estabelecimen - to onde aqueles prestam serviço.Cláusula 62.ª Número de delegados sindicais com direito a crédito de horas 1- Cada delegado sindical dispõe para o exercício das suas funções sindicais de um crédito de 5 horas mensais ou de 8 horas tratando-se de delegado da comissão intersindical.2- O número de delegados sindicais a quem são atribuídos crédito de horas é determinado da forma seguinte: a) Estabelecimento com menos de 50 trabalhadores - 1; b) Estabelecimentos com 50 a 99 trabalhadores - 2; c) Estabelecimentos com 100 a 199 trabalhadores - 3; d) Estabelecimentos com 200 a 499 trabalhadores - 6; e) Estabelecimentos com 500 ou mais trabalhadores - seis mais um por cada 200 trabalhadores ou fracção acima de 500. 3- O resultado apurado nos termos do número anterior será sempre arredondado para a unidade imediatamente superior. 4- O crédito de horas atribuído nos termos do número 1 é referido ao período normal de trabalho e conta para todos os efeitos como tempo de serviço. 5- As faltas dadas pelos delegados sindicais sem créditos de horas apenas se consideram justificadas se motivadas pela prática de actos necessários e inadiáveis no exercício das suas funções, as quais contam para todos os efeitos excepto para a retribuição.6- Sempre que os delegados sindicais pretendem exercer o direito previsto nesta cláusula, deverá o organismo sindical avisar, por escrito, a entidade patronal com a antecedência de 2 dias, salvo motivo atendível. Cláusula 63.ª Cedência de instalações 1- Nas empresas ou unidades de produção com 150 ou mais trabalhadores, a entidade patronal é obrigada a pôr à
1440
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
disposição dos delegados sindicais, ou a comissão sindical, a título permanente, desde que estes o requeiram, um local situado no interior da empresa ou na sua proximidade, que seja apropriado para o exercício das suas funções.2 - Nas empresas ou unidades de produção com menos de 150 trabalhadores, a entidade patronal é obrigada a por à disposição dos delegados sindicais, ou comissão sindical, sempre que estes o requeiram, um local apropriado para o exercício das suas funções. Cláusula 64.ª Informação sindical Os delegados sindicais ou a comissão sindical ou inter- sindical, têm o direito de afixar no interior da empresa e em local apropriado, para o efeito reservado pela entidade pa - tronal, textos, convocatórias, comunicações ou informações relativos à vida sindical e aos interesses sócio-profissionais dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição, mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, da laboração nor - mal da empresa.Cláusula 65.ª Direito a informação e consulta 1- Os delegados, a comissão sindical ou intersindical go- zam do direito a informação e consulta relativamente às ma -térias constantes das suas atribuições.2- O direito a informação e consulta abrange, para além de outras referidas na lei ou em convenção colectiva de trabalho as seguintes matérias: a) A informação sobre a evolução recente e a evolução provável das actividades da empresa ou do estabelecimento e a sua situação económica; b) A participação, informação e consulta sobre a situação, a estrutura e a evolução provável do emprego na empresa ou no estabelecimento e sobre as eventuais medidas de anteci- pação previstas, nomeadamente em caso de ameaça para o emprego; c) A participação, informação e consulta sobre as decisões susceptíveis de desencadear mudanças substanciais a nível da organização do trabalho ou dos contratos de trabalho;3- Os delegados sindicais, comissão sindical ou intersindi- cal, devem requerer, por escrito, respectivamente, ao órgão de gestão da empresa ou de direcção do estabelecimento os elementos de informação respeitantes às matérias referidas nos artigos anteriores.4- As informações são-lhes prestadas, por escrito, no prazo de 10 dias, salvo se pela sua complexidade, se justificar pra - zo maior, que nunca deve ser superior a 30 dias. 5- Quando esteja em causa a tomada de decisões por parte do empregador no exercício dos poderes de direcção e de organização decorrentes do contrato de trabalho, os procedi - mentos de informação e consulta deverão ser introduzidos, por ambas as partes, no sentido de alcançar, sempre que pos -sível, o consenso. Cláusula 66.ª Reuniões fora do horário normal 1- Os trabalhadores podem reunir-se nos locais de traba - lho, fora do horário normal, mediante convocação de um ter - ço ou 50 trabalhadores da respectiva unidade de produção ou comissão sindical ou intersindical, sem prejuízo da normali - dade de laboração, no caso de trabalho por turnos. 2- Nos estabelecimentos de funcionamento intermitente e nos que encerram depois das 22 horas, as reuniões serão feitas nos períodos de menor afluência de clientes e público, sem inviabilizar o funcionamento da empresa.Cláusula 67.ª Reuniões durante o horário normal 1- Sem prejuízo do disposto no número 1 da cláusula an -terior, os trabalhadores têm direito a reunir-se durante o ho- rário normal de trabalho até um período máximo de 15 horas por ano, que contarão para todos os efeitos como tempo de serviço efectivo, desde que assegurem o funcionamento dos serviços de natureza urgente. 2- As reuniões referidas no número anterior só podem ser convocadas pela comissão sindical ou comissão intersindi - cal, ou por delegado sindical na falta daquelas comissões.3- Os promotores das reuniões referidas neste e na cláusu - la anterior são obrigados a comunicar à entidade patronal e aos trabalhadores interessados, com a antecedência mínima de 48 horas, a data e hora em que pretendem que elas se efectuem, número previsível de trabalhadores participantes, devendo afixar as respectivas convocatórias. 4- Os membros da direcção das associações sindicais que não trabalhem na empresa podem participar nas reuniões mediante comunicação dirigida à entidade patronal com a antecedência mínima de 6 horas. SECÇÃO III Comissão sindical de empresas Cláusula 68.ª Reuniões com entidade patronal 1- A comissão sindical de empresa reúne com a entidade patronal sempre que ambas as partes o julguem necessário e conveniente.2- Das decisões tomadas e dos seus fundamentos será dado conhecimento a todos os trabalhadores por meio de comuni - cados distribuídos e afixados nas empresas.3- Estas reuniões terão, normalmente, lugar durante horas de serviço, mas em casos extraordinários poderão ter lugar fora do horário normal, sem que tal implique perda de remu -neração.4- As horas despendidas nestas reuniões não podem ser contabilizadas para os efeitos do crédito de horas previsto nesta convenção.
1441
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
5- Os dirigentes sindicais poderão participar nestas reuni - ões desde que nisso acordem a comissão sindical e a entida - de patronal.Cláusula 69.ª Despedimentos de representantes de trabalhadores 1- O despedimento de trabalhadores candidatos aos corpos gerentes das associações sindicais, bem como os mesmos que exerçam ou hajam exercido funções nos mesmos corpos gerentes há menos de três anos presume-se feito sem justa causa.2- O despedimento de que, nos termos do número ante - rior, se não prove justa causa dá ao trabalhador despedido o direito a optar entre a reintegração na empresa, com os direi - tos que tinha à data de despedimento, ou uma indemnização correspondente a 2 meses por cada ano de serviço e nunca inferior à retribuição correspondente a 3 meses de serviço.3- Para os efeitos deste contrato entende-se por represen - tante de trabalhadores o trabalhador que se encontre nas situ - ações previstas no número 1 desta cláusula.Cláusula 70.ª Proibição à discriminação por actividade sindical Nenhum representante eleito dos trabalhadores ou acti - vista sindical pode ser discriminado em razão da sua acti -vidade.CAPÍTULO XIII Regalias sociais Cláusula 71.ª Refeitórios 1- As empresas com 10 ou mais trabalhadores no mesmo local de trabalho porão à disposição dos mesmos um refei - tório confortável onde estes possam tomar as suas refeições. 2- O disposto no número anterior aplicar-se-á às empresas com menor número de trabalhadores sempre que as condi - ções materiais o permitam. CAPÍTULO XIV Comissão paritária Cláusula 72.ª Constituição 1- Até 90 dias após a entrada em vigor deste contrato será criada uma comissão paritária constituída por 1 representan - te de cada uma das partes outorgantes do presente CCT. 2- Por cada representante efetivo será designado um su - plente que o substituirá no exercício de funções em caso de impedimento do membro efetivo.3- Nas reuniões da comissão paritária, os representantes de cada uma das partes poderão fazer-se acompanhar dos as - sessores que julguem necessários, os quais não terão direito a voto.4- A comissão paritária funcionará enquanto estiver em vigor o presente contrato, podendo os seus membros ser substituídos pela parte que os nomeou em qualquer altura, mediante comunicação por escrito à outra parte.Cláusula 73.ª Competência 1- Compete à comissão paritária: a) Interpretar as cláusulas do presente CCT; b) Analisar os casos omissos no presente CCT; c) Proceder à definição e enquadramento de novas profis -sões; d) Deliberar sobre dúvidas emergentes da aplicação do presente CCT; e) Deliberar sobre o local, calendário e convocação das reuniões.2- A deliberação da comissão paritária que criar uma nova categoria profissional deverá obrigatoriamente determinar a respetiva integração num dos níveis de remuneração previsto no anexo I, para efeitos de retribuição e demais direitos.Cláusula 74.ª Funcionamento e deliberações 1- A comissão paritária considera-se constituída e apta a funcionar logo que os nomes dos vogais sejam comunicados, por escrito e no prazo previsto no número 1 da cláusula 73.ª, `outra parte e ao Ministério do Trabalho, da Solidariedade e da Segurança Social.2- A comissão paritária funcionará a pedido de qualquer das partes e só poderá deliberar desde que estejam presentes, pelo menos 1 membro de cada uma das partes.3- As deliberações tomadas por unanimidade serão depo - sitadas e publicadas nos mesmos termos da convenção cole - tiva e consideram-se para todos os efeitos como integrando este CCT.4- A deliberação tomada por unanimidade, uma vez publi - cada, é aplicável no âmbito da portaria de extensão da con -venção.5- A pedido da comissão poderá participar nas reuniões um representante do Ministério do Trabalho, da Solidarieda -de e da Segurança Social, sem direito a voto. CAPÍTULO XIII Direito à informação e consulta Cláusula 75.ª Princípio geral 1- As empresas abrangidas pelo presente CCT comprome - tem-se a prestar mutuamente e em tempo útil toda a infor - mação possível que permita aprofundar o conhecimento da realidade sectorial, das implicações e impacte das normas contratuais estabelecidas e aferir o respectivo cumprimento e adequações. 2- As partes outorgantes do presente CCT reconhecem a
1442
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
necessidade de promover, desenvolver e concretizar, de for - ma continuada e regular, mecanismos que incentivem o diá -logo entre as entidades directa ou indirectamente outorgan- tes deste CCT e accionar em tempo útil a consulta prévia e participações dos agentes sociais intervenientes neste sector.Cláusula 76.ª Informação e consulta 1- As empresas abrangidas pelo presente CCT, na qualida - de de outorgantes deste CCT, asseguram aos representantes dos trabalhadores ao seu serviço - delegados sindicais do sin- dicato outorgante deste CCT, o direito à informação e con - sulta, nos termos da Directiva Comunitária n.º 2002/14/CE, de 11 de março, transposta para a legislação nacional através do Código do Trabalho, Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. 2- As partes outorgantes deste CCT acordarão durante a sua vigência a metodologia para a criação da instância de informação e consulta.CAPÍTULO XIV Disposições finais e transitórias Cláusula 77.ª Regimes mais favoráveis 1- O regime estabelecido pelo presente contrato não preju - dica direitos e regalias mais favoráveis em vigor, mesmo que não previstos em instrumentos de regulamentação de traba -lho anteriores.2- Da aplicação do presente CCT não poderá resultar qual - quer prejuízo para os trabalha dores, designadamente baixa ou mudança de categoria ou classe, bem como diminuição de retribuição, diuturnidades, comissões ou outras regalias de carácter regular ou permanente que já estejam a ser prati - cadas pelo empregador. ANEXO I Definição de funções Ajudante de motorista/Distribuidor - É o/a trabalhador(a) que acompanha o motorista (quando tal for julgado necessá - rio ou conveniente pela entidade empregadora) auxiliando-o na manutenção do veículo, vigia e indica manobras, faz car - gas e descargas, procede à distribuição ou recolha dos produ -tos e cobrança dos mesmos, na altura da entrega. Apontador(a)/conferente - É o/a trabalhador(a) que con - trola e regista as entradas e saídas de matérias-primas ou subsidiárias e de produtos acabados, bem como as entradas e saídas de pessoal e o tempo gasto nas diferentes tarefas fabris para determinação de custos. Controla ainda a movi - mentação de produtos na unidade fabril, processando os do - cumentos necessários à execução dos serviços respectivos. Aprendiz - É o/a trabalhador(a) que, admitido sem prá -tica, inicia-se na sua actividade laboral sob a orientação do encarregado respectivo. Chefe de controlo de qualidade - É o/a trabalhador(a) ha- bilitado com formação própria, que estuda e normaliza os métodos mais apropriados de fabrico, tratamento e conserva - ção dos produtos alimentares, apoiando-se num laboratório; estabelece normas de fabrico; efectua trabalhos de pesquisa de novos processos tecnológicos de transformação e conser - vação; define os parâmetros de controlo da qualidade dos produtos à recepção, ao longo da linha de fabrico, armazena - gem, distribuição e postos de venda; analisa as reclamações dos clientes e emite pareceres sobre a razão das mesmas; elabora normas e condições de salubridade do pessoal e das instalações. Chefe de secção - É o/a trabalhador(a) que coordena, di - rige e controla o trabalho de um grupo de profissionais. Chefe de serviços - É o/a trabalhador(a) que estuda, orga - niza, dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hie - rárquico, num ou mais departamentos da empresa as activi - dades que lhe são próprias, exercer dentro do departamento funções de chefia e, nos limites da sua competência, funções de direcção, orientação e fiscalização de pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do departamento segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equipamento e materiais e a admissão de pessoal ao bom funcionamento do departamento e executa outras funções semelhantes. Comprador(a) de peixe - É o/a trabalhador(a) que se en - carrega da aquisição de peixe, sendo também o responsável pelo funcionamento dos armazéns de peixe fresco, compe - tindo-lhe, ainda, orientar a preparação e embalamento com vista à boa conservação. Controlador(a) da qualidade - É o/a trabalhador(a) que tem a seu cargo a observância do cumprimento dos parâme - tros de qualidade previamente definidos para cada produto, desde a sua entrada até à expedição. Detecta e assinala pos -síveis defeitos ou inexactidões de execução ou acabamento, podendo elaborar relatórios simples. Director(a) de produção - É o/a trabalhador(a) respon - sável directo por todo o processo de fabrico e qualidade, in - cluindo a composição e aditivos incorporados nos produtos fabricados. Encarregado(a) - É o/a trabalhador(a) que orienta, co - ordena e executa as ordens do seu superior hierárquico, nas actividades que lhe são próprias. Encarregado (a) geral - É o/a trabalhador(a) responsável directo pela organização, distribuição, fiscalização e eficiên -cia de todos os serviços da unidade fabril. Fiel de armazém - É o/a trabalhador(a) que superin - tende as operações de entrada e saída de mercadorias e/ou materiais; executa ou fiscaliza os respectivos documentos; responsabiliza-se pela arrumação e conservação das merca -dorias e/ou materiais; examina a concordância entre as mer-cadoras recebidas e as notas de encomenda, recibos e outros documentos e toma nota dos danos e perdas; orienta e con - trola a distribuição das mercadorias pelos sectores da empre - sa, utentes ou clientes; promove a elaboração de inventários; colabora com o superior hierárquico na organização do ma - terial de armazém. Fogueiro(a) - É o/a trabalhador(a) que alimenta e conduz
1443
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
geradores de vapor, geradores de água sobreaquecida e cal - deiras de termofluído, competindo-lhe a limpeza do tubular, fornalhas e condutas; providenciar pelo bom funcionamento de todos os acessórios, bem como pelas bombas de alimenta - ção de água e combustível e estado de conservação de toda a aparelhagem de controlo de segurança e, de um modo geral, cumprir e fazer cumprir as recomendações impostas pela le - gislação vigente e demais normas aplicáveis. Guarda/porteiro - É o/a trabalhador(a) que tem a seu car - go a vigilância e defesa das instalações e valores que lhe sejam confiados, regista a entrada e saída de viaturas e vigia a entrada e saída dos trabalhadores da empresa e visitantes. Mecânico (a) de refrigeração, ar condicionado, ventila-ção e aquecimento - É o/a trabalhador(a) que tem a seu cargo as operações inerentes ao bom funcionamento dos sistemas de frio. Monta, conserva e repara instalações de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento e a sua aparelha - gem de controlo. Procede à limpeza, vazio e desidratação das instalações e à sua carga com fluído frigorogénico. Faz o ensaio e ajustamento das instalações após a montagem e afinação da respectiva aparelhagem de protecção e controlo. Motorista (pesados ou ligeiros) - É o(a) trabalhador(a) que, possuindo cara de condução profissional, tem a seu cargo a condução de veículos automóveis (pesados ou ligei - ros). Compete-lhe zelar pelo bom estado de funcionamento, conservação e limpeza da viatura e proceder à verificação directa dos níveis de óleo, água e combustível e do estado de pressão dos pneumáticos. Em caso de avaria ou acidente, toma as providências adequadas e recolhe os elementos ne - cessários para apreciação das entidades competentes. Quan - do em condução de veículos de carga, compete-lhe orientar a carga, descarga e arrumação das mercadorias transportadas. Motorista/vendedor/distribuidor - É o/a trabalhador(a) que, possuindo carta de condução e conduzindo um veículo de carga, promove, vende e entrega os produtos da empre - sa; zela pela boa conservação da viatura e respectiva carga e procede à facturação e cobrança dos produtos vendidos. Operador(a) de armazém - É o/a trabalhador(a) que num armazém frigorífico procede à movimentação manual ou mecânica de produtos congelados. Procede ainda a cargas e descargas de produtos. Operador(a) de manutenção - É o/a trabalhador(a) que realiza as operações de manutenção, de acordo com os pla - nos de trabalho, normas e procedimentos. Praticante - É o trabalhador que, desempenhando fun - ções de menor responsabilidade, se prepara para ascender às respectivas categorias profissionais. Preparador(a) de produtos congelados - É o/a trabalhador(a) que manipula os produtos destinados à con - gelação em quaisquer das fases da transformação. Para o efeito, prepara, confecciona e embala ou executa qualquer actividade afim. Repositor(a)/promotor (a) - É o trabalhador que procede nos postos de venda ao preenchimento dos expositores frigo - ríficos e executa acções promocionais de acordo com o plano de acção estipulado. Servente ou auxiliar de armazém - É o/a trabalhador(a) que cuida da arrumação das mercadorias ou produtos no es - tabelecimento ou armazém e de outras tarefas indiferencia -das. Subchefe de secção - É o/a trabalhador(a) que coadjuva o chefe de secção, podendo substituí-lo sempre que necessário. Técnico(a) de manutenção - É o/a trabalhador(a) que executa a manutenção preventiva de acordo com os planos traçados, intervindo na reparação de avarias; na sua função utiliza manuais, esquemas, procedimentos e outros instru - mentos, devendo contribuir com sugestões para a melhoria dos mesmos, com o objectivo de manter as máquinas e equi - pamentos em prefeito estado operacional. Regista informa - tivamente todas as peças e materiais utilizados na manuten - ção. Faz a análise das folhas de serviço para minimizar as paragens dos equipamentos e máquinas. Trabalhador(a) auxiliar - É o/a trabalhador(a) que exe - cuta tarefas não especificadas, nomeadamente cargas e des - cargas, arrumações, transporte e limpeza das diversas insta - lações e anexos, podendo desempenhar outras tarefas que lhe sejam cometidas. Trabalhador(a) de fabrico - produtos congelados - É o/a trabalhador(a) que, numa unidade fabril, executa quaisquer tarefas relativas à laboração, tais como serrar ou desmantelar produtos congelados, movimentação manual ou mecânica de matérias-primas ou subsidiárias, produtos acabados ou em transformação. Procede ainda a cargas, descargas e arruma- ções dentro das câmaras frigoríficas. ANEXO II Enquadramento profissional, categorias profissionais e tabela de remunerações mínimas Níveis Categorias profissionais Remunerações mínimas mensaisI Director (a) de produção860,00 € II Chefe de controlo de qualidade Chefe de serviçosEncarregado (a) geral 755,00 € IIIChefe de secçãoEncarregado (a) Técnico (a) de manutenção 670,00 € IV Comprador (a) de peixeFiel de armazém Fogueiro (a) de 1.ª Mecânico (a) de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento de 1.ª Motorista de pesados Motorista/vendedor/distribuidor (sem comissões) Operador (a) de manutenção de 1.ª Subchefe de secção 650,00 € V Apontador (a) conferenteControlador (a) de qualidade Fogueiro de 2.ªMecânico (a) de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento de 2.ªMotorista de ligeiros Operador (a) de manutenção de 2.ª620,00 €
1444
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
VIAjudante de motorista/Distribuidor (a)Mecânico (a) de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento de 3.ªOperador (a) de armazémOperador (a) de manutenção de 3.ªRepositor (a)/Promotor (a)Trabalhador (a) de fabrico - produtos congelados 615,00 € VIIGuarda/Porteiro Preparador (a) de produtos congeladosServente ou auxiliar de armazém605,00 € VIIITrabalhador (a) auxiliar 600,00 € IX Praticante/Aprendiz 562,00 € * *Sem prejuízo da lei da retribuição mínima mensal ga -rantida.Lisboa, 11 de março de 2019. Pela ALIF - Associação da Indústria Alimentar pelo Frio: Dr. Estevão Miguel de Sousa Anjos Martins, como man- datário. Pelo Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultu-ra, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB: Joaquim Manuel Freire Venâncio, como mandatário.Depositado em 22 de abril de 2019, a fl. 89 do livro n.º 12, com o n.º 91/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de feve -reiro. Contrato coletivo entre a Associação dos Indus - triais do Ensino da Condução Automóvel de Por - tugal - ANORECA e a Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações - FECTRANS - Revisão global CAPÍTULO I Âmbito, vigência e revisão Cláusula 1.ª (Âmbito) 1- A presente regulamentação colectiva de trabalho, adian - te designada por CCTV, abrange, por um lado, em toda a área nacional as empresas do setor de ensino de condução automóvel representadas pela Associação dos Industriais do Ensino da Condução Automóvel de Portugal - ANORECA e, por outro, todos os trabalhadores ao seu serviço nas catego - rias previstas neste CCTV e representados pelas associações sindicais outorgantes. 2- O presente CCTV substitui o contrato coletivo de traba - lho vertical celebrado entre as aqui outorgantes e publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 13, de 8 de abril de 2018. 3- O presente CCTV abrangerá cerca de 200 empregado -res e cerca 800 trabalhadores. Cláusula 2. a (Vigência) 1- O presente CCTV entra em vigor cinco dias depois da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. 2- Este CCTV é válido por um período de 5 anos, sem prejuízo, para efeitos de denúncia e processo de revisão, do disposto nos números seguintes:3- O período de vigência da tabela salarial e demais cláu - sulas de expressão pecuniária é de um ano. 4- Por denúncia entende-se o pedido de revisão feito por escrito à parte contrária, acompanhado da proposta de revi -são. 5- As negociações iniciar-se-ão dentro dos 15 dias a contar da data da recepção da resposta à proposta de alteração. 6- A tabela salarial e demais cláusulas de expressão pe - cuniária produzem efeitos a partir de 1 de janeiro até 31 de dezembro de cada ano. Cláusula 3.ª (Forma e tempo de revisão) 1- A denúncia far-se-á por escrito, até noventa dias do ter - mo de cada período de vigência. 2- A denúncia implicará a apresentação de uma proposta de revisão da convenção, até sessenta dias do termo do perí -odo de vigência. 3- A contraproposta de revisão da convenção deverá ser feita por escrito, até trinta dias após a apresentação da pro - posta, e conterá, apenas, as matérias apresentadas na propos - ta que se pretendam rever ou substituir. CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 4.ª (Condições de admissão) 1- São condições gerais de admissão as habilitações esco- lares mínimas obrigatórias correspondentes à idade de nas - cimento, a habilitação profissional, quando for caso disso, e o certificado de aptidão profissional ou outro título profissio - nal, sempre que requerido para o exercício da profissão, sem prejuízo dos disposto nos números seguintes. 2- Instrutor de condução automóvel: As habilitações escolares e profissionais exigidas por lei. 3- Trabalhadores administrativos: As condições de admissão para o desempenho de funções administrativas são o curso do ensino secundário corres - pondente à idade de nascimento, a habilitação profissional,
1445
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
quando for caso disso, e o certificado de habilitação profis - sional ou outro título profissional, sempre que requerido para o exercício da profissão. Cláusula 5.ª (Período experimental) 1- Durante o período experimental, salvo acordo escrito em contrário, qualquer das partes pode rescindir o contrato sem aviso prévio e sem necessidade de invocação de justa causa, não havendo direito a qualquer indemnização. 2- O período experimental corresponde ao período inicial de execução do contrato e tem a seguinte duração: a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias aplicado aos trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica ou elevado grau de responsabili -dade; c) 240 dias para os trabalhadores que exerçam cargo de direcção ou quadro superior. 3- A denúncia do contrato por parte do empregador, cujo período experimental tenha durado mais de sessenta dias, está sujeita a aviso prévio de sete dias. 4- A antiguidade do trabalhador é considerada desde o iní- cio do período experimental. 5- Salvo acordo expresso por escrito em contrário, quando qualquer trabalhador for transferido de uma empresa para outra da qual a primeira seja associada ou tenha administra -dores comuns, ou ainda em resultado da fusão ou absorção de empresas, contar-se-á para todos os efeitos a data de ad - missão na primeira, mantendo o trabalhador o direito a todas as regalias anteriores. Cláusula 6.ª (Admissão para efeitos de substituição) 1- A admissão de qualquer trabalhador para efeitos de substituição temporária entende-se sempre feita por contrato a termo e desde que esta circunstância e o nome do traba -lhador a substituir constem de documento escrito e assinado pelo trabalhador. 2- O trabalhador admitido nos termos do número 1 desta cláusula tem direito às partes proporcionais do subsídio de Natal e do período de férias e respectivo subsídio. 3- No caso do trabalhador admitido nestas circunstâncias continuar ao serviço no termo do contrato ou período de prorrogação e tendo-se verificado o regresso do trabalhador substituído, deverá a admissão considerar-se definitiva, para todos os efeitos, no caso de contrato a termo certo ou passa -dos 15 dias sobre o regresso do trabalhador substituído, no caso de contrato a termo incerto. Cláusula 7. a (Quadros de pessoal) A empresa obriga-se a organizar e a apresentar às entida - des competentes, nos termos legais, o quadro do seu pessoal. Cláusula 8.ª (Quotização sindical) 1- Caso o trabalhador apresente declaração de acordo com a lei, a empresa enviará até ao dia 10 de cada mês aos res - pectivos sindicatos os mapas de quotização, fornecidos gra - tuitamente por estes, acompanhados da quantia destinada ao pagamento de quotas. 2- Os mapas obtidos por meios informáticos poderão subs - tituir os mapas dos respectivos sindicatos, desde que conte - nham os elementos necessários. Cláusula 9. a (Categorias profissionais) 1- Os trabalhadores abrangidos por este CCTV serão clas - sificados de harmonia com as suas funções, em conformida -de com as categorias constantes do anexo I. 2- É vedado à empresa atribuir aos trabalhadores catego - rias diferentes das previstas neste CCTV, salvo se daí resultar benefício para o trabalhador. Em todos os documentos que haja de elaborar por força dos preceitos regulamentares das relações do trabalho, deve a empresa usar sempre a mesma designação na classificação profissional. 3- Sempre que um trabalhador exerça normalmente fun - ções correspondentes a várias categorias profissionais, optar - -se-á por aquela a que corresponda retribuição mais elevada. 4- O empregador para o preenchimento dos lugares de che - fia deve tentar preenchê-los por trabalhadores da empresa. Cláusula 10. a (Regulamentação de densidades) O número de estagiários não pode exceder 50 % do nú - mero de efetivos da respetiva categoria profissional, salvo no caso de haver um único trabalhador nessa categoria em que poderá haver um estagiário.Cláusula 11.ª (Formação profissional - Princípios gerais) 1- A formação profissional é um direito e um dever, quer do empregador quer dos trabalhadores, tendo em vista o in - cremento da produtividade e da competitividade das empre - sas e o desenvolvimento das qualificações dos trabalhadores e da sua certificação. 2- O empregador deve assegurar acções de formação vi - sando o desenvolvimento e a qualificação profissional dos trabalhadores afectando, para o efeito, os recursos financei - ros necessários. 3- O empregador deve assegurar, nos termos desta con -venção e da legislação em vigor, o acesso dos trabalhadores a cursos de formação profissional certificada, a frequência de acções de formação sindical certificada nas mesmas con - dições do número anterior e o tempo indispensável para o tratamento administrativo do CAP com vista à sua obtenção.
1446
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
4- Para o exercício do direito à formação profissional o empregador assume a responsabilidade de elaborar um plano de formação anual, comprometendo-se a proporcionar for -mação contínua anual a um mínimo de 10 % do total dos trabalhadores com contrato sem termo. 5- O trabalhador deve frequentar as acções de formação profissional que o empregador promova ou subsidie. 6- O trabalhador deve manter e aperfeiçoar permanente - mente as aptidões profissionais e, em especial, cuidar do seu aperfeiçoamento profissional. 7- Qualquer trabalhador devidamente qualificado deverá, quando tal lhe for determinado, ministrar formação profis - sional a outros trabalhadores da empresa. 8- Os planos de formação anuais e plurianuais deverão ser disponibilizados para informação e consulta dos trabalhado - res e dos sindicatos subscritores desta convenção, preceden -do o início da sua execução. Cláusula 12.ª (Crédito de tempo e condições de aplicação) 1- O empregador reconhece a todos os trabalhadores o di -reito a trinta e cinco horas anuais de formação. 2- No caso do empregador não fornecer formação certifi -cada, com a duração mínima referida no número 1, o traba-lhador tem direito ao crédito referido nesse número, devendo a formação ter correspondência com a actividade prestada ou respeitar a qualificações em tecnologia de informação e co -municação, segurança, higiene e saúde no trabalho ou numa língua estrangeira. 3- O trabalhador pode acumular os créditos anuais de for - mação até ao máximo de três anos, caso não seja assegurada pelo empregador por motivo que lhe seja imputável, para frequentar cursos ou ações de formação profissional, por sua iniciativa, mediante comunicação prévia ao empregador com a antecedência mínima de dez dias ou na data que tenha co -nhecimento da sua admissão. 4- O crédito de horas para formação é referido ao perío -do normal de trabalho, confere direito a retribuição e conta como tempo de serviço efectivo. 5- Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem di- reito a receber a retribuição correspondente ao crédito de horas para a formação que não tenha utilizado nos últimos três anos. Cláusula 13.ª (Regime de promoções) Constitui promoção a passagem de um trabalhador a categoria ou grau superior dentro da mesma profissão ou, ainda, a mudança para funções de natureza efetiva e perma - nente diferente a que corresponda um nível de retribuição mais elevado, sem prejuízo do disposto na cláusula 9.ª e nos termos do anexo II. Cláusula 14.ª (Certificado de trabalho) 1- Ao cessar o contrato de trabalho, a empresa deve pas - sar ao trabalhador um certificado de trabalho, onde conste o tempo durante o qual esteve ao seu serviço e o cargo que desempenhou. 2- O certificado não pode conter quaisquer outras referên - cias, salvo quando expressamente requeridas pelo trabalha -dor. CAPÍTULO III Direitos e deveres das partes Cláusula 15.ª (Deveres do empregador) São deveres do empregador: a) Cumprir rigorosamente as disposições do presente CCTV, bem como prestar às associações sindicais outorgan - tes ou nelas filiadas todas as informações e esclarecimentos que estas solicitem quanto ao seu cumprimento, nos termos da lei; b) Nos termos e dentro dos limites legais, facilitar a missão dos trabalhadores que façam parte das comissões de traba - lhadores, sindicais ou intersindicais, e prestar-lhes todos os esclarecimentos por estes solicitados; c) Não deslocar qualquer trabalhador para funções que não sejam as da sua profissão ou não estejam de acordo com a sua categoria profissional, salvo nos casos previstos na lei e no presente CCTV; d) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do pon -to de vista físico como moral; e) Segurar todos os trabalhadores de modo que, em caso de acidente ou doença profissional, sejam garantidas todas as condições pecuniárias como se estivessem efectivamente ao serviço. O seguro nos termos da lei abrange o trabalhador durante o período de trabalho e nas deslocações de ida e re -gresso do trabalho; f) Proporcionar, dentro do possível e nos termos da lei, aos trabalhadores a necessária formação, actualização e aperfei - çoamento profissional e facilitar a flexibilidade de horário aos trabalhadores-estudantes; g) Dispensar os trabalhadores pelo tempo necessário ao exercício das funções sindicais e funções em organismos do Estado, Segurança Social ou outros a ela inerentes, nos ter- mos deste CCTV e da legislação em vigor; h) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o traba - lhador e pagar pontualmente a retribuição; i) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exer - ça actividades cuja regulamentação profissional a exija; j) Adoptar no que se refere à higiene, segurança e saúde no trabalho as medidas que decorram, para o empregador, estabelecimento ou actividade, da aplicação das prescrições legais e convencionais vigentes; k) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação ade- quada à prevenção de riscos de acidente e doença; l) Manter permanentemente actualizado o registo do pes -soal em cada um dos seus estabelecimentos, com a indicação dos nomes, datas de nascimento e admissão, modalidades dos contratos, categorias, promoções, retribuições e faltas
1447
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
que impliquem perda da retribuição ou diminuição dos dias de férias; m) Inscrever os trabalhadores no fundo de compensação do trabalho ou mecanismo equivalente; n) Afixar nas instalações da empresa toda a informação so - bre legislação referente ao direito de parentalidade ou uma síntese da mesma; o) Prevenir práticas de assédio no trabalho, entendendo - -se este como comportamento indesejado com o objetivo ou efeito de perturbar ou constranger a pessoa, afetar a sua dignidade ou criar-lhe um ambiente intimidativo, hostil, hu- milhante ou desestabilizador e instaurar procedimento disci - plinar sempre que tiver conhecimento de tais situações. Cláusula 16.ª (Deveres dos trabalhadores) São deveres dos trabalhadores: a) Comparecer ao serviço com pontualidade e assiduidade; b) Cumprir com zelo e diligência o trabalho que lhes esteja confiado dentro do exercício da sua actividade profissional, de acordo com o presente CCTV; c) Acompanhar com interesse a aprendizagem dos que in - gressam na profissão; d) Informar com verdade, isenção e espírito de justiça a respeito dos seus subordinados; e) Velar pela conservação e pela boa utilização dos bens relacionados com o seu trabalho que lhes sejam confiados pela empresa, bem como a documentação com eles relacio -nada; f) Prestar pontualmente contas das importâncias de cuja cobrança forem incumbidos ou que estejam confiadas à sua guarda; g) Participar por escrito, pontualmente, os acidentes ocor - ridos em serviço e prestar os esclarecimentos necessários para a descrição detalhada do acidente; h) Não negociar por conta própria ou alheia em concorrên - cia com a empresa; i) Cumprir todas as demais obrigações emergentes deste contrato coletivo de trabalho, das normas que o regem e dos regulamentos internos ou ordens de serviço que não sejam contrárias às disposições do presente CCTV e aos seus di -reitos e garantias; j) Frequentar acções de formação profissional que o em - pregador promova ou subsidie; k) Respeitar e tratar o empregador, os superiores hierárqui - cos, os companheiros de trabalho e as pessoas que se relacio - nam com a empresa com urbanidade e probidade. Cláusula 17.ª (Garantias dos trabalhadores) É proibido ao empregador: a) Despedir o trabalhador sem justa causa; b) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exer - ça os seus direitos, bem como aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba - lho dele e ou dos seus companheiros; d) Diminuir-lhe a retribuição, salvo nos casos previstos neste CCTV e na lei geral; e) Baixar-lhe a categoria, salvo os casos previstos neste CCTV e na lei geral; f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho fora das condições previstas na lei; g) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei - tórios, economatos ou outros estabelecimentos directamente relacionados com o trabalho para o fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; h) Despedir e readmitir trabalhadores, mesmo com o seu acordo, havendo propósito de os prejudicar em direitos ou garantias decorrentes da antiguidade; i) Utilizar os trabalhadores em actividades alheias às que correspondem às suas aptidões e categoria profissional fora dos casos previstos na lei; j) Alterar o horário de trabalho dos trabalhadores fora dos casos previstos na lei; k) Obrigar o trabalhador a trabalhar com máquinas ou via - turas que não possuam comprovadas condições de segurança ou não estejam devidamente legalizadas ou documentadas e daí possam resultar sanções legais para os trabalhadores; l) Efectuar sem o consentimento escrito do trabalhador qualquer desconto no seu vencimento, nomeadamente por danos causados por acidente ou avaria nas viaturas ou má - quinas com que trabalha, salvo quando tais descontos forem legal ou judicialmente estabelecidos; m) Ofender a honra e dignidade dos trabalhadores; n) A criação de novas categorias profissionais não previs -tas nesta convenção. Cláusula 18.ª (Direito à greve e proibição do «lock-out») Em conformidade e perante a imperatividade do precei - tuado na Constituição da República Portuguesa e na lei: a) É assegurado aos trabalhadores e às suas organizações de classe o direito de preparar, organizar e desenvolver pro -cessos de greve; b) É proibido às empresas quaisquer formas de lock-out. Cláusula 19.ª (Direito de reunião) 1- Os trabalhadores têm o direito de reunir-se durante o horário normal de trabalho, sempre que forem convocados pela comissão sindical ou intersindical, com a antecedência mínima de quarenta e oito horas, até ao período máximo de quinze horas por ano, que contarão, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo, sem prejuízo do normal funcionamento, no caso de trabalho suplementar, e dos ser - viços de natureza urgente e essencial. 2- Fora do horário normal de trabalho, podem os traba - lhadores reunir-se no local de trabalho, sempre que convo - cados pela comissão sindical ou intersindical, ou ainda por cinquenta ou um terço dos trabalhadores da empresa ou es - tabelecimento, sem prejuízo da normalidade da laboração no caso de trabalho suplementar.
1448
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
3- Os representantes das associações sindicais podem par - ticipar nas reuniões mediante comunicação dos promotores ao empregador com a antecedência mínima de 24 horas. 4- O empregador pode autorizar reuniões de natureza sin - dical, solicitadas pelas direcções sindicais, na falta das estru - turas de representação sindical que decorrerão nos termos e com os mesmos efeitos previstos no número 1 desta cláusula. Cláusula 20.ª (Garantias dos trabalhadores com funções sindicais) 1- Os dirigentes sindicais, membros da comissão inter-sindical de delegados, delegados sindicais, têm o direito de exercer normalmente as funções sem que tal possa constituir um entrave para o seu desenvolvimento profissional ou para a melhoria da sua remuneração, provocar despedimentos ou sanções ou ser motivo para mudança injustificada de serviço ou do seu horário de trabalho. 2- Os delegados sindicais gozam do direito de informação e consulta devendo requerer, por escrito, ao órgão de gestão da empresa os elementos de informação relativos à evolução recente e provável do negócio, sobre a evolução do empre - go ou a antecipação de medidas em caso de ameaça para o emprego bem como de decisões ao nível estrutural da or - ganização do trabalho. É também um direito dos delegados sindicais informarem-se junto do empregador sobre a aplica -ção do instrumento de regulamentação colectiva de trabalho. Cláusula 21.ª (Direitos dos dirigentes e delegados sindicais) 1- Os trabalhadores eleitos para as estruturas de represen - tação colectiva não podem ser transferidos de local de traba - lho sem o seu acordo, salvo quando a transferência resultar da mudança total ou parcial do estabelecimento onde aqueles prestam serviço. 2- A transferência dos trabalhadores referidos no número anterior carece, ainda, de prévia comunicação à estrutura sin - dical a que pertencem.Cláusula 22.ª (Crédito de horas) 1- Cada delegado sindical, em número igual ao previsto na legislação em vigor, dispõe para o exercício das suas funções de um crédito de horas não inferior a cinco por mês ou a oito, tratando-se de delegado que faça parte ou não de comissão intersindical. O crédito de horas atribuído no número anterior é referido ao período normal de trabalho e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo, com direito a retribuição. 2- Os delegados sindicais, sempre que pretendam exercer o direito previsto nesta cláusula, deverão avisar, por escrito, a entidade patronal com a antecedência mínima de um dia. 3- As faltas dadas pelos membros da direcção das associa - ções sindicais para desempenho das funções consideram-se faltas justificadas e contam para todos os efeitos, menos da retribuição, como tempo de serviço efectivo. 4- Para o exercício das suas funções, cada membro da di- recção beneficia do crédito de quatro dias por mês, mantendo o direito a retribuição. 5- A direcção interessada deverá comunicar, por escrito, com um dia de antecedência, as datas e o número de dias de que os respectivos membros necessitam para o exercício das suas funções ou, em caso de impossibilidade, nas quarenta e oito horas imediatas ao primeiro dia em que faltarem. CAPÍTULO IV Noções de local de trabalho Cláusula 23.ª (Local de trabalho) 1- Considera-se local de trabalho aquele para onde o traba - lhador foi contratado ou a que se encontra adstrito. 2- O empregador pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não causar prejuízo sério ao trabalhador. 3- O local de trabalho pode ser livremente alterado, desde que haja acordo escrito entre o trabalhador e o empregador. 4- No caso de transferência definitiva, o trabalhador pode resolver o contrato se tiver prejuízo sério, tendo direito a in - demnização legalmente devida pela cessação do contrato de trabalho, salvo se o empregador provar que da mudança não resulta prejuízo sério. CAPÍTULO V Prestação de trabalho Cláusula 24.ª (Período normal de trabalho) 1- O período normal de trabalho para os instrutores de con - dução automóvel é de quarenta horas semanais, não podendo ser superior a oito horas diárias, distribuídas por cinco dias. O período normal de trabalho pode ser também efetuado ao sábado, pelo período de meio-dia ou um dia, sendo neste caso a prestação deste trabalho compensada por igual perío -do de descanso na segunda-feira imediata. 2- O período normal de trabalho para os trabalhadores ad -ministrativos é de trinta e oito horas semanais, distribuídas por cinco dias, de segunda-feira a sexta-feira, podendo tam - bém efetuar-se ao sábado e compensado nos mesmos termos do número anterior, sem prejuízo de horários de menor du -ração em vigor. 3- O período normal de trabalho para todos os trabalha - dores abrangidos poderá ser fixado entre as 7 horas e as 22 horas. 4- O período de descanso para as refeições não poderá ser inferior a uma hora nem superior a duas horas, devendo ser fixado entre as 12 horas e as 15 horas ou entre as 18 horas e as 21 horas, de acordo com a organização dos períodos de trabalho em vigor na empresa.
1449
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
5- Nenhum trabalhador pode prestar serviço durante mais de cinco horas seguidas. Cláusula 25.ª (Trabalho suplementar) 1- Considera-se trabalho suplementar o prestado fora do período normal de trabalho. 2- É proibida prestação de trabalho suplementar com ca - rácter de regularidade. 3- Só nos casos previstos na legislação em vigor poderá haver lugar à prestação de trabalho suplementar. 4- Nos casos previstos no número anterior, a prestação de trabalho suplementar não excederá duas horas diárias nem ultrapassará, no total, duzentas horas anuais. 5- O empregador deve possuir e manter o registo dos tem - pos de trabalho, normal e suplementar, incluindo dos traba - lhadores que estejam isentos de horário de trabalho, em que são anotados os dias e as horas de início e do termo da pres - tação do trabalho, bem como das interrupções ou intervalos que nele não se compreendam.Cláusula 26.ª (Trabalho noturno) O trabalho prestado entre as 22 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte é considerado trabalho noturno. Cláusula 27.ª (Organização especial do trabalho) 1- O período normal de trabalho pode ser aumentado, por acordo entre o trabalhador e o empregador, até quatro horas di - árias e pode atingir sessenta horas semanais, tendo o acréscimo por limite duzentas horas por ano. 2- A compensação do trabalho prestado em acréscimo pode ser feita mediante uma das seguintes modalidades: a) Redução equivalente do tempo de trabalho; b) Aumento do período de férias; c) Pagamento em dinheiro. 3- O empregador deve comunicar ao trabalhador a neces - sidade de prestação de trabalho em acréscimo com a antece -dência mínima de três dias.4- A redução de tempo de trabalho para compensar traba - lho prestado em acréscimo tem lugar, por iniciativa do traba - lhador ou, na sua falta, do empregador, dentro de um período de quatro meses contado a partir do início da sua prestação, devendo a sua utilização ser comunicada com a antecedência referida no número anterior.CAPÍTULO VI Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 28.ª (Descanso semanal) O dia de descanso semanal para os trabalhadores abran - gidos por este CCTV é o domingo, sendo dia de descanso complementar o sábado ou a segunda-feira, conforme opção, nos termos dos números 1 e 2 da cláusula 24.ªCláusula 29.ª (Feriados) 1- São feriados obrigatórios os seguintes; 1 de janeiro; Sexta-Feira Santa; Domingo de Páscoa; 25 de abril; 1 de maio; Corpo de Deus (festa móvel); 10 de junho; 15 de agosto; 5 de outubro; 1 de novembro; 1 de dezembro; 8 de dezembro; 25 de dezembro. 2- O feriado de Sexta-Feira Santa poderá ser observado em outro dia com significado local no período da Páscoa. 3- Além dos feriados obrigatórios, serão ainda observados: – O feriado municipal do local de trabalho ou, quando aquele não exista, o feriado municipal da respetiva capital de distrito; –A Terça-Feira de Carnaval. 4- Em substituição dos feriados referidos no número ante- rior, poderá ser observado, a título de feriado, qualquer outro dia em que acordem o empregador e os trabalhadores. No caso de haver tolerância de ponto na Terça-Feira de Carna - val, autorizada pelo Governo, o feriado de Carnaval será ob -servado nesse dia.5- São igualmente considerados feriados obrigatórios os definidos e previstos ou a prever pela lei. Cláusula 30.ª (Férias) 1- Os trabalhadores abrangidos por este CCT terão direito a gozar em cada ano civil, sem prejuízo da retribuição nor - mal, um período de férias de 22 dias úteis. 2- O direito a férias, reporta-se ao trabalho prestado no ano civil anterior, adquire-se com a celebração do contrato e vence-se no dia 1 de janeiro de cada ano civil. 3- No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis ou, no caso de o ano civil terminar antes de decorrido este prazo, até 30 de junho do ano se -guinte. 4- A marcação do período de férias deve ser feita por mú - tuo acordo. Na ausência de acordo, caberá ao empregador marcar o período de férias entre 1 de maio e 31 de outubro. 5- Se, depois de marcado o período de férias, exigências imperiosas do funcionamento da empresa determinarem o adiamento ou a interrupção das férias já iniciadas, o traba - lhador tem direito a ser indemnizado pela entidade patronal dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido na pres -
1450
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
suposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada. 6- A marcação ou a interrupção das férias não poderá pre - judicar o gozo seguido de metade do período a que o traba -lhador tenha direito. 7- Haverá lugar a alteração do período de férias sempre que o trabalhador na data prevista para o seu início esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja im - putável, cabendo ao empregador, na falta de acordo, a nova marcação do período de férias, sem sujeição ao disposto nos números 4 e 6 desta cláusula. 8- Terminando o impedimento antes de decorrido o pe - ríodo anteriormente marcado, o trabalhador gozará os dias de férias ainda compreendidos neste período, aplicando-se quanto à marcação dos dias restantes o disposto no número anterior. 9- Nos casos em que a cessação do contrato de trabalho está sujeita a aviso prévio, a entidade empregadora poderá determinar que o período de férias seja antecipado para o momento imediatamente anterior a data prevista para a ces -sação do contrato. 10- Aos trabalhadores do mesmo agregado familiar que es - tejam ao serviço da mesma empresa será concedida a facul - dade de gozarem simultaneamente as suas férias. 11- As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, excepto nos casos previstos na lei. 12- No ano da suspensão do contrato de trabalho por impe - dimento prolongado, respeitante ao trabalhador, se verificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito a retribuição correspon - dente ao período de férias não gozado, ou ao gozo das mes - mas até 30 de abril do ano seguinte, e ao respectivo subsídio. 13- No ano de cessação do impedimento prolongado ini -ciado em ano anterior, o trabalhador tem direito a férias e respetivo subsídio em condições equivalentes ao estabeleci - do no número 3 desta cláusula. 14- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de de- corrido o prazo referido no número anterior ou de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí-lo até 30 de abril do ano civil subsequente. 15- Os trabalhadores de nacionalidade estrangeira ou natu- rais das Regiões Autónomas quando desejarem gozar férias nas terras da sua naturalidade poderão acordar com a empre - sa regime diferente de férias. O mesmo se aplica quando se verificar situação inversa em relação ao país. 16- O mapa de férias deve ser afixado na empresa até 15 de abril de cada ano e mantido afixado até 31 de outubro. Cláusula 31.ª (Interrupção de férias) 1- Sempre que um período de doença devidamente com - provada pelos serviços médico-sociais coincida, no todo ou em parte, com o período de férias, considerar-se-ão estas não gozadas na parte correspondente. 2- Quando se verificar a situação prevista no número an - terior, relativamente a um período de férias já iniciado, o trabalhador deverá comunicar à entidade patronal o dia do início da doença, bem como o do seu termo, devidamente comprovado. 3- O período de férias restante poderá ser gozado na altura em que as partes acordarem ou, na falta de acordo, logo após a alta. Cláusula 32.ª (Férias em caso de cessação do contrato) Cessando o contrato de trabalho, a empresa pagará ao trabalhador a retribuição, incluindo subsídio, corresponden - te ao período de férias vencido, salvo se o trabalhador já as tiver gozado, bem como a retribuição e subsídio correspon - dentes a um período de férias proporcional ao tempo de ser - viço prestado no ano da cessação. Cláusula 33.ª (Licença sem retribuição) 1- A entidade patronal pode conceder ao trabalhador, a pe -dido deste, licença sem retribuição. 2- O período de licença sem retribuição, autorizado pela entidade patronal, contar-se-á para os efeitos de antiguidade. Cláusula 34.ª (Impedimentos prolongados) 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impe - dido, por facto que não lhe seja imputável, nomeadamen - te serviço militar, doença ou acidente, e o impedimento se prolongar por mais de um mês, cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, sem prejuízo da manutenção do direito ao lugar com a categoria, antiguidade e demais regalias, nem da observância das disposições aplicáveis de legislação sobre Segurança Social. 2- O disposto no número 1 começará a observar-se, mes - mo antes de expirado o prazo de um mês, a partir do momen - to em que haja a certeza ou se preveja com segurança que o impedimento terá a duração superior àquele prazo. 3- Terminado o impedimento, o trabalhador deve apresen - tar-se à entidade empregadora para retomar o serviço, sob pena de incorrer em faltas injustificadas. CAPÍTULO VII Faltas Cláusula 35.ª (Faltas) 1- Por falta entende-se a ausência durante um dia de tra-balho. 2- Nos casos de ausência durante períodos inferiores a um dia de trabalho, os respetivos períodos serão adicionados, reduzindo-se o total a horas. 3- Não serão considerados como faltas os atrasos na hora de entrada inferiores a quinze minutos, desde que não exce - dam uma hora por mês e sejam devidamente compensados.
1451
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
4- Dadas as consequências graves que podem advir de qualquer atraso no início do trabalho, nomeadamente quanto aos instrutores, exige-se rigorosa pontualidade, sob pena de sanções disciplinares, salvo os casos devidamente justifica -dos. 5- Nos casos de ausência comprovada durante períodos in - feriores a um dia de trabalho, os respectivos períodos serão adicionados, reduzindo-se os totais a dias. Para o desconto será utilizada, como cálculo, a fórmula RD = RM : 30, sendo RD a retribuição diária e RM a retribuição mensal.Cláusula 36.ª (Faltas justificadas) 1- Consideram-se justificadas as faltas dadas nas seguintes condições: Natureza da faltaDocumento comprovativo a) Doença, acidente de trabalho e prescrição médica em recurso a técnica de procriação medicamente assistida;Declaração de estabelecimento hospitalar, de centro de saúde ou atestado médico. b) Falecimento de pais, filhos, sogros, genros e noras, adotantes ou adotados, padrastos ou enteados, do cônjuge não separado de pessoas e bens ou de pessoa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalhador - até 5 dias consecutivos; Documento passado por órgão autárquico, agência funerária ou certidão de óbito. c) Falecimento de outro parente ou afim, na linha reta ou em segundo grau da linha colateral (avós, bisavós, netos, bisnetos, irmãos e cunhados) - até 2 dias consecutivos; Documento passado por órgão autárquico, agência funerária ou certidão de óbito. d) Motivadas por prestação de provas em estabelecimento de ensino, nos termos da lei em vigor; Documento passado pelo estabelecimento de ensino. e) Deslocações a estabelecimento de ensino do responsável pela educa - ção de menor, até 4 horas por trimestre em cada ano;Comunicação por escrito do responsável pela educação do menor. f) Casamento - 15 dias seguidos; Documento passado pela conservatória do registo civil. g) Cumprimento de qualquer obrigação imposta por lei ou pelas entida - des oficiais;Documento comprovativo emitido pela entidade competente. h) Exercício de funções em estrutura de representação coletiva dos traba - lhadores, para a qual tenha sido eleito;Documento comprovativo adequado à situação. i) Prestação de assistência inadiável e imprescindível, em caso de doença ou acidente, ao cônjuge ou a pessoa que viva em união de facto ou econo - mia comum com o trabalhador, ascendente ou afim na linha reta, descen - dente com 12 ou mais anos que, sendo maior, integre o agregado familiar, ou no 2.º grau da linha colateral (irmãos e cunhados) - até 15 dias por ano;Acréscimo até 15 dias por ano para assistência inadiável e imprescin - dível a cônjuge ou pessoa que viva em união de facto com o trabalhador, com deficiência ou doença crónica;Documento adequado à situação. j) Candidatos a eleições para cargos públicos;Certidão do tribunal em que corre termos o auto do processo eleitoral. k) Faltas que o empregador autorizar, prévia ou posteriormente, nas condições em que for expressa e claramente definida tal situação; l) Outra faltas que a lei considere como justificadas.Documento adequado à situação. 2- As faltas das alíneas b) e c) do quadro do número an - terior entendem-se como dias completos a partir da data em que o trabalhador teve conhecimento do facto, acrescidos do tempo referente ao período do próprio dia em que tomem conhecimento, se receberem a comunicação durante o pe -ríodo de trabalho. 3- As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obriga - toriamente comunicadas ao empregador com a ante cedência mínima de cinco dias.4- Quando imprevisíveis, serão comunicadas logo que pos -sível.5- O não cumprimento do disposto nos números 3 e 4 tor - na as faltas injustificadas.6- Em qualquer caso de falta justificada, o empregador pode, através dos serviços de pessoal competentes, exigir ao traba - lhador prova dos factos invocados para a justificação. 7- A prova, quando exigida, faz-se por meios idóneos, designadamente os referidos no quadro do número 1 desta cláusula.Cláusula 37.ª (Efeitos das faltas justificadas) 1- As faltas justificadas não determinam perda de retribui - ção ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalha - dor, salvo o disposto no número seguinte. 2- Determinam perda de retribuição as seguintes faltas constantes do quadro do número 1 da cláusula 36.ª, ainda que justificadas: a) As referidas nas alíneas a) e i), desde que o trabalhador tenha direito aos respetivos subsídios da Segurança Social ou do seguro;
1452
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
b) As referidas na alínea h), salvo disposição legal em con - trário ou tratando-se de faltas dadas por membros de comis -sões de trabalhadores; c) As referidas na alínea j) que excedam os limites estabe -lecidos nas leis eleitorais; d) As referidas na alínea k), salvo se tiverem sido autoriza - das sem perda de retribuição; e) As previstas na alínea l), quando excedam 30 dias por ano. Cláusula 38.ª (Faltas injustificadas e seus efeitos) 1- São consideradas injustificadas todas as faltas não pre - vistas na cláusula 28.ª 2- As faltas injustificadas determinam perda da retribuição correspondente ao tempo de falta ou, se o trabalhador assim o preferir, a diminuição de igual número de dias no período de férias imediato, não podendo, porém, este período ser re - duzido a menos de vinte dias úteis. 3- Tratando-se de faltas injustificadas a um ou meio perí - odo normal de trabalho diário, o período de ausência a con - siderar para efeitos do número anterior abrange os dias ou meios dias de descanso ou feriados imediatamente anteriores ou posteriores ao dia ou dias de falta. 4- Incorre em infração disciplinar todo o trabalhador que: a) Faltar injustificadamente durante cinco dias consecuti - vos ou dez interpolados, no mesmo ano civil; b) Faltar injustificadamente com alegação de motivo de justificação comprovadamente falso. CAPÍTULO VIII Retribuição Cláusula 39.ª (Retribuições mínimas) 1- As retribuições mínimas mensais dos trabalhadores abrangidos por este CCTV são as constantes da tabela do anexo II, devendo ser pagas até ao último dia do mês a que digam respeito e dentro do período normal de trabalho. 2- O empregador entregará no ato do pagamento das retri - buições cópia dos respetivos recibos. Cláusula 40.ª (Retribuição dos trabalhadores que exerçam funções inerentes a diversas categorias por substituições temporárias) Sempre que o trabalhador substitua outro de categoria e retribuição superiores, receberá desde o início o vencimento inerente ao do trabalhador substituído. Cláusula 41.ª (Diuturnidades) Às retribuições mínimas do presente CCTV será acres - cida uma diuturnidade no montante de 23,90 € por cada três anos de permanência na mesma categoria profissional, até ao limite de cinco, as quais farão parte integrante da retribuição. Cláusula 42.ª (Retribuição do trabalho noturno) O trabalho noturno será remunerado com um acréscimo de 25 % em relação à retribuição a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia, podendo esta retribuição ser substituída nos termos da lei. Cláusula 43.ª (Retribuição do trabalho suplementar) 1- O trabalho suplementar prestado em dia útil será remu -nerado com os seguintes adicionais sobre o valor da hora normal: a) 50 % pela primeira hora ou fração; b) 75 % por hora ou fração subsequente. 2- Para efeito do cálculo de trabalho suplementar, o valor da hora será determinado pela seguinte fórmula: Valor hora = Retribuição mensal x 12Número de horas trabalho semanal x 52 Cláusula 44.ª (Retribuição do trabalho em dias de descanso ou feriados) 1- O trabalho prestado em dia feriado ou dias de descanso semanal e/ou complementar é remunerado com o acréscimo de 100 % por hora ou fração. 2- Para efeito de cálculo, o valor da hora será determinado pela seguinte fórmula: Valor hora = Retribuição mensal x 12Número de horas trabalho semanal x 52 3- No caso de a duração deste trabalho ser superior a meta - de do período diário de trabalho, o trabalhador tem direito a receber o dia completo de trabalho, de acordo com os núme - ros 1 e 2 desta cláusula. 4- Se o trabalhador prestar serviço no dia de descanso se - manal obrigatório deve descansar um dia completo de traba -lho num dos três dias úteis seguintes. Cláusula 45.ª (Subsídio de férias) Antes do início das férias, os trabalhadores abrangidos por este CCTV receberão da empresa um subsídio igual ao montante da retribuição correspondente ao período de férias a que teem direito, ou proporcionalmente em caso de gozo interpolado de férias. Cláusula 46.ª (Subsídio de Natal) 1- Todos os trabalhadores abrangidos por este CCTV teem direito a um subsídio correspondente a um mês de retribui - ção, o qual será pago ou posto à sua disposição até 15 de de - zembro de cada ano, salvo nos casos previstos nos números 2 e 3. 2- Os trabalhadores que no ano de admissão não tenham concluído um ano de serviço terão direito a tantos duodéci- mos daquele subsídio quantos os meses de serviço que com -
1453
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
pletarem até 31 de dezembro desse ano. 3- Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem di- reito ao subsídio fixado no número 1, em proporção ao tem - po de serviço prestado no próprio ano de cessação. Cláusula 47.ª (Abono para falhas) 1- Os trabalhadores que exerçam funções de recebimento ou pagamento ou de cobrança receberão, a título de abono para falhas, a quantia mensal de 31,80 €. 2- Sempre que os trabalhadores referidos no número an - terior sejam substituídos no desempenho das respetivas fun - ções, o substituto receberá o abono correspondente ao tempo de substituição. CAPÍTULO IX Refeições e deslocações Cláusula 48.ª (Subsídio de refeição) 1- Por cada dia em que haja prestação de trabalho efetivo, os trabalhadores terão direito a um subsídio de refeição no valor de 4,00 €, salvo quando deslocados nos termos do nú -mero seguinte.2- A empresa reembolsará os trabalhadores deslocados das despesas efetuadas com as refeições que estes, por motivo de serviço, hajam tomado pelos seguintes valores: Almoço ............................................................... 12,00 €;Jantar .................................................................. 12,00 €;Pequeno-almoço ................................................... 3,70 €. 3- Para os efeitos do disposto no número 2, considera-se que o trabalhador será deslocado sempre que se encontre fora do concelho para o qual a viatura está licenciada desde que, por motivos de serviço, não lhe seja possível regressar a tempo de tomar as refeições no seu local habitual. Cláusula 49.ª (Alojamento e subsídio de deslocação) O trabalhador que for deslocado para prestar serviço fora do seu local de trabalho tem direito, para além da sua re -tribuição normal ou de outros subsídios consignados neste CCTV: a) A transporte, não só na ida como na volta para onde tenha sido deslocado a prestar serviço, desde que esse trans - porte lhe não seja assegurado pela empresa e sendo o tempo perdido na deslocação remunerado como tempo de trabalho; b) Ao reembolso das despesas com a dormida, mediante apresentação de documento comprovativo; c) A subsídio de deslocação no montante de 3,70 € e 7,80 € diários, conforme o trabalho seja realizado dentro ou fora do país e desde que o trabalhador não regresse ao local de trabalho. CAPÍTULO X Condições particulares de trabalho Cláusula 50.ª (Licenças e dispensas no âmbito da proteção na parentalidade) 1- Para além do estipulado no presente CCTV para a ge -neralidade dos trabalhadores, serão ainda assegurados os se-guintes direitos: Proteção na parentalidadeComunicações ao empregador e apresentação de comprovativosLicença de risco clínico durante a gravidez, caso o empregador não pro - porcione à trabalhadora atividade compatível com o seu estado e categoria profissional:- Duração considerada necessária pelo médico para a prevenção do risco. Comunicar 10 dias antes do início da licença e, em caso de urgência, logo que possível.Apresentar atestado médico com a indicação da duração previsível do impedimento. Licença por interrupção da gravidez:- Duração entre 14 e 30 dias.Comunicar logo que possível e apresentar atestado médico com indica - ção do período da licença.
1454
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Modalidades de licença parental inicial:1- Licença parental inicial, passível de ser partilhada pela mãe e pelo pai após o parto:- 120 ou 150 dias consecutivos, consoante opção dos progenitores, sendo obrigatório a mãe gozar 6 semanas de licença a seguir ao parto;- Acréscimo de 30 dias, no caso de cada um dos progenitores gozar, em exclusivo, 30 dias consecutivos ou dois períodos de 15 dias consecutivos, após o gozo obrigatório pela mãe de 6 semanas de licença após o parto;- Acréscimo de 30 dias por cada gémeo além do primeiro.Havendo internamento hospitalar da criança ou do progenitor a gozar a licença após o parto, o período da licença suspende-se, a pedido do proge -nitor. O gozo da licença parental inicial de mãe e pai que trabalham na mesma microempresa (até 10 trabalhadores) depende de acordo com o empregador. ………………………………….………….. 2- Licença parental inicial exclusiva da mãe:- Faculdade de gozar até 30 dias de licença antes do parto;- Obrigatoriedade de gozar 6 semanas de licença a seguir ao parto. ………………………………………....... 3- Licença parental inicial a gozar por um progenitor na impossibilidade do outro: - Totalidade ou período remanescente da licença, em caso de incapacida - de física ou psíquica ou morte do progenitor em gozo da licença;- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe: - gozo mínimo de 30 dias pelo pai;- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe não traba - lhadora nos 120 dias a seguir ao parto: - o pai tem direito à correspondente licença parental inicial ou remanescente, não podendo o gozo ser inferior a 30 dias. …………………………………………... 4- Licença parental exclusiva do pai:- 15 dias úteis seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nasci - mento, 5 dos quais imediatos e consecutivos a este;- Acréscimo de 10 dias úteis seguidos ou interpolados, desde que goza - dos em simultâneo com a licença parental inicial da mãe;- Acréscimo de 2 dias por cada gémeo além do primeiro. Em caso de partilha do gozo da licença parental, a mãe e o pai devem:- Comunicar a pretensão aos empregadores, até 7 dias após o parto; - Entregar declaração conjunta com a indicação da duração da licença e do início e termo dos períodos a gozar por cada um; b) Em caso de licença parental não partilhada:Sem prejuízo de a mãe poder gozar até 30 dias da licença parental inicial antes do parto e da obrigatoriedade de gozar 6 semanas a seguir ao parto, o progenitor que goze a licença deve:- Comunicar ao respectivo empregador, até 7 dias após o parto, a dura -ção da licença e o início da mesma; - Juntar declaração do outro progenitor comprovativa de que o mesmo exerce atividade profissional e que não goza a licença parental inicial. Na falta das declarações referidas nas alíneas a) e b), a licença é gozada pela mãe; c) Em caso de internamento, o progenitor em gozo da licença deve comunicar a suspensão ao empregador e apresentar declaração do estabele - cimento hospitalar. ………..…………………………………….Comunicar com 10 dias de antecedência, ou em caso de urgência com- provada logo que possível, que pretende gozar parte da licença antes do parto e apresentar atestado médico com a indicação da data previsível. ……………………………………………. Comunicar ao empregador, logo que possível e apresentar:-Comprovativo adequado (atestado médico comprovativo ou certidão de óbito);- Declaração do período de licença gozado pela mãe, sendo caso disso. …………………………………………… Comunicar ao empregador, com a antecedência possível, o período ou períodos do gozo.Em caso do direito ao acréscimo de 10 dias de licença o pai deve comu - nicar, até 5 dias antes, o início do gozo da licença acrescida.Licença por adoção de menor de 15 anos: a) No caso de serem dois candidatos adotantes, a licença pode ser parti - lhada, após a confiança judicial ou administrativa, nos termos do regime de adoção: - 120 ou 150 dias consecutivos, consoante opção dos adotantes;- Acréscimo de 30 dias no caso de cada um dos adotantes gozar, em exclusivo, 30 dias consecutivos ou dois períodos de 15 dias consecutivos;- Acréscimo de 30 dias por cada gémeo além do primeiro; Em caso de incapacidade ou falecimento do candidato adotante durante a licença, o cônjuge sobrevivo não candidato e com quem o adotando viva em comunhão de mesa e habitação tem direito ao período de licença não gozado ou a um mínimo de 14 dias; c) Em caso de internamento hospitalar do candidato a adotante ou do adotando, o período de licença é suspenso durante a hospitalização. Os candidatos a adotantes devem:- Comunicar 10 dias antes o início da licença e, em caso de urgência comprovada, logo que possível;- Apresentar prova da confiança judicial ou administrativa do adotando e da idade deste e, ainda, declaração do início e termo do período a gozar ou, sendo o caso, declaração conjunta com os períodos a gozar por cada um;- Em caso de internamento hospitalar, comunicar a suspensão da licença logo que possível e comprovar a duração do internamento com declaração passada pelo estabelecimento hospitalar.O candidato a adotante não tem direito a licença, sendo o adotando filho do cônjuge ou de pessoa com quem viva em união de facto. Licença parental complementar para assistência a filho ou adotado de idade não superior a 6 anos, em qualquer das seguintes modalidades:- Licença parental alargada por três meses a gozar pelo pai ou pela mãe;- Trabalho a tempo parcial durante 12 meses, com período normal de trabalho igual a metade do tempo completo;- Períodos intercalados de licença parental alargada e de trabalho a tempo parcial até ao limite de 3 meses. Qualquer das modalidades pode ser gozada pelo pai e pela mãe de modo consecutivo, ou até três períodos interpolados, não sendo permitida acumu - lação por um progenitor do direito do outro. Comunicar, por escrito, 30 dias antes do início da licença a modalidade pretendida e o termo e início de cada período.
1455
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Licença para assistência a filho com idade não superior a 6 anos, depois de esgotado o período de licença parental complementar:- Até ao limite de 2 anos, de modo seguido ou interpolado, ou de 3 anos no caso de terceiro filho ou mais;- Sendo dois titulares, a licença pode ser gozada por qualquer deles ou por ambos em períodos sucessivos; - Na falta de indicação do trabalhador sobre a duração da licença, considera-se a duração de 6 meses. Comunicar ao empregador com antecedência de 30 dias:- Início e termo do período em que pretende gozar a licença;- Que o outro progenitor tem atividade profissional e não se encontra, ao mesmo tempo, em situação de licença ou que está impedido ou inibido totalmente de exercer o poder paternal; - Que o menor vive com ele em comunhão de mesa e habitação; - Que não está esgotado o período máximo de duração da licença.Licença para assistência a filho com deficiência ou doença crónica:- Até 6 meses, prorrogável até 4 anos, a usufruir pelos progenitores;- Caso o filho com deficiência ou doença crónica tenha 12 ou mais anos de idade, a assistência é confirmada por atestado médico.Comunicar ao empregador com antecedência de 30 dias:- Início e termo do período em que pretende gozar a licença;- Que o outro progenitor tem atividade profissional e não se encontra, ao mesmo tempo, em situação de licença ou que está impedido ou inibido totalmente de exercer o poder paternal; - Que o menor vive com ele em comunhão de mesa e habitação; - Que não está esgotado o período máximo de duração da licença; - Atestado médico confirmativo da assistência.Faltas para assistência inadiável e imprescindível a filho, em caso de doença, acidente, deficiência ou doença crónica: - A filho menor de 12 anos ou, independentemente da idade, com defici - ência ou doença crónica - até 30 dias por ano ou, em caso de hospitalização, enquanto esta durar;- A filho com 12 ou mais anos de idade e, sendo maior, faça parte do agregado familiar do trabalhador - até 15 dias; - Acréscimo de 1 dia aos períodos de ausência referidos, por cada filho além do primeiro. A possibilidade de faltar não pode ser exercida em simultâneo pelo pai e pela mãe. Caso os progenitores sejam substituídos na prestação da assistência a filho por avós trabalhadores, o direito às faltas é reduzido em conformidade. Comunicar e apresentar ao empregador, logo que possível: - Prova médica do carácter inadiável e imprescindível da assistência;- Declaração de que o outro progenitor tem atividade profissional e não falta pelo mesmo motivo ou está impossibilitado de prestar assistência;- Em caso de hospitalização, declaração comprovativa passada pelo estabelecimento hospitalar.Faltas para assistência a neto: a) A neto que viva em comunhão de mesa e habitação com o trabalhador e seja filho de adolescente com idade inferior a 16 anos:- Até 30 dias consecutivos, a seguir ao nascimento do neto.Se houver dois titulares do direito, o período de faltas pode ser gozado por um deles ou por ambos, em tempo parcial ou em períodos sucessivos, conforme decisão conjunta. b) Em substituição dos progenitores: Prestação de assistência inadiável e imprescindível, em caso de doença ou acidente, a neto menor ou, independentemente da idade, com deficiência ou doença crónica. Comunicar ao empregador, com 5 dias de antecedência, ou em caso de urgência logo que possível, e declarar que: a) No caso de recém-nascido:- O neto vive consigo em comunhão de mesa e habitação; - O cônjuge do trabalhador exerce atividade profissional ou se encontra física ou psiquicamente impossibilitado de cuidar do neto ou não vive em comunhão de mesa e habitação com este; b) No caso de substituição dos pais:- Carácter inadiável da assistência;- Os progenitores são trabalhadores e não faltam pelo mesmo motivo ou estão impossibilitados de prestar a assistência e que nenhum outro familiar do mesmo grau falta pelo mesmo motivo. Dispensa para consultas pré-natais durante o horário de trabalho:- Não sendo possível fora do horário de trabalho, a trabalhadora grávida tem direito a dispensa pelo tempo e vezes necessárias;- A preparação para o parto é equiparada a consulta pré-natal;- O pai tem direito a três dispensas para acompanhar a trabalhadora às consultas pré-natais.Prova da impossibilidade de comparência na consulta fora do horário de trabalho e da sua realização.
1456
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Dispensa diária para amamentação ou aleitação:- 2 períodos distintos, com duração máxima de 1 hora cada, durante todo o tempo de amamentação, salvo se outro regime for acordado com o empregador;- Acresce 30 minutos por cada gémeo além do primeiro:- Em caso de aleitação, até o filho perfazer 1 ano de idade, podendo a mãe ou o pai trabalhadores ou ambos, conforme decisão conjunta, beneficiar da dispensa. Em caso de amamentação: - Comunicação da mãe trabalhadora, 10 dias antes do início da dispensa, de que amamenta o filho;- Apresentação após o 1.º ano de vida do filho, de atestado médico justi - ficativo da amamentação; b) Em caso aleitação: - Comunicação, pelo progenitor trabalhador, 10 dias antes do início da dispensa;- Comprovativo da decisão conjunta;- Declaração do período de dispensa gozado pelo outro progenitor, sendo caso disso; - Prova do exercício de atividade profissional do outro progenitor e de que informou o empregador da decisão conjunta.Dispensas para a realização da avaliação para a adoção:- 3 dispensas de trabalho para deslocação aos serviços de Segurança Social ou receção dos técnicos no domicílio. Comunicar a dispensa com a antecedência possível e apresentar a devida justificação. 2- As dispensas para consultas pré-natais e as dispensas diárias para amamentação ou aleitação não determinam per - da de quaisquer direitos e são considerados como prestação efetiva de trabalho. 3- Não determinam perda de quaisquer direitos salvo quan - to à retribuição, cujo subsídio o trabalhador deve requerer à Segurança Social, e são consideradas como prestação efetiva de serviço as ausências ao trabalho resultantes de: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adoção; e) Licença parental complementar em qualquer das moda -lidades; f) Falta para assistência a filho; g) Falta para assistência a neto; h) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha - dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de proteção da sua segurança e saúde; i) Dispensa para avaliação para adoção.Cláusula 51.ª (Trabalhadores menores) 1- O empregador e o pessoal dos quadros devem, dentro dos mais sãos princípios, velar pela preparação profissional dos menores. 2- O empregador deve cumprir, em relação aos menores ao seu serviço, as disposições legais relativas à aprendizagem e formação profissionais. 3- Nenhum menor pode ser admitido sem ter sido apro - vado em exame médico, a expensas da empresa, destinado a comprovar se possui a robustez física necessária para as funções a desempenhar. 4- Pelo menos uma vez por ano, o empregador deve as - segurar a inspeção médica dos menores ao seu serviço, de acordo com as disposições legais aplicáveis, a fim de se ve - rificar se o seu trabalho é feito sem prejuízo da saúde e do desenvolvimento físico normal. 5- Os resultados da inspeção referida no número anterior devem ser registados e assinados pelo médico nas respetivas fichas ou em cadernetas próprias. Cláusula 52.ª (Trabalhadores-estudantes) 1- Os trabalhadores-estudantes que, com aproveitamento, frequentem um curso oficial ou equivalente beneficiarão das seguintes regalias durante o período de aulas, sem perda de retribuição e de quaisquer outros direitos: a) Dispensa até seis horas semanais; b) Dispensa até dois dias para prestação de prova de ava -liação escrita ou oral; c) Gozo de férias, interpoladas ou não, em época à sua es - colha, desde que estas visem a preparação e efetivação de provas escolares. 2- Os trabalhadores que pretendam usufruir do estatuto de trabalhador-estudante devem: a) Solicitá-lo expressamente por escrito; b) Acompanhar o pedido com certificado de matrícula e do horário escolar. 3- O empregador tem o direito de verificar o aproveita -mento escolar dos trabalhadores referidos no número 1, fa- zendo cessar as regalias sempre que comprovadamente se verifique impossibilidade de aproveitamento no ano letivo, designadamente a reprovação por faltas. 4- Nenhum trabalhador poderá beneficiar das regalias no ano letivo subsequente àquele em que, tendo delas usufruído, não tenha obtido aproveitamento nos termos da legislação em vigor, ressalvados os casos em que a falta de aproveita - mento resulte de causa não imputável ao trabalhador.
1457
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
CAPÍTULO XI Cessação do contrato de trabalho Cláusula 53.ª (Cessação do contrato de trabalho) 1- Para além de outras modalidades legalmente previstas, o contrato de trabalho pode cessar por: a) Caducidade; b) Revogação (mútuo acordo das partes); c) Despedimento por facto imputável ao trabalhador (des - pedimento promovido pelo empregador com justa causa); d) Despedimento coletivo; e) Despedimento por extinção do posto de trabalho; f) Despedimento por inadaptação; g) Resolução pelo trabalhador (rescisão pelo trabalhador com justa causa); h) Denúncia pelo trabalhador. 2- É proibido o despedimento sem justa causa ou por mo - tivos políticos ou ideológicos. 3- Dada a imperatividade do regime de cessação do con - trato de trabalho, aplica-se a todas as modalidades de cessa - ção previstas no número 1 o estabelecido na lei. 4- A cessação do contrato de trabalho confere ao trabalha- dor, sem prejuízo de outros devidos por força da lei ou do presente CCTV, o direito: a) Ao subsídio de Natal proporcional ao tempo de trabalho efetivo prestado no ano da cessação; b) Às férias vencidas e não gozadas, bem como ao respe -tivo subsídio; c) Às férias proporcionais ao tempo de trabalho efetivo prestado no ano da cessação e ao subsídio correspondente. CAPÍTULO XII Poder disciplinar Cláusula 54.ª (Sanções disciplinares) 1- A inobservância por parte dos trabalhadores das normas constantes do presente CCTV será punida com as sanções seguintes: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Sanção pecuniária até 30 % da retribuição média diária por infração praticada no mesmo dia, não podendo exceder, em cada ano civil, a retribuição correspondente a 30 dias; d) Perda de dias de férias, com a salvaguarda do direito ao gozo de 20 dias úteis; e) Suspensão do trabalho com perda de retribuição e de antiguidade até 30 dias por cada infração, não podendo ex -ceder, em cada ano civil, o total de 90 dias; f) Despedimento sem indemnização ou compensação. 2- A sanção disciplinar deve ser proporcionada à gravida - de da infração e à culpabilidade do infrator, não podendo aplicar-se mais do que uma pela mesma infração. Cláusula 55.ª (Sanções abusivas) 1- Consideram-se sanções abusivas as sanções disciplina - res motivadas pelo facto de o trabalhador: a) Haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho; b) Recusar-se a cumprir ordens a que não deve obediência; c) Exercer ou candidatar-se a funções em organismos sin-dicais ou de Segurança Social, de delegado sindical ou de membro de comissão de trabalhadores; d) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou in - vocar os direitos e garantias que lhe assistem. 2 - Até prova em contrário, presume-se abusivo o despedimento ou a aplicação de qualquer sanção, quando levada a efeito até seis meses após qualquer dos factos men -cionados nas alíneas a), b) e d) do número anterior. Cláusula 56.ª (Consequências da aplicação de sanções abusivas) A aplicação de alguma sanção abusiva, nos termos da cláusula anterior, para além de responsabilizar a empresa por violação das leis do trabalho, dá direito ao trabalhador lesa - do a ser indemnizado nos termos gerais, com as alterações seguintes: a) Se a sanção consistir no despedimento, a indemnização será calculada nos termos legalmente previstos; b) Tratando-se de suspensão ou de sanção pecuniária, a in - demnização não será inferior a dez vezes a importância da retribuição perdida. Cláusula 57.ª (Tramitação processual disciplinar) 1- Nos casos em que se verifique comportamento passível de sanção disciplinar o empregador, nos sessenta dias pos - teriores ao conhecimento da infração por parte da entidade empregadora ou órgãos com poderes delegados, deve iniciar o procedimento disciplinar. 2- A sanção disciplinar não pode ser aplicada sem audiên - cia prévia do trabalhador. 3- No caso em que se verifique algum comportamento sus - cetível de constituir justa causa de despedimento, o empre - gador comunica por escrito ao trabalhador que o tenha prati - cado a intenção de proceder ao seu despedimento, juntando nota de culpa com a descrição circunstanciada dos factos que lhe são imputados, seguindo-se os demais trâmites previstos na lei. CAPÍTULO XIII Medidas de prevenção e proteção do trabalhador Cláusula 58.ª (Higiene e segurança no trabalho) 1- O empregador instalará o seu pessoal em boas condi - ções de higiene e deverá prover os locais de trabalho com os
1458
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
indispensáveis requisitos de segurança. 2- O empregador obriga-se a cumprir os regulamentos de higiene e segurança no trabalho previstos na lei. Cláusula 59.ª (Prevenção e controlo de alcoolemia) 1- Não é permitida a realização de qualquer trabalho sob o efeito do álcool, nomeadamente a condução de veículos automóveis e a ministração do ensino da teoria e da prática de condução.2- Considera-se estar sob o efeito do álcool o trabalhador que, submetido a exame de pesquisa de álcool no ar expi - rado, apresente uma taxa de alcoolemia igual ou superior a 0,5 g/l. 3- Aos trabalhadores abrangidos pelo Código da Estrada é aplicável a taxa de alcoolemia em cada momento prevista naquele código. 4- O estabelecimento de medidas de controlo de alcoole- mia deverá ser precedido de acções de informação e sensi - bilização. 5- O controlo de alcoolemia será efetuado com caráter ale - atório entre trabalhadores que prestem serviço na empresa, nos locais de trabalho determinados por esta, independen - temente do tipo de contrato de trabalho, bem como àqueles que indiciem estado de embriaguez, devendo para o efeito utilizar-se material apropriado, devidamente aferido e cer - tificado.6- O exame de pesquisa de álcool no ar aspirado será efe - tuado pelo empregador ou por trabalhador com competência delegada para o efeito e acompanhado por técnico de saúde, sendo sempre possível ao trabalhador requerer a assistência de uma testemunha, dispondo de quinze minutos para o efei - to, não podendo, contudo, deixar de se efetuar o teste caso não seja viável a apresentação de testemunha. 7- Assiste sempre ao trabalhador o direito à contraprova, realizando-se, neste caso, um segundo exame nos dez minu - tos imediatamente subsequentes ao primeiro. 8- A realização do teste de alcoolemia é obrigatória para todos os trabalhadores, presumindo-se em caso de recusa que o trabalhador apresenta uma taxa de alcoolemia igual ou superior a 0,5 g/l. 9- O trabalhador que apresente taxa de alcoolemia igual ou superior a 0,5 g/l ficará sujeito ao poder disciplinar da empresa, sendo a sanção a aplicar graduada de acordo com a perigosidade e a reincidência do ato. 10- Sem prejuízo do disposto no número anterior e como medida cautelar, caso seja apurada ou presumida taxa de al - coolemia igual ou superior a 0,5 g/l, o trabalhador será ime - diatamente impedido de prestar serviço durante o restante período de trabalho diário, com a consequente perda de re -muneração.11- Em caso de teste positivo, será elaborada uma comuni - cação escrita, sendo entregue cópia ao trabalhador. 12- É dispensada a elaboração de regulamento sempre que as empresas desenvolvam acções de prevenção e controlo de alcoolemia de acordo com as disposições previstas na pre - sente cláusula. Cláusula 60.ª (Complemento de subsídio de doença) 1- Em caso de doença, o empregador pagará aos seus trabalhadores, desde que admitidos até 29 de dezembro de 1979, a diferença entre a retribuição auferida à data da baixa e o subsídio atribuído pela Segurança Social, até ao limite de 40 dias por ano, seguidos ou interpolados. 2- O trabalhador não terá direito a qualquer subsídio por parte do empregador nos três primeiros dias de cada baixa. Cláusula 61.ª (Incapacidade permanente por acidente de trabalho ou doença profissional) 1- Em caso de incapacidade permanente, parcial ou abso - luta, para o trabalho habitual e proveniente de acidente de trabalho ou doença profissional ao serviço da entidade pa - tronal, esta diligenciará para conseguir a reconversão dos diminuídos para função compatível com as diminuições ve - rificadas. 2- A retribuição da nova função não poderá ser inferior à auferida à data da baixa. Cláusula 62.ª (Indemnização por acidente de trabalho ou doença profissional) No caso de incapacidade temporária, absoluta ou parcial, resultante de acidente de trabalho ou doença profissional, o empregador garantirá, enquanto durar a incapacidade, a in - demnização legal a que o trabalhador tenha direito, na base da retribuição auferida à data da baixa, caso não tenha trans - ferido a sua responsabilidade para entidade seguradora. CAPÍTULO XIV Comissão paritária Cláusula 63.ª (Composição e funções) 1- Será constituída uma comissão paritária, com sede em Lisboa, que integrará dois elementos de cada uma das partes outorgantes, os quais poderão ser assessorados. 2- Cada parte indicará à outra, por escrito, nos trinta dias subsequentes à entrada em vigor deste CCTV, os nomes dos respetivos representantes na comissão paritária. Conjunta - mente com os representantes efetivos, serão designados dois suplentes para substituir os efetivos em casos de impedimen -to. 3- Tanto os elementos efetivos como os suplentes podem ser substituídos a qualquer tempo pela parte que os manda -tou. 4- A comissão paritária terá, designadamente, as seguintes atribuições: a) Interpretação do presente CCTV; b) Deliberação sobre questões de natureza técnica, nome - adamente a criação de novas categorias profissionais e sua integração na tabela salarial.
1459
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
5- As deliberações da comissão paritária relativas a ques - tões da competência atribuída por força da alínea a) do nú- mero anterior constituem a interpretação autêntica do pre -sente CCTV. 6- A comissão paritária só poderá deliberar com a presença de, pelo menos, um representante de cada uma das partes e, para deliberação, só poderá pronunciar-se igual número de elementos de cada parte. 7- As deliberações da comissão paritária não podem con - trariar a lei ou a substância deste CCTV e são tomadas por maioria dos elementos presentes com direito a voto nos ter - mos do número 6, sendo de imediato aplicáveis, salvo se ti -verem de ser comunicadas ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social para efeitos de publicação. 8- O expediente da comissão será assegurado pela ANIECA. 9- A comissão paritária estará apta a funcionar logo que cada uma das partes dê cumprimento ao disposto no número 2. 10- Na sua primeira reunião, a comissão paritária elaborará o respetivo regulamento de funcionamento. CAPÍTULO XV Disposições finais transitórias Cláusula 64.ª (Transmissão do estabelecimento) 1- A posição que dos contratos de trabalho decorre para a empresa transmite-se ao adquirente, por qualquer título, do estabelecimento onde os trabalhadores exerçam a sua ativi-dade, salvo se, antes da transmissão, o contrato de trabalho houver deixado de vigorar nos termos legais ou se tiver ha- vido acordo entre o transmitente e o adquirente no sentido de os trabalhadores continuarem ao serviço daquele noutro estabelecimento, sem prejuízo das indemnizações previstas na lei. 2- O adquirente do estabelecimento é solidariamente res - ponsável pelas obrigações do transmitente vencidas nos seis meses anteriores à transmissão, ainda que respeitem a traba - lhadores cujos contratos hajam cessado, desde que reclama -das até ao momento da transmissão. 3- Para efeitos do número 2 deverá o adquirente, durante os quinze dias anteriores à transmissão, fazer afixar um aviso nos locais de trabalho no qual se dê conhecimento aos traba - lhadores de que devem reclamar os seus créditos. 4- O disposto na presente cláusula é aplicável, com as ne - cessárias adaptações, a quaisquer atos ou factos que envol - vam a transmissão de exploração do estabelecimento.Cláusula 65.ª (Falência ou insolvência) 1- A declaração judicial da falência ou insolvência da em- presa não faz caducar os contratos de trabalho. 2- O administrador da falência ou da insolvência satisfará integralmente as retribuições que se forem vencendo se o es - tabelecimento não for encerrado e enquanto o não for. 3- A cessação dos contratos de trabalho, no caso previsto nesta cláusula, fica sujeita ao regime geral estabelecido na lei. Cláusula 66.ª (Revogação de textos) Com a entrada em vigor do presente contrato, ficam re - vogados as matérias contratuais da convenção coletiva pu -blicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, de 15 de maio de 2017. Clausula 67.ª (Manutenção de regalias) 1- Da aplicação da presente convenção não poderão re - sultar quaisquer prejuízos para os trabalhadores, designada -mente baixa ou mudança de categoria ou classe, bem como a diminuição de retribuição e outras regalias de carácter regu - lar ou permanente não previstas neste CCTV. 2- As partes consideram que, globalmente, o presente CCTV proporciona tratamento mais favorável aos trabalha -dores.ANEXO I Categorias profissionais Assistente administrativo(a) - O trabalhador que execu - ta várias tarefas, que variam consoante a natureza e impor - tância do escritório onde trabalha: redige relatórios, cartas, notas informativas e outros documentos, manualmente ou à máquina, dando-lhes o seguimento apropriado; tira as notas necessárias à execução das tarefas que lhe competem; exa - mina o correio recebido, separa-o, classifica-o e compila os dados que lhe são necessários para preparar as respostas; ela - bora, ordena ou prepara os documentos relativos à encomen - da, distribuição e regularização das compras e vendas, rece - be pedidos de informação e transmite-os à pessoa ou serviço competentes; põe em caixa os pagamentos de contas e entre - ga recibos, escreve em livros as receitas e despesas, assim como outras operações contabilísticas; estabelece os extrac - tos das operações contabilísticas efectuadas e de outros do - cumentos para informação da direcção; atende os candidatos às vagas existentes, informa-os das condições de admissão e efectua registos do pessoal, preenche formulários oficiais relativos ao pessoal ou à empresa, ordena e arquiva notas de livrança, recibos, cartas e outros documentos; elabora dados estatísticos. Acessoriamente, nota em estenografia, escreve à máquina e opera com máquinas de escritório. Pode ainda efectuar fora do escritório serviços de informação, de entre - ga de documentos e de pagamentos necessários ao andamen - to de processos em tribunais ou repartições públicas. Caixa - O trabalhador que tem a seu cargo as operações e o registo do movimento relativo a transações respeitantes à gestão da empresa; recebe numerário e outros valores e ve - rifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos; prepara os sobrescritos segundo as
1460
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
folhas de pagamento. Pode preparar os fundos desatinados a serem depositados e tomar as disposições necessárias para os levantamentos. Chefe de departamento, divisão, serviços ou contabilida-de - O trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, sob orientação do seu superior hierárquico, num ou vários departamentos da empresa, as funções que lhe são come - tidas; exerce dentro do departamento ou serviços que che - fia, e nos limites da sua competência, funções de direção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das atividades do departamento, segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equipa - mento e materiais e admissão do pessoal necessário ao bom funcionamento do departamento. Chefe de escritório - O trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena sob orientação hierárquica as atividades do departamento ou serviços que chefia; colabora no pla - neamento e definição das políticas financeiras, de gestão de recursos humanos e de equipamentos e assegura a sua exe - cução; propõe a admissão de trabalhadores e a aquisição de equipamentos e material necessários ao funcionamento dos serviços; analisa a informação, verifica os custos, redige do - cumentos a emitir, assegura a organização e a atualização de processos e arquivos; prepara reuniões e sínteses da infor - mação relevante no âmbito dos serviços que chefia; coorde -na a atividade administrativa, os registos de dados e o cum- primento de normas legais, regulamentares e de instruções internas respeitantes à atividade inerente às funções que lhe estão cometidas; Chefe de secção - O trabalhador que chefia uma secção ou grupo de trabalhadores. Contabilista - O trabalhador que organiza e dirige os ser - viços de contabilidade e dá conselhos sobre problemas de natureza contabilística; estuda a planificação dos circuitos contabilísticos, analisando os diversos sectores de atividade da empresa, de forma a assegurar uma recolha de elementos precisos com vista à determinação de custos e resultados da exploração; elabora o plano de contas a utilizar para a ob - tenção dos elementos mais adequados à gestão económico - -financeira e cumprimento da legislação comercial e fiscal; supervisiona a estruturação dos registos e livros de conta -bilidade, coordenando, orientando e dirigindo os trabalha-dores encarregados dessa execução; fornece os elementos contabilísticos necessários à definição da política orçamental e organiza e assegura o controle da execução do orçamen - to, elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à administração ou a fornecer a serviços públicos; procede ao apuramento de resultados, dirigindo o encerramento das contas e a elaboração do res- petivo balanço, que apresenta e assina; elabora o relatório explicativo que acompanha a apresentação de contas ou fornece indicações para essa elaboração, efetua as revisões contabilísticas necessárias, verificando os livros ou registos para se certificar da correção da respetiva escrituração. É o responsável pela contabilidade da empresa, a que se refere o Código da Contribuição Industrial, perante a Direcção-Geral dos Impostos. Contínuo(a) - O trabalhador que anuncia, acompanha e informa os visitantes, faz entrega de mensagens e objetos inerentes ao serviço interno, estampilha e entrega correspon - dência, além de a distribuir aos serviços a que é destinada. Pode ainda executar outros serviços análogos. Diretor(a) de serviços - O trabalhador que estuda, orga - niza, dirige e coordena, nos limites de competência que lhe é atribuída, as atividades da empresa de um ou de vários dos seus departamentos. Exerce funções, tais como: colaborar na determinação da política da empresa; planear a utilização mais conveniente da mão-de-obra, equipamento, materiais, instalações e capitais; orientar, dirigir e fiscalizar a atividade da empresa segundo os planos estabelecidos, a política ado - tada e as normas e regulamentos prescritos; criar e manter uma estrutura administrativa que permita explorar e dirigir a empresa de maneira eficaz; colaborar na fixação da política financeira e exercer a verificação dos custos; pode propor a aquisição de equipamento. Estagiário(a) administrativo(a) - O trabalhador que faz a sua aprendizagem e se prepara para assistente administra -tivo. Instrutor(a) - O trabalhador que, legalmente habilitado, ministra o ensino de condução automóvel nos seus aspetos técnicos, teóricos e práticos. Secretário(a) de direção/técnico(a) de secretariado - O trabalhador que se ocupa do secretariado específico da admi - nistração ou direção da empresa. Compete-lhe normalmente as seguintes funções: assegurar por sua própria iniciativa o trabalho de rotina do gabinete: receção, registo, classifica - ção, distribuição e emissão da correspondência externa ou interna: leitura e tradução de correspondência recebida, jun - tando a correspondência anterior sobre o mesmo assunto e organizando o respetivo processo, dá colaboração ao respon - sável do órgão que secretaria na recolha e análise de infor - mações e prepara a redação de documentos a emitir; redige a correspondência e outros documentos eventualmente em francês ou inglês; organiza, mantém e atualiza o arquivo ou arquivos do órgão de secretaria, pode dactilografar relató - rios, atas, ofícios e comunicações; prepara reuniões de traba - lho e redige as respetivas atas; coordena trabalhos auxiliares de secretariado, tais como dactilografia, expedição de cor -reio, etc. Como habilitações escolares mínimas é exigido o curso superior de secretariado ou curso superior equivalente com carácter de oficialidade. Técnico(a) administrativo(a) - O trabalhador que pela sua experiência, conhecimentos e aptidão possui um nível de qualificação que permite que lhe seja conferida autonomia e atribuição de competência específica na execução das tarefas mais complexas do âmbito da secção em que trabalha, cuja realização pode implicar formação específica, no âmbito da profissão de administrativo, podendo ainda coordenar o trabalho de outros profissionais de qualificação inferior em equipas constituídas para tarefas bem determinadas, que não chefia. Técnico(a) de contabilidade - O trabalhador que se ocu - pa da escrituração de registos ou de livros de contabilidade, gerais ou especiais, analíticos ou sintéticos, selados ou não selados, executando, nomeadamente, trabalhos contabilísti- cos relativos ao balanço anual de apuramento dos resultados
1461
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
da exploração e do exercício. Pode colaborar nos inventários das existências, prepara ou manda preparar extractos de con - tas simples ou com juros e executar trabalhos conexos. Não havendo secção própria de contabilidade, superintende nos referidos serviços e tem a seu cargo a elaboração dos balan- ços e escrituração dos livros selados ou é responsável pela boa ordem e execução dos trabalhos. Trabalhador(a) de limpeza - O trabalhador cuja ativida- de consiste em proceder à limpeza das instalações, móveis, utensílios e interiores de veículos. ANEXO II Tabela de retribuições mínimas mensais e enquadramentos profissionais Níveis Profissões e categorias profissionais Remunerações1Director/a de serviços 1 326,00 € 2 Chefe de escritório990,00 €3Chefe de departamento/divisão/serviços/ contabilidade 905,00 € 4Chefe de secçãoContabilistaTécnico/a de contabilidade 824,50 € 5Instrutor/a (1) 760,00 €6 Técnico/a administrativo/a Secretário/a de direção/técnico/a de secretariado 757,50€ 7Assistente administrativo/a IICaixa 733,00 € 8Assistente administrativo/a I 655,00 € 9Contínuo (mais de três anos) 611,50 € 10 Trabalhador/a de limpeza (2)600,00 € 11 Estagiário/a administrativo/a (2)600,00 € 12Contínuo (até três anos) (2) 600,00 €(1) O instrutor que desempenhar as funções de director de escola de condução tem direito a um subsídio mensal de exercício no valor de 9 % incidente sobre a retribuição fixada para o nível 6 (instrutor/a).(2) Valor da retribuição mínima mensal garantida (rmmg) a que se refe - re o número 1 do artigo 273.º do Código do Trabalho, fixado pelo Decreto - -Lei n.º 156/2017, de 28 de dezembro. ANEXO III Condições especiais e carreira profissional I - Admissão 1- São condições de admissão as habilitações escolares mí- nimas obrigatórias correspondentes à idade de nascimento, habilitação profissional, quando for caso disso, e certificado de aptidão profissional ou outro título profissional, sempre que requerido para o exercício da profissão. 2- As condições de admissão para o desempenho de tare - fas técnicas administrativas são o curso do ensino secundário correspondente à idade de nascimento, habilitação profissio - nal, quando for caso disso, e certificado de habilitação profis - sional ou outro título profissional, sempre que requerido para o exercício da profissão. II - Carreira profissional Princípios gerais 1- A sujeição à autoridade e direcção do empregador por força da celebração de contrato de trabalho não pode preju - dicar a autonomia técnica inerente à actividade para que o trabalhador foi contratado.2- Os trabalhadores administrativos poderão ter um perío - do de estágio ou de adaptação até 2 anos, findo o qual ace - dem à categoria de assistente administrativo de grau I. III - Disposições especiais 1- A promoção do grau I ao grau II é feita no período máxi - mo de três anos de exercício profissional na mesma categoria e empresa, salvo se o empregador deduzir oposição funda - mentada por escrito ou antecipar a promoção. 2- A promoção de assistente administrativo a técnico administrativo é da competência do empregador, a todo o tempo, ou por proposta apresentada pelo trabalhador acom - panhada do currículo profissional dos últimos três anos de actividade no grau II, onde conste a obtenção de formações profissionais ou certificação profissional (ou académica) por sua iniciativa, salvo se o empregador deduzir oposição fun - damentada por escrito ou antecipar a promoção.3- As disposições previstas no número anterior são apli - cáveis em todos os casos de evolução vertical de passagem de categorias ou profissões qualificadas para categorias ou profissões altamente qualificadas dentro do mesmo agrupa - mento profissional. Lisboa, 2 de abril de 2019.Pela Associação dos Industriais do Ensino da Condução Automóvel de Portugal - ANORECA: Mário Paulo Ramos Caetano Pereira, mandatário.Pela Federação dos Sindicatos de Transportes e Comuni -cações - FECTRANS: Anabela Paulo da Silva Carvalheira, mandatária. Luís Manuel Venâncio Franco de Oliveira, mandatário.A Federação dos Sindicatos de Transportes e Comuni - cações - FECTRANS representa as seguintes organizações sindicais: STRUP - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos de Portugal;STRUN - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do Norte; SNTSF - Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Setor Ferroviário; SIMAMEVIP - Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca;OFICIAISMAR - Sindicato dos Capitães, Oficiais Pilo - tos, Comissários e Engenheiros da Marinha Mercante;STFCMM - Sindicato dos Transportes Fluviais, Costei -ros e da Marinha Mercante; STRAMM - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários da Região Autónoma da Madeira;SPTTOSH - Sindicato dos Profissionais dos Transportes,
1462
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Turismo e Outros Serviços da Horta; SPTTOSSMSM - Sindicato dos Profissionais dos Trans - portes, Turismo e Outros Serviços de São Miguel e Santa Maria. Depositado em 17 de abril de 2019, a fl. 88 do livro n.º 12 com o n.º 87/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Acordo coletivo entre a Zurich Insurance PLC - Su -cursal em Portugal e outra e o Sindicato Nacional dos Profissionais de Seguros e Afins (SINAPSA) e outrosI - Âmbito e vigência Cláusula 1.ª Âmbito territorial pessoal 1- O acordo coletivo de trabalho («ACT») obriga a «Zu-rich Insurance PLC - Sucursal em Portugal» e a «Zurich - Companhia de Seguros Vida, SA» e os trabalhadores a elas vinculados por contrato de trabalho, incluindo os pré - -reformados, representados pelos sindicatos outorgantes, em todo o território nacional, que desenvolvam a sua atividade no setor segurador.2- O presente ACT abrange ainda os ex-trabalhadores das empresas subscritoras, cujos contratos de trabalho tenham cessado por reforma por velhice ou por invalidez, na parte respeitante a direitos que lhes são específica e expressamente atribuídos neste ACT. 3- Para efeitos da alínea g) do número 1 do artigo 492.º do Código do Trabalho, declara-se que o presente ACT abrange duas empresas e cerca de 420 trabalhadores.Cláusula 2.ª Vigência 1- O ACT entra em vigor na data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e vigorará por um período inicial de 3 anos, renovando-se automaticamente por suces - sivos períodos de 2 anos, enquanto não cessar por alguma das formas legalmente previstas. 2- A denúncia pode ser feita por qualquer das partes, com uma antecedência mínima de 30 dias, em relação ao termo de vigência inicial ou da renovação, devendo ser acompanhada de proposta negocial.3- Havendo denúncia o ACT ficará em regime de so - brevigência durante um período de 12 meses, findo o qual qualquer das partes poderá a todo o tempo comunicar ao ministério responsável pela área laboral e à outra parte que o processo de negociação terminou sem acordo, ainda que se encontre pendente conciliação ou mediação, caducando o ACT com essa comunicação.4- Na impossibilidade de se obter acordo, qualquer uma das partes poderá requerer a arbitragem durante o período indicado no número anterior. Neste caso, o ACT manter-se-á em vigor enquanto a arbitragem não for concluída, aplican -do-se a convenção de arbitragem conforme anexo I.5- Após a caducidade e até à entrada em vigor de outra convenção coletiva, mantêm-se os efeitos já produzidos pelo ACT nos contratos de trabalho no que respeita à categoria e respetiva definição (cláusula 4.ª), duração do tempo de tra - balho (cláusula 17.ª), duração das férias (cláusula 23.ª), dis - pensas no Natal e Páscoa (cláusula 26.ª), retribuição do tra - balhador (cláusula 34.ª) subsídio de refeição (cláusula 35.ª), complemento de subsídio de doença (cláusula 42.ª), seguros de saúde e vida (cláusulas 43.ª e 44.ª) e plano individual de reforma (cláusula 49.ª). Para efeitos de retribuição, consideram-se «efeitos já produzidos» apenas a retribuição base em vigor à data da caducidade e as prestações regulares e periódicas que o tra - balhador tenha auferido ao serviço do empregador nos 12 meses anteriores à data da caducidade. Cláusula 3.ª Concorrência de instrumentos O presente ACT prevalece, para todos os efeitos, sobre qualquer outro instrumento de regulamentação coletiva. II - Enquadramento e formação profissional Cl áusula 4.ª Classificação e evolução profissional 1- O empregador deverá classificar os trabalhadores nos grupos e categorias previstos no anexo II deste ACT, de acordo com as atividades que cada um efetivamente exerce e tendo em conta o enquadramento no organograma em vigor na empresa. 2- Na organização interna dos recursos humanos a em - presa adotará, obrigatoriamente, como referência, os grupos funcionais constantes do anexo II deste ACT. 3- A evolução profissional deverá considerar os seguintes fatores: a) Anos de experiência na função e na empresa. b) Avaliação de desempenho. c) Formação profissional e respetivo grau de aproveita - mento, de acordo com as políticas em vigor na empresa. d) Situação económica e financeira da empresa. 2- Não obstante o disposto no número anterior, deverão verificar-se as seguintes progressões salariais: a) Os trabalhadores do grupo operacional com a categoria profissional de assistente deverão progredir para o terceiro (E3) e quarto (E4) escalão salarial ao fim de 3 anos de per - manência no segundo (E2) e terceiro (E3) escalão salarial, respetivamente. b) Os trabalhadores do grupo operacional com a categoria profissional de especialista deverão progredir para o sexto escalão salarial (E6) ao fim de 3 anos de permanência no quinto escalão salarial (E5). c) Os trabalhadores do grupo técnico com a categoria pro - fissional de técnico deverão progredir para o nono (E9) e dé -
1463
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
cimo (E10) escalão salarial ao fim de 3 anos de permanência no oitavo (E8) e nono (E9) escalão salarial, respetivamente.3- As progressões previstas no número 4 ficam dependen -tes da verificação dos seguintes requisitos cumulativos nos respetivos períodos: a) O trabalhador ter obtido uma média de avaliações de desempenho positiva. b) O trabalhador não ter sido punido disciplinarmente com medida de suspensão do trabalho com perda de retribuição e de antiguidade, ou não seja reincidente.4- Sempre que a retribuição efetiva mensal do trabalhador seja superior ao valor mínimo obrigatório do escalão para o qual transita, os aumentos decorrentes do número 4 poderão ser absorvidos até ao valor dessa diferença. Cláusula 5.ª Avaliação de desempenho 1- A empresa deverá instituir sistema(s) de avaliação de desempenho profissional. 2- O sistema de avaliação de desempenho deverá contem - plar, obrigatoriamente, os seguintes aspetos: a) Conhecimento prévio do trabalhador; b) Existência de mecanismos de recurso do resultado da avaliação; 3- O recurso do resultado da avaliação dever á ser inter- posto no prazo de 30 dias contados da data de conhecimento da avaliação, sendo nesse caso constituída uma comissão de recurso definida pelo empregador, podendo o trabalhador de - signar um representante para integrar essa comissão, desde que este pertença aos quadros do empregador. 4- A comissão de recurso decidirá, em definitivo, sobre o recurso no prazo de 60 dias. 5- O resultado da avaliação deverá ser tido em conta, entre outros critérios, nas promoções facultativas, na atribuição de remunerações que excedam os mínimos obrigatórios, bem como na atribuição de eventuais prémios facultativos.Cláusula 6.ª Estágios de ingresso 1- O ingresso nas categorias dos grupos funcionais opera - cional e técnico poderá ficar dependente de um período de estágio que, em caso algum, poderá exceder 12 meses de tra - balho efetivo na empresa. 2- O nível mínimo remuneratório dos trabalhadores em es - tágio nos termos do número anterior será o correspondente a 80 % do previsto no anexo III para a categoria profissional para a qual estagiam, sendo que esse montante nunca poderá ser inferior à retribuição mínima mensal garantida.3- Os trabalhadores que nos últimos 7 anos tenham pres - tado serviço no setor segurador por um período, seguido ou interpolado, igual ou superior a 5 anos, na mesma área fun - cional para a qual são contratados, não serão abrangidos pelo disposto nos números anteriores. 4- O disposto no ACT não se aplica aos estágios integrados em programas regulados por legislação própria, nomeada - mente aos estágios profissionais e curriculares de quaisquer cursos. Cláusula 7.ª Princípios gerais da formação profissional 1- Com o objetivo de favorecer a profissionalização e inte - gração dos trabalhadores nas empresas, as partes consideram que a formação contínua é um instrumento fundamental para a sua prossecução e deve orientar-se pelos seguintes princí - pios gerais: a) Promover o desenvolvimento pessoal e profissional dos trabalhadores; b) Contribuir para a carreira profissional do trabalhador e para a eficácia e competitividade das empresas; c) Adaptar-se às mudanças provocadas quer pelos proces - sos de inovação tecnológica, quer pelas novas formas de or - ganizar o trabalho; d) Contribuir, através da formação profissional contínua, para o desenvolvimento e inovação da atividade seguradora; e) Considerar a formação, através da organização e parti - cipação em cursos, atividades e programas, como elemento de referência para o sistema de classificação profissional e da estrutura retributiva; f) Reconhecer e valorizar a qualificação adquirida pelos trabalhadores.2- A política formativa deverá pautar-se pelos seguintes princípios e critérios: a) Profissionalização e desenvolvimento dos recursos hu - manos satisfazendo as necessidades de formação profissio - nal dos trabalhadores no seio das empresas, facilitando, ao mesmo tempo, o acesso dos trabalhadores a melhores qua - lificações; b) Plena universalização da ação formativa, que deverá abarcar todos os trabalhadores da empresa; c) Conceção da formação profissional como uma respon - sabilidade do empregador e do trabalhador; d) Entendimento recíproco de dupla dimensão da forma - ção profissional como direito e como dever; e) Conexão entre os programas das ações formativas e as necessidades de qualificação profissional; f) Valorização como fator estratégico para a competitivi - dade das empresas e como variável estrutural indispensável a qualquer estratégia de crescimento; g) Assunção da política formativa como aspeto funda - mental da flexibilidade interna das empresas que possibilita a adaptabilidade dos recursos humanos a novos processos produtivos, tornando operativa a mobilidade funcional; h) Impulsionar o desenvolvimento das qualificações pro - fissionais.3- Os planos de formação poderão ser anuais ou pluria -nuais, e abranger todos os trabalhadores, devendo na sua elaboração ser informados os trabalhadores e os delegados sindicais.
1464
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
III - Mobilidade e modalidades de contrato de trabalho Cláusula 8.ª Mobilidade geográfica 1- O empregador pode transferir qualquer trabalhador para outro local de trabalho situado no mesmo município ou mu - nicípio contíguo. 2- Fora das zonas geográficas referidas no número ante - rior, o empregador não pode deslocar o trabalhador para lo - cal que o obrigue a percorrer distância superior a 50 km à que já percorre no trajeto de ida e volta entre a sua residência permanente e o local de trabalho.3- O empregador pode ainda transferir o trabalhador para outro local de trabalho se a alteração resultar da mudança ou da extinção total ou parcial do estabelecimento onde o trabalhador presta serviço. 4- Fora das situações referidas no número 1, a empresa custeará o acréscimo das despesas impostas pelas desloca - ções diárias de e para o local de trabalho, no valor correspon - dente ao custo em transportes coletivos, dentro de horários compatíveis, e condições de conforto e tempo aceitáveis.Cláusula 9.ª Mobilidade funcional 1- O empregador pode, quando o interesse da empresa o exija, encarregar temporária ou definitivamente o trabalha - dor de funções não compreendidas na atividade contratada ou inerentes ao grupo profissional a que pertence, desde que tal não implique modificação substancial da posição do tra -balhador.2- A ordem de alteração de funções deve ser devidamente justificada e, quando tiver caráter temporário, indicar a dura - ção previsível da mesma, que não deve ultrapassar o período de 6 meses.3- Mantendo-se os motivos invocados pelo empregador e que deram origem à mobilidade, este período poderá ser re - novável, até ao limite de um ano. 4- Havendo alteração definitiva de funções nos termos desta cláusula, será assegurada ao trabalhador formação pro - fissional adequada e reclassificação de acordo com as novas funções a desempenhar, sem prejuízo do disposto nos núme - ros seguintes.5- A alteração definitiva de funções poderá ser precedida de um tirocínio de duração não superior a 6 meses, durante o qual o trabalhador terá direito a receber um complemento de vencimento igual à diferença, se a houver, entre a sua re -tribuição base mensal e aquela que seja devida pelas funções que passa a exercer.6- O direito ao complemento referido no número anterior, bem como eventuais suplementos inerentes às novas fun - ções, cessam se, durante ou no fim do tirocínio, o emprega - dor decidir reconduzir o trabalhador à situação anterior. 7- As alterações definitivas de funções não compreendidas no número um dependerão de acordo escrito do trabalhador e não poderão implicar uma redução da retribuição base men -sal. Cláusula 10.ª Interinidade de funções 1- Entende-se por interinidade a substituição de funções que se verifica enquanto o trabalhador substituído mantém o direito ao lugar.2- O início da interinidade deve ser comunicado por escri - to ao trabalhador, devendo ser justificada e indicar a duração previsível da mesma.3- O trabalhador interino receberá um suplemento de retri - buição igual à diferença, se a houver, entre a sua retribuição base mensal e a retribuição base mensal do nível de remune- ração correspondente às funções que estiver a desempenhar, enquanto perdurar a situação de interinidade e sempre que tal situação ultrapassar 30 dias seguidos, excluído o período de férias do trabalhador substituído.4- Em qualquer hipótese, se o trabalhador interino perma - necer no exercício das funções do substituído para além de 30 dias após o regresso deste ao serviço ou para além de 45 dias seguidos após a cessação do contrato de trabalho do trabalhador substituído, considerar-se-á que o trabalhador interino foi definitivamente promovido à categoria do subs -tituído. Cláusula 11.ª Transferência por motivo de saúde 1- Qualquer trabalhador pode pedir, por motivo atendível de saúde, a transferência para outro serviço, mediante a apre - sentação de atestado médico passado pelos serviços médicos da empresa, do Serviço Nacional de Saúde ou por médico especialista. 2- Se houver desacordo entre o trabalhador e a empresa, qualquer das partes poderá recorrer para uma junta médica, composta por três médicos, um indicado pelo candidato, ou - tro pelo empregador e o terceiro, que presidirá, escolhido pelos outros dois. N ão havendo acordo sobre a escolha, será solicitado um médico à Ordem dos Médicos ou ao Serviço Nacional de Saúde. 3- A transferência fica sujeita à decisão favorável da junta médica e desde que o empregador tenha um posto de traba - lho vago compatível, o qual deverá ser procurado ativamente no menor período possível, efetivando-se a transferência se e logo que o posto de trabalho seja identificado. 4- A alteração não poderá implicar uma redução da retri -buição base mensal. Cláusula 12.ª Teletrabalho 1- A atividade contratada pode ser exercida fora da empre -sa através de recurso a tecnologias de informação e de co- municação, mediante a celebração de contrato escrito para a prestação subordinada de teletrabalho, com todos os direitos e garantias que lhe são assegurados por lei. 2- No caso de trabalhador anteriormente vinculado ao em- pregador, a duração inicial para prestação de teletrabalho é no máximo de três anos, considerando-se o contrato automá - tica e sucessivamente renovado por períodos de um ano, se
1465
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
não for denunciado por qualquer das partes com a antecedên -cia mínima de três meses em relação ao termo inicial ou de qualquer renovação.3- Cessando o contrato de teletrabalho referido no número anterior ou se por motivos justificados o empregador ante - cipar a cessação do regime de teletrabalho, e mantendo-se o vínculo contratual ao empregador, o trabalhador retomará as funções anteriormente exercidas ou outras equivalentes, salvo acordo escrito em contrário.Cláusula 13.ª Comissão de serviço Para além das situações previstas na lei, podem ser exer -cidas em regime de comissão de serviço as funções de dire- tor, de gestor e de técnico especialista, mesmo que os traba - lhadores não estejam na dependência hierárquica direta dos titulares do órgão de administração da empresa, diretor-geral ou equivalente.Cláusula 14.ª Cedência ocasional de trabalhadores 1- O empregador pode ceder temporariamente os seus trabalhadores a empresas jurídica ou economicamente asso - ciadas ou dependentes, ou a agrupamentos complementares de empresas de que faça parte, ou a entidades que, indepen - dentemente da natureza societária, mantenham estruturas or - ganizativas comuns, desde que os trabalhadores manifestem por escrito o seu acordo à cedência. 2- A cedência temporária do trabalhador deve ser titula - da por contrato escrito assinado pelas empresas cedente e cessionária, onde se indique a data do início da cedência e respetiva duração.3- O trabalhador cedido fica sujeito ao poder de direção do cessionário, mas mantém o vínculo contratual inicial com empregador cedente, a quem compete, em exclusivo, o exer - cício do poder disciplinar. 4- A cedência vigorará pelo período indicado no acordo que a titula, podendo a sua duração inicial ou renovada ir até 6 anos.Cláusula 15. ª Pluralidade de empregadores 1- A pluralidade de empregadores deverá ser titulada por contrato escrito, que deverá conter os seguintes elementos: a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das par -tes; b) Identificação do trabalhador, do local ou locais de pres - tação de trabalho e do período normal de trabalho diário; c) Identificação do empregador que representa os demais no cumprimento dos deveres e no exercício dos direitos emergentes do contrato de trabalho. 2- Em tudo o mais, a pluralidade de empregadores será re -gulada nos termos da lei. Cláusula 16. ª Admissibilidade de contratos a termo Sem prejuízo dos casos previstos na lei e de outros que correspondam a necessidade temporária da empresa, para efeitos do número 2 do artigo 140 do Código do Trabalho, considera-se ainda necessidade temporária a substituição, di - reta ou indireta, de trabalhador que se encontre em tirocínio, em comissão de serviço ou em situação de destacamento. IV - Duração e organização do tempo de trabalho Cláusula 17.ª Duração do trabalho e organização dos horários 1- A duração do trabalho semanal é de 35 horas, prestado em cinco dias por semana, de segunda a sexta-feira, ressal - vando o disposto no presente ACT, designadamente o previs - to relativamente ao trabalho por turnos. 2- Os tipos de horários praticáveis na empresa são, entre outros legalmente admissíveis, os seguintes: a) Horário fixo - aquele em que as horas de início e termo da prestação do trabalho, bem como o intervalo de descanso diário, são fixos; b) Horário flexível - aquele em que existem períodos fixos obrigatórios, mas as horas de início e termo do trabalho, bem como o intervalo de descanso diário, são móveis e ficam na disponibilidade do trabalhador; c) Horário por turnos - aquele em que o trabalho é prestado em rotação por grupos diferentes de trabalhadores no mesmo posto de trabalho e que, parcial ou totalmente, pode coincidir com o período de trabalho noturno.3- O tempo de intervalo de descanso do período de traba - lho diário não será inferior a uma hora nem superior a duas, salvo o disposto no número seguinte. 4- Os limites do número anterior poderão ser aumentados ou reduzidos em trinta minutos, mediante acordo escrito com o trabalhador.5- Entre a hora de encerramento ao público e a hora de sa - ída dos trabalhadores deverá mediar um período não inferior a trinta minutos. 6- Na alteração e fixação de horário de trabalho com cará - ter geral, quando não existam delegados sindicais, a empresa comunicará os mesmos, por escrito, aos sindicatos outorgan - tes.7- Sempre que um trabalhador preste serviço exclusiva - mente em atendimento telefónico, por cada período de duas horas consecutivas de trabalho nessas funções, haverá uma pausa de 10 minutos, que será incluída no tempo de trabalho.Cláusula 18.ª Isenção de horário de trabalho 1- Para além das situações legalmente previstas, poderão ser isentos de horário de trabalho os trabalhadores cujas fun - ções regularmente desempenhadas o justifiquem, nomeada -
1466
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
mente os que integrem os grupos funcionais de executivos, gestores, técnico e operacional. 2- Ficam excluídos do número 1 os trabalhadores que exerçam funções de atendimento ou assistência em centros de atendimento. 3- Sempre que a isenção de horário de trabalho revista a modalidade de não sujeição aos limites máximos do período normal de trabalho, os trabalhadores terão direito a um perí - odo de descanso de, pelo menos, doze horas seguidas entre dois períodos diários de trabalho consecutivos, ressalvadas as exceções previstas na lei. 4- Os trabalhadores isentos de horário de trabalho terão di - reito a retribuição específica nos termos previstos na cláusula 38.ªCláusula 19.ª Tolerância de ponto 1- A título de tolerância, o trabalhador pode entrar ao ser - viço com um atraso até 15 minutos diários, que compensará, obrigatoriamente, no próprio dia ou, no caso de impossibili - dade justificada, no primeiro dia útil seguinte. 2- A faculdade conferida no número anterior só poderá ser utilizada até 75 minutos por mês.3- O regime de tolerância não se aplica aos trabalhadores sujeitos ao regime de horário flexível e de isenção de horário de trabalho. Cláusula 20.ª Trabalho suplementar 1- É admitida a prestação de trabalho suplementar nos termos legais.2- O trabalho suplementar é pago pelo valor da retribuição horária com os seguintes acréscimos: a) 50 % pela primeira hora ou fração desta e 62,5 % por hora ou fração subsequente, em dia útil em período diurno; b) 75 % pela primeira hora ou fração desta e 87,5 % por hora ou fração subsequente, em dia útil em período noturno; c) 90 % por cada hora ou fração, em dia de descanso sema - nal, obrigatório ou complementar, ou em dia feriado.3- Os acréscimos já incluem a remuneração devida por tra -balho noturno. 4- O pagamento da compensação do trabalho suplementar pode ser efetuado mediante redução equivalente do tempo de trabalho, pagamento em dinheiro ou ambas as modalidades.Cláusula 21.ª Trabalho por turnos 1- A prestação de trabalho por turnos rege-se pelo disposto na lei e nos números seguintes.2- As interrupções no período de trabalho diário inferiores a 30 minutos, seguidos ou interpolados, determinadas pelo empregador, são consideradas incluídas no tempo de traba -lho. 3- Os trabalhadores por turnos terão direito a pelo menos dois dias de descanso semanal, em cada período de 7 dias, e o trabalhador só poderá mudar de turno após o dia de des - canso semanal.4- O empregador assegurará que os trabalhadores em regi - me de turnos tenham um descanso semanal ao sábado e ao domingo pelo menos uma vez em cada trimestre. 5- Os trabalhadores em regime de turnos, com dias de des- canso rotativos, beneficiarão, enquanto se mantiverem nesse regime, de um subsídio de turno de 20 % da retribuição base mensal, salvo se já tiver sido acordada uma remuneração cujo valor integre esse subsídio. 6- O subsídio de turno já inclui eventuais acréscimos devi - dos pela prestação de trabalho noturno. 7- Os restantes trabalhadores em regime de turnos, que prestem trabalho em período noturno, têm direito ao acrésci - mo de retribuição legalmente previsto.Cláusula 22.ª Utilização de ferramenta digital no âmbito da relação laboral A utilização de ferramenta digital cedida pela empresa, não deve impedir o direito ao descanso consignado neste ACT e na lei, nomeadamente nos períodos de descanso en - tre jornadas de descanso semanal obrigatório, férias e dias feriados. V - Férias, faltas e interrupção do trabalho Cláusula 23.ª Duração das férias 1- O período anual de férias tem a duração de 25 dias úteis, incorporando já o aumento de número de dias eventualmente determinado por lei, até ao limite dos três dias. 2- No ano de cessação do impedimento prolongado res - peitante ao trabalhador, com início no ano anterior, o traba - lhador tem direito às férias nos termos legalmente previstos para o ano de admissão, bem como às férias correspondentes ao tempo de serviço prestado no ano do início da suspensão, não podendo o seu somatório ser superior a 25 dias úteis.3- No ano de admissão, o trabalhador tem direito a dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até o máximo de 24 dias úteis, cujo gozo pode ter lugar após seis meses completos de execução do contrato. 4- Da aplicação do disposto nos números anteriores não poderá resultar o gozo, no mesmo ano civil, de mais de 30 dias úteis de férias.5- Sem prejuízo do disposto no número três, a duração do período anual de férias referido no número um, não se aplica aos casos especiais de duração do período de férias previstos no Código de Trabalho.Cláusula 24.ª Interrupção do período de férias 1- O gozo das férias não se inicia ou suspende-se quando o trabalhador esteja temporariamente impedido por doença ou outro facto que não lhe seja imputável, desde que haja comunicação atempada do mesmo ao empregador. 2- Para efeitos do número anterior e desde que o emprega - dor seja informado das respetivas ocorrências, considera-se
1467
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
que as férias serão interrompidas, pelos seguintes períodos, nos seguintes casos: a) Doença do trabalhador, por todo o período de duração desta; b) Cinco dias consecutivos por morte do cônjuge, filhos, enteados, pais, sogros, padrastos, noras e genros do traba -lhador; c) Dois dias consecutivos por falecimento de avós, bisa - vós, netos e bisnetos do trabalhador ou do cônjuge deste, ir - mãos, cunhados, ou outras pessoas que vivam em comunhão de mesa e habitação com o trabalhador; d) Dois dias úteis seguidos em caso de interrupção da gra - videz do cônjuge do trabalhador; e) A licença por situação de risco clínico durante a gra - videz, por interrupção de gravidez, por adoção e a licença parental em qualquer modalidade, suspendem o gozo das fé - rias, devendo os dias remanescentes ser gozados após o seu termo, mesmo que tal se verifique no ano seguinte.3- Para efeitos do disposto no número anterior, é equipa - rado a cônjuge a pessoa que viva em permanência com o trabalhador em condições análogas às dos cônjuges. 4- Terminados os períodos de interrupção previstos na pre - sente cláusula, o gozo das férias é retomado automaticamen - te até ao termo do período restante que estava previamente marcado, devendo o período correspondente aos dias não gozados ser remarcado por acordo ou, na falta deste, pelo empregador, nos termos da lei.Cláusula 25.ª Feriados 1- Além dos feriados obrigatórios em vigor em cada mo -mento, serão ainda observados a Terça-Feira de Carnaval, o feriado municipal da localidade ou, quando este não existir, o feriado distrital, e feriados estabelecidos nas Regiões Au- tónomas, para trabalhadores dessas regiões. 2- Sem prejuízo de eventuais alterações determinadas pela lei a cada momento, consideram-se feriados obrigatórios os seguintes dias: 1 de janeiro, Sexta-Feira Santa, Domingo de Páscoa, 25 de abril, 1 de maio, Corpo de Deus, 10 de junho, 15 de agosto, 5 de outubro, 1 de novembro, 1, 8 e 25 de dezembro. Cláusula 26.ª Dispensas no Natal e de Páscoa 1- Sem prejuízo do número 3, os trabalhadores estão dis - pensados do cumprimento do dever de assiduidade na tarde da quinta-feira anterior ao Domingo de Páscoa e na véspera do dia de Natal. 2- O empregador pode optar por encerrar os serviços nos períodos referidos no número anterior.3- Nos serviços que devam ser assegurados em permanên - cia, a dispensa poderá ocorrer em outro dia por decisão da empresa, sendo o dia de compensação marcado por acordo. Cláusula 27.ª Ausência por aplicação de medida de coação penal 1- A ausência por motivo de prisão preventiva do traba - lhador ou por lhe ter sido aplicada qualquer outra medida de coação impeditiva da prestação de trabalho, determina a suspensão do contrato de trabalho, salvo se a ausência tiver duração não superior a um mês, caso em que será considera - da autorizada pelo empregador e sujeita ao regime das faltas justificadas com perda de retribuição. 2- Enquanto não for proferida sentença condenatória é garantido ao trabalhador impossibilitado de prestar serviço com base em medida de coação penal preventiva da liber - dade o regresso ao empregador, desde que o empregador tenha um posto de trabalho disponível compatível, o qual deverá ser procurado ativamente no menor período possível, efetivando-se o regresso se e logo que o posto de trabalho seja identificado.3- Se o trabalhador for judicialmente condenado, o tempo de ausência referente ao período da suspensão do contrato de trabalho, bem como as faltas ao trabalho que eventualmente ocorram em cumprimento da sentença condenatória transita - da em julgado, serão consideradas como injustificadas. 4- O disposto nos números anteriores desta cláusula não prejudica o direito de o empregador proceder de imediato à instauração de procedimento disciplinar, se for caso disso. VI - Segurança e saúde no trabalho Cláusula 28.ª Princípios gerais 1- Todas as instalações deverão dispor de condições de segurança e prevenção contra incêndios, devendo os locais de trabalho ser dotados das condições de comodidade e salu- bridade que permitam reduzir a fadiga e o risco de doenças profissionais, garantindo a higiene, comodidade e segurança dos trabalhadores.2- Para além do disposto no número anterior, deverá ainda ser garantida a existência de boas condições naturais e/ou artificiais em matéria de arejamento, ventilação, iluminação, intensidade sonora e temperatura.3- As instalações de trabalho, sanitárias e outras e respe - tivos equipamentos, devem ser convenientemente limpos e conservados, devendo a limpeza ser efetuada, na medida do possível, fora das horas de trabalho. 4- Sempre que o empregador proceder a desinfeções das instalações com produtos tóxicos deverá respeitar as indica - ções técnicas dos produtos e margens de segurança recomen - dadas pelo respetivo fabricante para reutilização das áreas afetadas.5- Os trabalhadores e seus órgãos representativos podem requerer fundamentadamente à comissão de segurança e saú - de a realização de inspeções sanitárias através de organismos ou entidades oficiais ou particulares de reconhecida idonei -
1468
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
dade e capacidade técnica, sempre que se verifiquem quais - quer condições anómalas que possam afetar de imediato a saúde dos trabalhadores. 6- Os custos decorrentes da inspeção e reposição das con - dições de salubridade são da exclusiva responsabilidade do empregador, quando por este autorizados.Cláusula 29.ª Medicina no trabalho 1- Os trabalhadores têm direito a utilizar os serviços de medicina no trabalho, disponibilizados pelo empregador nos termos da lei, para efeitos de prevenção da segurança e saúde no trabalho.2- Sem prejuízo de quaisquer direitos e garantias previs - tos neste ACT, os trabalhadores serão, quando o solicitarem, submetidos a exame médico, com vista a determinar se se encontram em condições físicas e psíquicas adequadas ao desempenho das respetivas funções.3- O empregador deve promover a realização de exames médicos bianuais aos trabalhadores com idade inferior a 45 anos de idade e anuais aos trabalhadores com idade igual ou superior a 45 anos de idade. 4- Os exames médicos referidos nos números anteriores incluirão, salvo opinião médica em contrário ou oposição do trabalhador: a) Rastreio de doenças cardiovasculares e pulmonares; b) Rastreio auditivo e visual; c) Hemoscopias; d) Análise sumária de urina. e) Prova de esforço; f) Citologia ginecológica; g) PSA e, dependendo do PSA, a eco prostática. 5- No caso de o empregador não cumprir o disposto nos números anteriores até 15 de outubro do ano em que se de - vam realizar, poderão os trabalhadores, mediante pré-aviso de 60 dias, promover por sua iniciativa a realização dos res - petivos exames, dentro da rede do prestador de serviços de medicina no trabalho contratado pela empresa, apresentando posteriormente as despesas ao empregador que se obriga a pagá-las no prazo de 10 dias. VII - Atividade sindical Cláusula 30.ª Atividade sindical 1- No exercício legal das suas atribuições, as empresas re - conhecem aos sindicatos os seguintes tipos de atuação: a) Desenvolver atividade sindical no interior da empresa, nomeadamente através de delegados sindicais e das comis- sões sindicais ou intersindicais, legitimados por comunica - ção do respetivo sindicato; b) Nos termos da lei, eleger em cada local de trabalho os delegados sindicais; c) Dispor a título permanente e no interior de empresa com 150 ou mais trabalhadores de instalações adequadas para o exercício das funções de delegado e de comissões sindicais, devendo ter, neste último caso, uma sala própria, tendo sem - pre em conta a disponibilidade da área para o efeito; d) Realizar reuniões, fora do horário de trabalho, nas insta - lações da empresa, desde que convocadas nos termos da lei e observadas as normas de segurança adotadas pela empresa; e) Realizar reuniões nos locais de trabalho, durante o ho - rário normal, até ao máximo de 15 horas por ano, sem perda de quaisquer direitos consignados na lei ou neste ACT, desde que assegurem o regular funcionamento dos serviços que não possam ser interrompidos e os de contacto com o público; f) Afixar, no interior da empresa e em local apropriado, reservado para o efeito, informações de interesse sindical ou profissional; g) Zelar pelo cumprimento do ACT e das leis sobre maté -ria de trabalho.2- O trabalhador membro de estrutura de representação co - letiva dos trabalhadores não pode ser transferido de local de trabalho sem o seu acordo, salvo quando tal resultar de ex - tinção ou mudança total ou parcial do estabelecimento onde presta serviço.Cláusula 31.ª Trabalhadores dirigentes sindicais 1- Os trabalhadores dirigentes sindicais com funções exe- cutivas nos sindicatos, quando por estes requisitados, mante - rão direito à remuneração e demais direitos e regalias consig -nados neste ACT e na lei, como se estivessem em efetividade de serviço, de acordo com o previsto nos números seguintes. 2- Cada um dos sindicatos subscritores do ACT poderá re - quisitar no máximo um dirigente sindical, no conjunto das empresas subscritoras do ACT, com remuneração mensal efetiva paga pela empresa.3- O regime previsto nesta cláusula não pode prejudicar os direitos decorrentes da lei.4- O número máximo previsto na lei de membros de dire -ção de associação sindical com direito a crédito de horas e a faltas justificadas sem limitação será subtraído do número de trabalhadores dirigentes sindicais requisitados em cada momento. Cláusula 32.ª Delegados sindicais 1- O delegado sindical tem direito, para o exercício das suas funções, a um crédito de 7 horas por mês, ainda que faça parte de comissão intersindical. 2- O número máximo de delegados sindicais com direito a um crédito de horas é determinado nos termos da lei, mas tendo em conta o número de trabalhadores sindicalizados no sindicato em causa. Cláusula 33.ª Quotização sindical 1- O empregador procederá, a pedido escrito do trabalha - dor, ao desconto da quota sindical e enviará essa importância ao sindicato respetivo até ao dia 10 do mês seguinte. 2- O empregador deverá enviar, até ao limite do prazo in - dicado no número anterior, o respetivo mapa de quotização
1469
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
devidamente preenchido, preferencialmente em formato di - gital compatível com folha de cálculo. VIII - Retribuição, seguros e outros abonos Cláusula 34.ª Classificação da retribuição Para efeitos deste ACT, entende-se por: a) Retribuição base mensal: a retribuição certa mensal de- finida nos termos do anexo II aplicável ao grupo funcional e categoria profissional em que se enquadra o trabalhador; b) Retribuição base anual: o somatório das retribuições base mensais auferidas pelo trabalhador no mesmo ano civil, incluindo a que lhe é paga a esse título de subsídio de férias e de subsídio de Natal desse ano; c) Retribuição efetiva mensal: constituída pela retribuição base ilíquida mensal acrescida de outras prestações regulares e periódicas, pagas em dinheiro, a que o trabalhador tenha direito como contrapartida do seu trabalho, não se incluindo, no entanto, o subsídio diário de refeição, a retribuição por trabalho suplementar, as contribuições para o plano indivi - dual de reforma, bem como as prestações que nos termos legais não são consideradas retribuição; d) Retribuição efetiva anual: o somatório das retribuições efetivas mensais, acrescidas dos subsídios de férias e de Na- tal auferidos pelo trabalhador no mesmo ano civil.Cláusula 35.ª Subsídio de refeição 1- A contribuição para o custo da refeição, por dia efetivo de trabalho, é a fixada no anexo III. 2- Em caso de falta durante parte do período normal de tra - balho ou de trabalho suplementar prestado em dia de descan - so semanal ou feriado, só terão direito a subsídio de refeição os trabalhadores que prestem, no mínimo, 5 horas de traba - lho em cada dia exceto se se tratar de trabalhador a tempo parcial, caso em que receberá um montante proporcional ao número de horas trabalhadas nesse dia. 3- Quando o trabalhador se encontrar em serviço da em- presa, em consequência do qual lhe seja pago pelo empre - gador o custo da refeição principal compreendida no respe - tivo horário de trabalho, ou tenha direito ao reembolso das despesas que a incluam, não beneficiará do disposto nesta cláusula.Cláusula 36.ª Subsídio de férias 1- O subsídio será pago na data imediatamente anterior ao início do gozo das férias ou do seu maior período quando es - tas forem repartidas, podendo o empregador optar por pagá - -lo antecipadamente. 2- O subsídio é de montante igual ao valor da retribuição efetiva mensal a que o trabalhador tiver direito em 31 de dezembro do ano em que se vencem as férias, procedendo - -se nesse mês ao eventual acerto do subsídio já pago, se for caso disso. 3- Quando o período de férias for inferior ao indicado da cláusula 23.ª, número 1, o subsídio de férias será proporcio - nal ao número dos dias de férias a que o trabalhador tiver direito, não se considerando para este efeito a redução do pe - ríodo de férias por opção do trabalhador para evitar a perda de retribuição por motivo de faltas.Cláusula 37.ª Subsídio de Natal 1- O trabalhador tem direito a subsídio de Natal de valor igual à retribuição efetiva mensal, pagável conjuntamente com o ordenado do mês de novembro.2- A importância referida no número anterior será igual à que o trabalhador tiver direito em 31 de dezembro do ano em que se vence o subsídio, procedendo-se nesse mês ao even - tual acerto do subsídio já pago, se for caso disso.3- Nos anos da admissão, suspensão ou cessação do con - trato de trabalho, o subsídio de Natal é proporcional ao tem - po de serviço prestado nesses anos.Cláusula 38.ª Retribuição por isenção de horário de trabalho 1- Só as modalidades de isenção de horário de trabalho previstas na presente cláusula conferem direito a retribui - ção específica, a qual será calculada sobre a retribuição base mensal do trabalhador, nos termos seguintes: a) 25 % no regime de isenção de horário de trabalho sem sujeição aos limites máximos dos períodos normais de tra -balho; b) 15 % no regime de isenção de horário de trabalho com possibilidade de alargamento da prestação até 5 horas por semana.2- O regime de isenção de horário de trabalho e o respetivo suplemento cessam nos termos acordados ou, se o acordo for omisso, por denúncia do empregador comunicada com a antecedência mínima de 3 meses.Cláusula 39.ª Pagamento de despesas de serviço em Portugal 1- As despesas de deslocação em serviço de qualquer tra - balhador, quando se desloque para fora das localidades onde presta normalmente serviço, são por conta do empregador, devendo ser sempre garantidas condições de alimentação e alojamento condignas tendo por referência os valores míni - mos fixados no anexo IV. 2- O trabalhador, quando o desejar, poderá solicitar um adiantamento por conta das despesas previsíveis, calculadas na base dos valores indicados no número 1 desta cláusula.3- Os trabalhadores que utilizarem automóveis ligeiros próprios ao serviço da empresa terão direito a receber, por cada km efetuado em serviço, o valor constante no anexo IV. 4- Em alternativa ao disposto nos números anteriores po - derá ser estabelecido um regime de reembolso das despesas efetivamente feitas, contra a apresentação de documentos comprovativos, de acordo com as políticas internas em vigor em cada momento nas empresas subscritoras do ACT.
1470
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
5- Sem prejuízo dos pressupostos legais da sua atribuição, as importâncias atribuídas nos termos da presente cláusula não integram a base de incidência contributiva até ao limite legal acrescido de 50 %, nos termos do número 4 do artigo 46 do Código Contributivo.Cláusula 40.ª Pagamento de despesas de serviço no estrangeiro 1- Nas deslocações ao estrangeiro em serviço, o trabalha- dor tem direito a ser reembolsado das inerentes despesas ou à atribuição de ajudas de custo, conforme for a opção da empresa, tendo por referência os valores mínimos fixados no anexo IV.2- Por solicitação do trabalhador ser-lhe-ão adiantadas as importâncias necessárias para fazer face às despesas referi -das no número anterior. 3- Para além do previsto nos números anteriores o empre - gador, consoante o que for previamente definido, reembolsa - rá o trabalhador das despesas extraordinárias necessárias ao cabal desempenho da sua missão. 4- Sem prejuízo dos pressupostos legais da sua atribuição, as importâncias atribuídas nos termos da presente cláusula não integram a base de incidência contributiva até ao limite legal acrescido de 50 %, nos termos do número 4 do artigo 46 do Código Contributivo.Cláusula 41.ª Prémio de carreira e reconhecimento 1- A carreira na empresa é reconhecida tendo em atenção o número de anos de vínculo ao empregador, nos termos pre -vistos nos números seguintes.2- Quando o trabalhador completar um ou mais múltiplos de três anos de efetivo exercício de funções na empresa terá direito a um prémio pecuniário de valor equivalente a 35 % da sua retribuição efetiva mensal, pagável conjuntamente com a sua retribuição efetiva do mês em que o facto ocorrer.3- Não obstante o referido no número 2 desta cláusula, através de comunicação até ao final do mês anterior, o tra - balhador pode optar pela sua substituição quanto à tipologia, nomeadamente: a) Contribuição adicional em valor equivalente para o apoio infantil e escolar, previsto na cláusula 48.ª do ACT; b) Contribuição adicional em valor equivalente para o pla - no individual de reforma, previsto na cláusula 49.ª do ACT; c) Dias de licença com retribuição em cada ano, de acordo com o esquema seguinte:3 dias de licença, até perfazer os 49 anos, inclusive.4 dias de licença, até perfazer os 52 anos, inclusive.6 dias de licença, até perfazer os 55 anos, inclusive.8 dias de licença, a partir dos 56 anos, inclusive. 4- A atribuição do prémio está condicionada à verificação cumulativa, no respetivo período de referência, dos seguin - tes requisitos: a) Inexistência de faltas injustificadas; b) O trabalhador não ter sido punido disciplinarmente com medida de suspensão do trabalho com perda de retribuição e de antiguidade, ou não seja reincidente.5- A contagem dos múltiplos de três anos de efetivo exer - cício de funções do trabalhador na empresa é feita tendo em conta a data de início do contrato de trabalho que estiver em vigor na data de vencimento do referido prémio, determinan - do aquela data o ano de atribuição do mesmo.Cláusula 42.ª Complemento do subsídio por doença 1- O empregador está obrigado a pagar ao trabalhador, quando doente, com incapacidade temporária para o trabalho certificada pelo Serviço Nacional de Saúde, um complemen - to do subsídio por doença de montante igual à diferença de valor entre a retribuição efetiva mensal correspondente aos dias subsidiados pela Segurança Social e o subsídio de doen - ça que esta entidade lhe concede, de acordo com o disposto no número 4 da presente cláusula. 2- O mesmo se aplicará aos casos de faltas para assistência à família, nomeadamente de assistência a filhos menores de 12 anos de idade, ou independentemente da idade a filhos com deficiência ou doença crónica. 3- Os três primeiros dias com incapacidade temporária para o trabalho, que antecedam os dias subsidiados pela Se - gurança Social, serão pagos, na íntegra, pelo empregador. 4- O empregador pagará diretamente ao trabalhador a tota - lidade do que tenha a receber em consequência desta cláusu - la e do regime de subsídios dos citados serviços, competin - do-lhe depois receber o subsídio de doença que for atribuído pela Segurança Social. 5- Sempre que a incapacidade temporária para o trabalho por motivo de doença determinar a perda, total ou parcial, do subsídio de Natal, o empregador adiantará ao trabalhador o respetivo valor.6- Da aplicação desta cláusula não pode resultar retribui -ção efetiva mensal líquida superior ao que o trabalhador au - feriria se estivesse ao serviço, nem o valor do complemento poderá ser superior a 35 % da referida retribuição efetiva mensal líquida. 7- No caso de os serviços da Segurança Social pagarem diretamente ao trabalhador o subsídio de doença, deverá este entregar à empresa o correspondente valor, no prazo de 8 dias após o seu recebimento, constituindo o incumprimento desta obrigação infração disciplinar grave. 8- Adicionalmente, em caso de incumprimento do número anterior pelo trabalhador, para além da obrigação de entrega por este dos montantes recebidos da Segurança Social, o em - pregador deixará de estar obrigado relativamente ao mesmo a efetuar o adiantamento e a pagar o complemento previsto nos números 1 a 3 desta cláusula. 9- O pagamento pela empresa do subsídio de doença de - vido pela Segurança Social, nos termos dos números 1 a 3 desta cláusula, é considerado abono por conta da retribuição do trabalhador, podendo o empregador compensá-lo em pa - gamentos de retribuições futuras quando o trabalhador não o restitua voluntariamente no prazo indicado no número 7.
1471
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Cláusula 43.ª Seguro de saúde 1- As entidades abrangidas pelo ACT ficam obrigadas a contratar um seguro de saúde que garanta, em cada anuida -de, aos trabalhadores em efetividade de funções, bem como àqueles cujos contratos de trabalho estejam suspensos por motivo de doença, de acidente de trabalho, ou de pré-refor - ma, a cobertura dos riscos de internamento e ambulatório. 2- O seguro previsto no número 1 fica sujeito às condi - ções estipuladas na apólice, nomeadamente no que respeita aos capitais seguros, à delimitação do âmbito de cobertura, exclusões, franquias, copagamentos e períodos de carência, tendo como referência o previsto no anexo V. Cláusula 44.ª Seguro de vida 1- Os trabalhadores em efetividade de funções, bem como aqueles cujos contratos de trabalho estejam suspensos por motivo de doença, de acidente de trabalho ou de pré-reforma, têm direito a um seguro de vida que garanta o pagamento de um capital em caso de morte ou de reforma por invalidez nos termos a seguir indicados e de acordo com o respetivo facto gerador: b) 100 000,00 € se resultar de acidente de trabalho ocorri - do ao serviço da empresa, incluindo in itinere; c) 75 000,00 € se resultar de outro tipo de acidente; d) 50 000,00 € nos restantes casos. 2- A indemnização a que se refere os números anteriores será paga ao próprio trabalhador no caso de reforma por in - validez ou, em caso de morte, às pessoas que por ele forem designadas como beneficiários. Na falta de beneficiários designados, de pré-morte destes, ou de morte simultânea, a respetiva indemnização será paga aos herdeiros legais do trabalhador. 3- O seguro previsto nesta cláusula não prejudica outros benefícios existentes em cada uma das empresas, na parte que exceda as garantias aqui consignadas, sendo a sua absor - ção calculada de acordo com as bases técnicas do ramo a que os contratos respeitem.Cláusula 45.ª Indemnização por factos ocorridos em serviço 1- Em caso de acidente de trabalho, incluindo o acidente in itinere, ou de doença profissional, o empregador garantirá ao trabalhador a retribuição efetiva mensal e o subsídio de refeição líquidos, devidamente atualizados, correspondentes à sua categoria profissional, enquanto se mantiver o contrato de trabalho.2- No pagamento a cargo do empregador, por efeito do disposto no número anterior, serão deduzidos os valores das indemnizações recebidas pelo trabalhador a coberto de con -trato de seguro de acidentes de trabalho ou, em caso de do- ença profissional da Segurança Social. Cláusula 46.ª Condições nos seguros próprios 1- Os trabalhadores, mesmo em situação de reforma e pré - -reforma, beneficiam em todos os seguros em nome próprio de um desconto mínimo de 25 % do prémio total ou dos en - cargos, consoante se trate, respetivamente, de seguros de ris - co ou seguros de cariz financeiro, salvo se outras condições mais favoráveis estiverem previstas na empresa. 2- Os trabalhadores que utilizem habitualmente viatura de sua propriedade ao serviço da empresa, em funções predo - minantemente externas, beneficiam de um desconto mínimo de 60 %, sobre a tarifa aplicável, no seguro automóvel do veículo. 3- Em alternativa ao regime previsto no número anterior e para os trabalhadores aí identificados, a empresa poderá autorizar que os mesmos integrem o seguro de responsabi - lidade civil automóvel em vigor para a frota de viaturas de serviço. Cláusula 47.ª Quebras de caixa O risco de quebras de caixa dos trabalhadores que pro - cedam regularmente a pagamentos ou recebimentos em di - nheiro será coberto pela empresa até ao limite de 2500,00 € anuais. Cláusula 48.ª Apoio infantil e escolar 1- Os trabalhadores em efetividade de funções, bem como aqueles cujos contratos de trabalho estejam suspensos por motivo de doença ou de acidente de trabalho, com filhos ou afilhados civis a seu cargo, têm direito a receber do empre - gador uma comparticipação nas despesas escolares dos edu -candos.2- A comparticipação referida no número anterior tem o valor a seguir indicado, atribuído em função do nível escolar em que o educando está matriculado: a) Creche e pré-escolar: 40,00 €; b) 1.º ciclo do ensino básico (1.º a 4.º anos): 40,00 €; c) 2.º ciclo do ensino básico (5.º a 6.º anos): 70,00 €; d) 3.º ciclo do ensino básico e secundário (7.º a 12.º anos): 110,00 €; e) Ensino superior politécnico ou universitário (até aos 24 anos, inclusive): 110,00 €.3- O pagamento da comparticipação deverá ser solicitado no período compreendido entre 1 de agosto e 30 de novem - bro do respetivo ano escolar e a sua atribuição depende da verificação cumulativa dos seguintes requisitos: a) O educando tenha obtido aproveitamento no ano escolar imediatamente anterior, se for aplicável; b) Inexistência de faltas injustificadas; c) O trabalhador não ter sido punido disciplinarmente com medida de suspensão do trabalho com perda de retribuição
1472
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
e de antiguidade nos últimos doze meses, ou não seja rein -cidente.4- O empregador, se assim o entender, pode solicitar ao trabalhador prova documental das condições e dos requisi - tos exigidos para a atribuição da compensação e suspender o respetivo pagamento enquanto os documentos solicitados não lhe forem entregues.5- Quando os pais, ou padrinhos civis, sejam ambos traba - lhadores da empresa signatária do ACT, o apoio previsto na presente cláusula apenas será devido a um deles. Nos casos em que apenas um dos pais, ou padrinhos civis, não reúna as condições necessárias para receber o apoio previsto nesta cláusula, o apoio será atribuído ao pai, mãe ou padrinho ci - vil, que as reúna.6- Sem prejuízo do disposto no número 4 desta cláusula, a comparticipação será paga até ao final do mês em que foi so - licitada, podendo o empregador optar por desonerar-se desta obrigação mediante a atribuição de «vale creche», «vale edu-cação», ou «vale ensino» ou, ainda, outra modalidade com fim idêntico cujo valor não seja inferior ao apoio a que o trabalhador tem direito nos termos desta cláusula. 7- O disposto na presente cláusula é também aplicável, com as necessárias adaptações, às situações de ensino es - pecial. IX - Plano de poupança e pré-reforma Cláusula 49.ª Plano individual de reforma 1- Todos os trabalhadores em efetividade de funções, bem como aqueles cujos contratos de trabalho estejam suspen - sos por motivo de doença ou de acidente de trabalho, bene - ficiam de um plano individual de reforma no momento da passagem à reforma por velhice ou por invalidez concedida pela Segurança Social. O mesmo se aplica em relação aos trabalhadores pré-reformados, sem prejuízo do número 4 da cláusula 50.ª 2- O plano individual de reforma fica sujeito ao disposto no anexo VI deste ACT. Cláusula 50.ª Pré-reforma 1- Aos trabalhadores que se pré-reformem aplicar-se-á o regime legal da pré-reforma, e o que resulta do acordo efetu - ado entre a entidade empregadora e o trabalhador. 2- O acordo de pré-reforma deverá ser efetuado por escrito e conter as seguintes indicações: a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das par -tes; b) Data de início da pré-reforma; c) Direitos e obrigações de cada uma das partes; d) Valor da prestação anual da pré-reforma; e) Modo de atualização da prestação, se aplicável; f) Número de prestações mensais em que será paga.3- Os valores que o trabalhador receba após a cessação da pré-reforma deverão ser devolvidos ao empregador no prazo de 15 dias após o início do pagamento da reforma por parte da Segurança Social, sob pena de ter de suportar uma pena - lização de 25 % do valor total em dívida, além da devolução deste. 4- A contribuição do empregador para o plano individual de reforma, referido na cláusula 49.ª, cessa na data da passa - gem à situação de pré-reforma do trabalhador, salvo acordo das partes em contrário. X - Disposições finais e transitórias Cláusula 51.ª Salvaguarda da responsabilidade do trabalhador O trabalhador pode, para salvaguarda da sua responsa - bilidade, requerer que as instruções sejam confirmadas por escrito, nos seguintes casos: a) Quando haja motivo plausível para duvidar da sua au -tenticidade ou legitimidade; b) Quando verifique ou presuma que foram dadas em vir - tude de qualquer procedimento doloso ou errada informação; c) Quando da sua execução possa recear prejuízos que su - ponha não terem sido previstos.Cláusula 52.ª Políticas internas mais favoráveis Por política interna dos empregadores podem ser estabe - lecidas condições mais favoráveis para os trabalhadores em relação àquelas estabelecidas no presente ACT.Cláusula 53.ª Igualdade de tratamento e não discriminação 1- Todos os trabalhadores têm direito à igualdade de opor - tunidades e de tratamento no que se refere ao acesso ao em - prego, à formação e promoção profissionais, assim como às condições de trabalho.2- A entidade empregadora não pode praticar qualquer discriminação, direta ou indireta, baseada nomeadamente na ascendência, na idade, no sexo, na orientação sexual, no estado civil, na situação familiar, no património genético, na capacidade de trabalho reduzida, na deficiência ou na doença crónica, na nacionalidade, na origem étnica, na religião, nas convicções religiosas ou ideológicas. Cláusula 54.ª Comissão paritária 1- É instituída, no âmbito da presente convenção coletiva, uma comissão paritária integrada por representantes dos sindicatos outorgantes e igual número de representantes das empresas signatárias deste ACT, com competência para diri- mir divergências relacionadas com a integração e interpreta - ção das cláusulas deste ACT. 2- A comissão reunirá a pedido de qualquer das entidades signatárias e poderá deliberar desde que estejam presentes todos os membros que a compõem. 3- Na sua primeira reunião, a comissão paritária aprovará o seu regulamento de funcionamento. 4- Só serão válidas as deliberações tomadas por unanimi -dade.
1473
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Cláusula 55.ª Reclassificação profissional A reclassificação profissional dos trabalhadores respeita - rá o anexo VII deste ACT.Cláusula 56.ª Pré-reformados e reformados até 31 de dezembro de 2011 1- Aos trabalhadores pré-reformados em data anterior a 1 de janeiro de 2012 aplicar-se-á, na data da reforma, o regi -me constante do Instrumento Regulamentação Coletiva de Trabalho (IRCT) aplicável à data em que se pré-reformaram. 2- Os trabalhadores reformados em data anterior a 1 de janeiro de 2012 continuarão a beneficiar do regime de atu - alização das respetivas pensões ou das pensões complemen -tares, de acordo com as normas da regulamentação coletiva aplicáveis à data da respetiva reforma, considerando, quando for caso disso, que o fator «A» da fórmula de atualização indicada nesses IRCT corresponde ao valor do aumento ve - rificado no nível salarial da categoria onde o reformado se integraria caso estivesse ao serviço, de acordo com a tabela de correspondência entre categorias prevista no anexo VII do ACT agora publicado.Cláusula 57.ª Anterior sistema de prémios de antiguidade O valor acumulado dos prémios de antiguidade, venci - dos até 31 de dezembro de 2016, atribuídos por aplicação do CCT de 2008 (texto consolidado publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29 de agosto de 2008), manter - -se-á como componente fixa da retribuição efetiva mensal do trabalhador, designado como «prémio histórico de antigui - dade», não podendo ser absorvido por aumentos da tabela salarial verificados após aquela data.Cláusula 58.ª Pensões complementares de reforma Em relação aos trabalhadores em efetividade de funções que estavam abrangidos pelo CCT 2008 (texto consolidado publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29 de agosto de 2008) à data de 31 de dezembro de 2016, e que, entretanto, não foram abrangidos pelo ACT 2016 (Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 4, de 29 de janeiro de 2016), os valores provisionados a 31 de dezembro de 2011 no fundo de pensões serão convertidos em contas individuais desses trabalhadores, nos termos e de acordo com os critérios que estiverem previstos no respetivo fundo de pensões ou seguro de vida, integrando o respetivo plano individual de reforma.Cláusula 59.ª Anteriores suplementos de retribuição O valor dos suplementos de retribuição atribuídos por aplicação de IRCT anteriormente aplicável à relação de trabalho, auferido pelo trabalhador em 31 de dezembro de 2011, manter-se-á por incorporação na respetiva retribuição efetiva, só podendo ser absorvido por aumentos salariais fu - turos quando deixarem de verificar-se as situações que deter - minaram a atribuição desses suplementos.Cláusula 60.ª Antigo prémio de permanência Os trabalhadores anteriormente abrangidos pelo prémio de permanência, conforme o ACT de 2016 (publicado no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 4, 29 de janeiro de 2019, e revisões posteriores) passarão a estar abrangidos pelo pré -mio de carreira e reconhecimento, nos seguintes termos: a) Os trabalhadores que tivessem de receber prémio de permanência em 2019 ou 2020, aplicar-se-á o regime tran - sitório conforme tabela infra, coluna 2, aplicando-se o novo regime apenas a partir do momento em que recebam o pré - mio de permanência referido; b) Os trabalhadores que completem 50 anos de idade em 2019 poderão optar pela aplicação da cláusula 42.ª do ACT de 2016; c) Quanto aos restantes trabalhadores o primeiro venci -mento ocorre conforme tabela infra, coluna 1: Atribuição (ano)[coluna 1] Regime transitório [coluna 2]2019 1; 6 4; 920202; 70; 52021 3; 8 20224; 9 2023 5; 0 Cláusula 61.ª Anterior suplemento por turnos Relativamente aos trabalhadores admitidos antes de 1 de janeiro de 2012, que tenham beneficiado da incorporação na retribuição efetiva do valor do suplemento por turnos, por aplicação de anterior Instrumento de Regulamentação Co - letiva, entende-se que a retribuição assim fixada atende já à circunstância do trabalho, ou parte dele, ser, ou poder ser prestado em período noturno, não conferindo, por isso, direi - to ao acréscimo de retribuição previsto nos números 5 a 7 da cláusula 21.ª Cláusula 62.ª Cessação de efeitos da regulamentação coletiva anterior 1- Os direitos e os efeitos que não foram expressamente ressalvados, decorrentes de convenções coletivas de trabalho anteriores cessam com a entrada em vigor do presente ACT por se considerar ser este globalmente mais favorável. 2- Da aplicação do presente ACT não poderá resultar, po -rém, diminuição da retribuição base e retribuição efetiva mensal auferida pelos trabalhadores à data da sua entrada em vigor. 3- Pelo presente ACT, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 4, de 29 de janeiro de 2016, alterado pelo Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, de 22 de janeiro de
1474
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
2018, aplicado às empresas subscritoras e aos trabalhadores a ela vinculados por contrato de trabalho e representados pe -los sindicatos outorgantes. Cláusula 63.ª Linguagem inclusiva Sempre que neste ACT se utilize a expressão trabalhador, entender-se-á que a mesma abrange trabalhador de qualquer sexo. Cláusula 64.ª Produção de efeitos 1- O presente ACT entrará em vigor na data da sua publi -cação no Boletim do Trabalho e Emprego.2- Os valores da tabela salarial e do subsídio de refeição produzem efeitos a 1 de janeiro de cada ano, conforme indi -cado no anexo III.Lisboa, 21 de março de 2019.Pela Zurich Insurance PLC - Sucursal em Portugal: António Alberto Martins Bico, na qualidade de legal re - presentante. Nuno André Barata de Oliveira, na qualidade de man - datário.Pela Zurich - Companhia de Seguros Vida, SA: António Alberto Martins Bico, na qualidade de legal re - presentante. Nuno André Barata de Oliveira, na qualidade de man - datário.Pelo Sindicato Nacional dos Profissionais de Seguros e Afins (SINAPSA): Paulo Amílcar Couto Gomes Mourato, na qualidade de mandatário. Jorge Daniel Delgado Martins, na qualidade de manda - tário. Carmen Maria Nunes Carraça, na qualidade de manda - tário.Pelo SISEP - Sindicato dos Profissionais de Seguros de Portugal: António Carlos Videira Santos, na qualidade de manda - tário. Teresa Maria Correia Gonçalves, na qualidade de man - datário. Pelo Sindicato dos Trabalhadores da Actividade Segura-dora (STAS): Carlos Alberto Marques, na qualidade de presidente da direção. José Luís Pais, na qualidade de 1.º vice-presidente da direção. Sílvia Marina Gomes Simões, na qualidade de vogal da direção. Patrícia Alexandra Caixinha, na qualidade de vogal da direção. Anabela Simões, na qualidade de mandatário. Lina Maria Pereira da Silva, na qualidade de mandatário. José Alfredo Lopes Val-Figueira, na qualidade de man - datário. ANEXO I (Convenção de arbitragem) 1- Os subscritores deste ACT celebram a presente conven - ção de arbitragem para os efeitos previstos no número 4 da cláusula 2.ª do ACT, a qual se rege nos termos seguintes. 2- A comissão arbitral é constituída pelas partes e tem como objeto decidir sobre o litígio que resulte da revisão parcial ou global do ACT. 3- A comissão arbitral decidirá somente sobre as matérias relativamente às quais as partes não cheguem a acordo no âmbito dos processos de revisão parcial ou global do ACT acompanhados de denúncia. 4- Sem prejuízo do disposto no número anterior, a comis - são arbitral integrará na sua decisão todas as matérias acor - dadas que tenham resultado de negociações diretas entre as partes, conciliação ou mediação. 5- A comissão arbitral será composta por 3 árbitros, nos seguintes termos: a) Dois árbitros de parte, os quais serão indicados, respeti - vamente, um pelas empresas e outro pelos sindicatos; b) Um árbitro presidente, o qual será indicado pelos árbi - tros de parte que sejam nomeados nos termos da alínea an -terior; c) Não havendo acordo entre os árbitros de parte relativa - mente à indicação do árbitro presidente, será solicitada ao Conselho Económico e Social a indicação deste último.6- A parte que não indique o seu árbitro tem como conse - quência a manutenção em vigor do ACT, se a omissão for da parte das empresas e a caducidade imediata, se for da parte do(s) sindicato(s).7- A comissão arbitral iniciará os seus trabalhos assim que esteja constituída, devendo, de imediato, indicar prazo para que a parte requerente da arbitragem voluntária apresente o seu requerimento inicial. 8- Após a sua constituição, a comissão arbitral deverá pro - ferir decisão no prazo de 6 meses, findo o qual a arbitragem se considera concluída, mesmo não havendo decisão.9- As partes assumirão os custos associados aos árbitros de parte por si designados e os custos associados ao árbitro pre - sidente serão assumidos pelas partes, na mesma proporção. 10- A decisão arbitral tomada valerá como instrumento de regulamentação coletiva de trabalho, sendo nesse caso a mesma entregue pela comissão arbitral ao Ministério do Trabalho para efeitos de depósito e publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.11- Em tudo o que não se encontre expressamente previsto no presente anexo, aplicar-se-á o disposto na lei.
1475
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
ANEXO II (Grupos funcionais, categorias e enquadramento salarial) Grupo funcionalCategoria profissional DescriçãoEscalão salarialExecutivosDiretor Integram esta categoria as funções que desenvolvem atividades de âmbito estratégico, com responsabilidades no desenvolvimento e defi - nição de políticas e objetivos de acordo com a estratégia, missão e va - lores da empresa. Estas funções pressupõem um nível de autonomia e de tomada de decisão significativos, podendo envolver a liderança, direção e controlo de recursos, enquadradas num conjunto de políticas.E13 GestoresGestor Integram esta categoria as funções que participam na gestão de obje - tivos operacionais, comerciais ou técnicos, normas e procedimentos, métodos de trabalho e objetivos individuais. Estas funções pressupõem um determinado nível de autonomia e de tomada de decisão, podendo envolver a supervisão de equipas de trabalhadores com impacto direto e de suporte na concretização dos resultados, enquadradas num con - junto de políticas. E12 Técnico Técnico especialista Integram esta categoria as funções que executam atividades de cariz técnico específico e elevada especialização, executando-as com auto - nomia e responsabilidades próprias, e com base em normas e procedi - mentos definidos. Estas funções podem ainda pressupor a coordenação funcional de uma equipa de técnicos, no desenvolvimento de estudos, análises de situações técnicas diversas e emissão de pareceres, supor - tados de modo sistemático por metodologias, instrumentos e processos de elevada complexidade que exigem formação académica e/ou técnica específica, bem como experiência profissional significativa. E11Técnico Integram esta categoria as funções que executam atividades de cariz técnico, executando-as com autonomia e responsabilidades próprias, e com base em normas e procedimentos definidos. Estas funções podem ainda pressupor o desenvolvimento de estudos, análises de situações diversas e emissão de pareceres, suportados de modo sistemático por metodologias, instrumentos e processos com algum grau de complexi - dade que exigem formação académica e/ou técnica específica. E10E9E8 Operacional Coordenador Integram esta categoria as funções que executam e assumem respon - sabilidade por atividades operacionais de natureza diversa, com auto - nomia no âmbito dos poderes que lhe foram atribuídos expressamente pela empresa, enquadrando, por regra, equipas de trabalhadores do respetivo grupo funcional, podendo ainda requerer experiência profis - sional e conhecimentos transversais ao nível operacional. E7 EspecialistaIntegram esta categoria as funções que executam atividades específicas com algum grau de especialização e, predominantemente de natureza administrativa, operacional e comercial, podendo ainda requerer co - nhecimentos técnicos específicos da atividade. E6 E5Assistente Integram esta categoria as funções que predominantemente executam tarefas de apoio técnico administrativo, operacional e comercial e, podendo ainda englobar tarefas de atendimento. Estas funções serão tendencialmente rotineiras e orientadas por procedimentos específicos e instruções pré-definidas. E4 E3 E2
1476
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Apoio Auxiliar Integram esta categoria as funções que predominantemente executam tarefas de manutenção, limpeza, vigilância e/ou apoio logístico aos res - tantes serviços da empresa. E1 B - Estrutura de qualificação de funções 1- Quadros superiores: diretor.1 ou 2 - Quadros superiores ou médios: gestor. 2- Quadros médios: técnico especialista.3- Profissionais altamente qualificados: técnico.4- Profissionais qualificados ou semiqualificados: opera -cionais.5- Profissionais semiqualificados: auxiliar. ANEXO III Tabela salarial e subsídio de refeição
Nota: Cada trabalhador beneficiará de aumento da respetiva retribuição base em percentagem idêntica à que for acordada para a sua categoria e escalão salarial, sempre que ocorra revisão da tabela salarial. Valor do subsídio de refeição [por cada dia de trabalho efetivo]: 10,30 € para 20190,40 € para 2020 0,50 € para 2021 ANEXO IV Outras cláusulas de expressão pecuniária Cláusulas Valores Cláusula 41.ª, número 1 - valor das despesas de serviço em Portugal: Por diária completa Refeição isolada Dormida e pequeno-almoço75,00 €12,10 €50,80 €Cláusula 41.ª, número 3 - Valor km0,40 €Cláusula 42.ª - Valor diário das despesas de serviço no estrangeiro 152,80 €
1477
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
ANEXO V Condições de referência do seguro de saúde Assistência clínica em regime deinternamento Capital seguro: 35 000,00 €/ano Assistência clínica em regime de ambulatórioCapital seguro: 1 500,00 €/anoFranquias e copagamentos máximosInternamento: 100,00 €/sinistroCopagamento: 15,00 €/sinistroFranquia: 60,00 € uma vez ano Períodos de carência Não aplicáveis Exclusões gerais a) Doenças preexistentes ou afeções decorrentes de acidentes ocorridos antes da data de admissão na empresa; b) Doenças infetocontagiosas, quando em situação de epidemia declarada pelas autoridades de saúde; c) Quaisquer patologias resultantes, direta ou indiretamente, da ação do vírus da imunodeficiência humana (VIH); d) Perturbações do foro da saúde mental, salvo expressa convenção em contrário relativa a consultas de psiquiatria nos termos estabelecidos nas condições particulares;Excluem-se igualmente quaisquer prestações decorrentes de assistência de psicologia, consultas ou tratamentos de psicanálise, hipnose e terapia do sono; e) Perturbações resultantes de intoxicação alcoólica, uso de estupefacien - tes ou narcóticos não prescritos por médico, utilização abusiva de medica -mentos; f) Doenças ou ferimentos em consequência da prática de quais quer atos dolosos ou gravemente culposos da pessoa segura, autoinfligidos ou resul - tantes de atos ilícitos praticados pela pessoa segura; g) Interrupção da gravidez sem causa de exclusão de ilicitude; h) Consultas, tratamentos e testes de infertilidade, bem como os métodos de fecundação artificial e suas consequências; i) Qualquer método de controlo de natalidade e planeamento familiar; j) Qualquer tratamento e/ou intervenção cirúrgica realizada com a in - tenção de melhorar a aparência pessoal e/ou remover tecido corporal são, incluindo a correção da obesidade, tratamentos de emagrecimento e afins e suas consequências, exceto se consequentes de acidente a coberto da apó -lice e ocorrido na vigência desta; k) Tratamentos, cirurgia e outros atos destinados à correção de anomalias, doenças ou malformações congénitas do conhecimento prévio do paciente no início do contrato; l) Hemodiálise; m) Transplantes de órgãos e suas implicações; n) Tratamentos em sanatórios, termas, casas de repouso, lares para a ter -ceira idade e outros estabelecimentos similares; consultas e tratamentos de hidroterapia, medicina complementar, homeopatia, osteopatas e quiropatas, ou práticas semelhantes, bem como quaisquer atos médicos ou terapêuticos que não sejam reconhecidos pela Ordem dos Médicos Portuguesa; o) Tratamentos ou medicamentos experimentais ou necessitando de com - provação científica; p) Assistência clínica decorrente de acidentes ocorridos e doenças contra- ídas em virtude de: i) prática profissional de desportos e participação, como amador, em pro - vas desportivas integradas em campeonatos e respetivos treinos; ii) participação em competições desportivas e respetivos treinos com ve - ículos, providos ou não de motor (skate, BTT, rafting, asa-delta, para pente e ultraleve incluídos); iii) prática de ski na neve e aquático, surf, snow-board, caça submarina, mergulho com escafandro autónomo, pugilismo, artes marciais, paraque - dismo, tauromaquia, barrage/saltos em equitação, espeleologia, canoing, escalada, rappel, alpinismo, bungee-jumping e outros desportos análogos na sua perigosidade; iv) Utilização de veículos motorizados de duas rodas. Notas interpretativas:(i) As condições de referência previstas neste anexo são indicativas podendo não coincidir com as que constam na apólice do seguro, devendo, neste caso, as condições aí previstas ser globalmente mais favoráveis para o trabalhador, nomeadamente por incluir outras coberturas não indicadas neste anexo;(ii) Por sinistro, entende-se o que como tal estiver definido na apólice do contrato de seguro efetivamente celebrado pela empresa, ou sendo esta omissa, o ato médico cujo pagamento ou reembolso é solicitado ao abrigo do seguro de saúde.
1478
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
ANEXO VI Plano individual de reforma 1- Tendo em conta o disposto na cláusula 49.ª, o empre - gador efetuará anualmente contribuições para o plano indi - vidual de reforma de valor igual a 3,25 %, aplicadas sobre a retribuição base anual do trabalhador.2- O empregador definirá o ou os produtos em que se ma - terializará o plano individual de reforma a que se refere o presente anexo e estabelecerá as regras e os procedimentos necessários à implementação e gestão dos mesmos.3- O plano individual de reforma deverá prever a garantia de capital. 4- Caso o contrato de trabalho cesse antes de decorridos 3 anos de vigência, por iniciativa do trabalhador ou por despe - dimento com justa causa, o trabalhador perderá a totalidade do valor capitalizado das entregas efetuadas pela entidade empregadora, que reverterá para esta, não se aplicando os números seguintes.5- O valor capitalizado das entregas é resgatável, nos ter - mos legais, pelo trabalhador na data de passagem à reforma por invalidez ou por velhice concedida pela Segurança So - cial, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.6- Ao resgaste aplicar-se-á o regime previsto no código do imposto sobre pessoas coletivas, nomeadamente, no que res - peita à conversão em renda vitalícia imediata mensal a favor e em nome do trabalhador de pelo menos dois terços do valor capitalizado. 7- Caso o trabalhador cesse o vínculo contratual com a em- presa antes da passagem à situação de reforma, terá direito apenas a 90 % do valor capitalizado das entregas efetuadas pelo empregador, havendo lugar à transferência desse mon - tante para um novo veículo de financiamento à escolha do trabalhador.8- As transferências a que se refere o número anterior só podem ocorrer desde que o novo veículo de financiamento cumpra os requisitos previstos neste ACT, devendo ainda o veículo de financiamento de destino cumprir as condições e características fiscais do de origem. 9- Se a cessação do contrato de trabalho tiver ocorrido por despedimento com justa causa promovido pelo empre - gador com fundamento em lesão de interesses patrimoniais da empresa, o trabalhador perde o direito ao valor previsto no número 7, até ao limite dos prejuízos que tiverem sido causados, sem necessidade de autorização expressa para que seja efetuada a compensação total ou parcial dos mesmos, salvo se o trabalhador tiver impugnado judicialmente o des - pedimento, caso em que não haverá lugar ao resgate do valor capitalizado nem à compensação, enquanto não transitar em julgado a decisão sobre o despedimento improcedente. 10- Em caso de morte do trabalhador, o valor capitalizado das entregas reverte para os beneficiários designados pelo trabalhador ou, na falta de designação, para os seus herdeiros legais.ANEXO VII Tabela de correspondência entre as categorias existentes na empresa e as categorias deste ACT ACT 2016 CCT 2008(Categorias existentes)ACT 2019Escalões Valor mínimo obrigatório 2019 Diretor (Banda salarial A)Diretor E13 2 040,50Gestor comercial (Banda salarial B)Chefe de serviços - XIVGestorE12 1 616,96 Gestor técnico (Banda salarial B)E12 1 616,96Gestor operacional (Banda salarial B)E12 1 616,96 Técnico (Banda salarial C)Técnico grau I (níveis X, XI E XII) Técnico especialista E111 401,25 TécnicoE10 1 214,38 E9 1 104,03 E8978,45 Coordenador operacional (Banda salarial D) Perito chefe- XII; coord. zona e/ou delegação- XII; coord. adj. zona e/ ou delegação - XI Coordenador operacional E7 1 183,98Especialista operacional (Banda salarial E)Assistente comercial - XI Especialista operacionalE6 1 097,07Técnico comercial - X; escriturário - X; escriturário - IX E5 1 010,16 Assistente operacional (Banda salarial F) Assistente operacional E4 946,74 E3883,31 E2 793,22 Auxiliar geral (Banda salarial G) Auxiliar geralE1 703,13
1479
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Depositado em 15 de abril de 2019, a fl. 88 do livro n.º 12, com o n.º 84/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Acordo coletivo entre a Associação de Regantes e Beneficiários do Vale do Sorraia e outras e o Sin -dicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Be- bidas e Afins - SETAAB - Alteração salarial e outras Cláusula prévia Âmbito da revisão A presente revisão altera a convenção publicada no Bo-letim do Trabalho e Emprego (BTE), 1.ª série, n.º 28, de 29 de julho de 2018.CAPÍTULO I Âmbito pessoal, geográfico, sectorial, vigência, denúncia e revisão Cláusula 1.ª Âmbito e área de aplicação 1- O presente acordo coletivo de trabalho (ACT) aplica - -se em todo o território nacional, obrigando, por um lado, as associações de regantes e beneficiários outorgantes que exerçam a atividade da gestão, conservação e exploração de aproveitamentos e infraestruturas hidroagrícolas e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço, qualquer que seja a sua categoria profissional, que sejam ou venham a ser re - presentados pelo sindicato outorgante, o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB. 2- Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º do Código do Trabalho, refere-se que se - rão abrangidos pela presente convenção 20 empregadores e 1493 trabalhadores. Cláusula 2.ª Vigência 1- A presente convenção entra em vigor no 5.º dia posterior ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, e terá uma vigência de dois anos, sem prejuízo do disposto no número seguinte.2- A tabela salarial constante no anexo III e cláusulas de expressão pecuniária vigoram pelo período de um ano e pro - duzem efeitos de 1 de janeiro a 31 de dezembro de 2019.Cláusula 3.ª Denúncia e revisão Aplica-se os artigos 485.º a 503.º do Código do Trabalho: 1- A denúncia pode ser feita por qualquer das partes com a antecedência de, pelo menos, três meses em relação ao termo do prazo de vigência ou de renovação e deve ser acompanha - da de proposta negocial. 2- Por denúncia entende-se o pedido de revisão feito por escrito à parte contrária, acompanhado da proposta de alte -ração. 3- A parte que recebe a denúncia deve responder por escri - to no decurso dos 30 dias imediatos contados a partir da data da receção daquela. 4- A resposta incluirá a contraproposta de revisão para to - das as cláusulas que a parte que responde não aceita. 5- As negociações iniciar-se-ão dentro dos 30 dias imedia - tos a contar do prazo fixado no número 3.6- No caso de não haver denúncia a convenção renova-se sucessivamente por períodos de um ano. 7- Havendo denúncia, as partes comprometem-se a iniciar o processo negocial utilizando as fases processuais que en - tenderem incluindo a arbitragem voluntária. 8- Enquanto não entrar em vigor um novo texto de revisão, mantém-se vigente o texto em vigor. CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional..........................................................................................CAPÍTULO III Direitos, deveres e garantias das partes..........................................................................................CAPÍTULO IV Livre exercício dos direitos e atividade sindical..........................................................................................CAPÍTULO V Local de trabalho, transferências e deslocações em serviço Cláusula 16.ª Local de trabalho 1- O local de trabalho deve ser definido pelo empregador no ato de admissão de cada trabalhador, de acordo com o disposto no artigo 193.º do Código do Trabalho. 2- Na falta desta definição, o local de trabalho será o que resulte da natureza do serviço ou circunstâncias do contrato individual de trabalho de cada trabalhador. Cláusula 17.ª Transferências do trabalhador para outro local de trabalho Aplicam-se os artigos 194.º a 196.º do Código do Tra -
1480
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
balho: 1- A entidade patronal, salvo estipulação em contrário, só pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não causar prejuízo sério ao trabalhador ou se resultar da mudança, total ou parcial, do estabeleci - mento onde aquele presta serviço. 2- No caso previsto no número anterior, o trabalhador, querendo rescindir o contrato, tem direito à indemnização fixada na lei, salvo se a associação provar que da mudança não resulta prejuízo sério para o trabalhador.3- A entidade patronal custeará as despesas feitas pelo tra - balhador diretamente impostas pela transferência, conforme previsto na legislação vigente.Cláusula 18.ª Deslocações em serviço 1- Quando os trabalhadores tenham que se deslocar em serviço dentro da área de trabalho, deverá aos mesmos ser assegurado: a) O transporte desde a sede da associação ou local acor - dado entre as partes, até ao local onde prestem o trabalho; ou b) Um subsídio de deslocação, nos termos da alínea a) do ponto seguinte. 2- Quando os trabalhadores tenham de se deslocar em ser- viço para fora da área de trabalho, terão direito ao transporte ou, na sua falta, a um subsídio de deslocação, nos seguintes termos: a) A 25 % do preço da gasolina sem chumbo/98 por cada quilómetro percorrido, quando transportado em viatura pró - pria, até ao limite legal de isenção do Imposto sobre Rendi -mentos das Pessoas Singulares (IRS) e do Regime Contribu-tivo da Segurança Social.; b) Alimentação e alojamento no valor de: • Pequeno-almoço ................................................. 2,80 €;• Almoço ou jantar ................................................ 9,50 €;• Ceia .................................................................... 7,60 €;• Alojamento com pequeno-almoço .................... 32,20 €;• As partes podem acordar o pagamento das despesas me - diante a apresentação dos respetivos documentos compro -vativos; c) A remuneração correspondente a horas extraordinárias, sempre que a duração média do trabalho mensal, incluído o tempo gasto nos trajetos e espera, na ida e no regresso exce - da o horário de trabalho. CAPÍTULO VI Duração do trabalho Cláusula 19.ª Período normal de trabalho 1- O período normal de trabalho para os trabalhadores abrangidos por este ACT e associados no sindicato outorgan - te, não pode ser superior a quarenta horas por semana, distri - buídas de segunda-feira a sexta-feira, nem pode ser superior ao estabelecido nos CCT - Contratos coletivos de trabalho da agricultura, outorgados pelo SETAAB em cada região. 2- Para os trabalhadores com funções administrativas e técnicas não pode ser superior a trinta e cinco horas semanais distribuídas de segunda-feira a sexta-feira. 3- Os restantes trabalhadores não referidos no número an- terior passam a usufruir de uma redução de uma hora com - plementar por semana, durante um período de quatro meses consecutivos, a acordar diretamente com a associação e a definir com 30 dias de antecedência a partir do 1.º mês do referido período, para além do consagrado na cláusula 20.ª relativamente ao horário especial de trabalho.Cláusula 20.ª Horário especial de trabalho 1- Os períodos normais de trabalho fixados na cláusula an - terior podem ser alargados até ao limite de duas horas diárias de segunda-feira a sexta-feira ou até cinco horas ao sábado. 2- O alargamento não pode exceder quatro meses em cada ano civil. 3- O alargamento referido no número anterior pode ser efetuado num único período, ou em dois, desde que separa - dos entre si pelo intervalo mínimo de um mês. 4- Sem prejuízo do disposto no número 1 desta cláusula a duração média do período normal de trabalho semanal não poderá exceder quarenta e oito horas, num período de refe - rência de quatro meses. 5- Para cumprimento do estabelecido nos números 1 e 2 da cláusula anterior, em termos médios anuais, proceder-se-á da forma seguinte: a) Redução diária de horário igual ao alargamento pratica - do por igual período; b) Fixação do período ou períodos de ausência total ou parcial do trabalho, sem considerar, para efeito desta con - tagem as ausências previstas na cláusula 30.ª bem como as tolerâncias de ponto concedidas pela associação.6- A compensação deverá, tanto quanto possível, proces -sar-se de acordo com os interesses do trabalhador.7- O início deste regime será obrigatoriamente comunica - do, aos trabalhadores por ele abrangidos, e aos sindicatos que os representam, com uma antecedência mínima de oito dias. 8- Quando a deslocação dos trabalhadores que laborem em HET (horário especial de trabalho) não esteja assegurada por transportes coletivos, as associações garantirão os adequa - dos transportes. 9- Durante o período de HET (horário especial de traba - lho) prestado nos termos desta cláusula, as associações de regantes e beneficiários só deverão recorrer à prestação de trabalho suplementar dos trabalhadores abrangidos por mo - tivos de força maior ou quando se torne indispensável para prevenir ou reparar prejuízos para a associação, devidamente fundamentados.10- Durante o período de alargamento do horário será pago aos trabalhadores abrangidos um subsídio de base mensal de 30,50 €.
1481
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Cláusula 21.ª Isenção de horário de trabalho 1- Condições de isenção de horário de trabalho: a) Por acordo escrito, pode ser isento de horário de traba - lho o trabalhador que se encontre numa das situações previs - tas no artigo 218.º do Código do Trabalho. 2- Modalidades e efeitos de isenção de horário de trabalho: a) As partes podem acordar numa das modalidades de isenção de horário de trabalho previstas no artigo 219.º do Código do Trabalho.Cláusula 22.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar o prestado fora do horário normal de trabalho. 2- O trabalho suplementar só pode ser prestado nos casos e termos previstos na lei, nomeadamente nos artigos 226.º a 231.º do Código do Trabalho.Cláusula 23.ª Trabalho por turnos 1- Sempre que as necessidades de serviço o determinarem, os horários de trabalho poderão ser organizados em regime de turnos, nos termos dos artigos 220.º a 222.º do Código do Trabalho.2- Apenas é considerado trabalho em regime de turnos o prestado em turnos de rotação contínua, ou descontínua, em que o trabalhador está sujeito às correspondentes variações de horário de trabalho.3- A duração do trabalho de cada turno não pode ultrapas - sar os limites máximos dos períodos normais de trabalho fixados de harmonia com o disposto na cláusula 19.ª deste ACT.4- Os trabalhadores só poderão mudar de turno após o pe -ríodo de descanso semanal. Cláusula 24.ª Trabalho noturno 1- Considera-se noturno o trabalho prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte. 2- Aplica-se o Código do Trabalho nos seguintes casos: a) Artigo 224.º - Duração do trabalho de trabalhador no-turno; b) Artigo 225.º - Proteção de trabalhador noturno.CAPÍTULO VII Suspensão da prestação do trabalho..........................................................................................CAPÍTULO VIII Remuneração do trabalho Cláusula 34.ª Princípio geral.......................................................................................... Cláusula 35.ª Remuneração horária.......................................................................................... Cláusula 36.ª Remunerações dos trabalhadores que exerçam funções de diferentes categorias.......................................................................................... Cláusula 37.ª Substituições temporárias.......................................................................................... Cláusula 38.ª Retribuição especial para os trabalhadores isentos de horário de trabalho.......................................................................................... Cláusula 39.ª Remuneração de trabalho suplementar.......................................................................................... Cláusula 40.ª Subsídio de turno.......................................................................................... Cláusula 41.ª Remuneração do trabalho noturno.......................................................................................... Cláusula 42.ª Subsídio de férias.......................................................................................... Cláusula 43.ª Subsídio de Natal.......................................................................................... Cláusula 44.ª Diuturnidades 1- Os trabalhadores que estejam a prestar serviço com ca - rácter de permanência e em regime de tempo completo têm direito a uma diuturnidade de 33,10 €, a cinco anos de servi -ço, até ao limite de cinco diuturnidades.2- Para a atribuição das diuturnidades será levado em con - ta todo o tempo de serviço prestado, desde o início da explo - ração das obras, independentemente do organismo respon - sável pelas mesmas, bem como o tempo de serviço prestado anteriormente em associações de regantes e beneficiários.
1482
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
3- As diuturnidades acrescem à retribuição de base certa.Cláusula 45.ª Subsídio de refeição 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente ACT terão direito, por cada dia de trabalho efetivamente prestado, a um subsídio de refeição no valor de 6,00 €. 2- Não haverá lugar ao subsídio de refeição, designada -mente nas seguintes situações de faltas e licenças: a) Férias; b) Doença; c) Casamento; d) Nojo (falecimento); e) Assistência a familiares; f) Faltas injustificadas; g) No exercício do direito à greve; h) Por aplicação de suspensão preventiva e no cumprimen - to de penas disciplinares.3- O valor do subsídio referido no número 1 não será ainda considerado para cálculo dos subsídios de férias e de Natal.Cláusula 46.ª Abono para falhas 1- Aos trabalhadores com responsabilidade efetiva de cai - xa será atribuído um abono mensal para falhas no valor de 31,00 €. 2- Sempre que os trabalhadores referidos no número an - terior sejam substituídos no desempenho das respetivas fun - ções, por período igual ou superior a 15 dias, o abono para falhas reverterá para o substituto na proporção do tempo de substituição.CAPÍTULO IX Disciplina..........................................................................................CAPÍTULO X Cessação do contrato de trabalho.......................................................................................... CAPÍTULO XI Segurança, higiene e saúde no trabalho..........................................................................................CAPÍTULO XII Condições particulares de trabalho Cláusula 59.ª Parentalidade A maternidade e a paternidade constituem valores sociais eminentes, pelo que para além do estipulado no presente ACT, para a generalidade dos trabalhadores por ele abran -gidos, são assegurados a estes na condição de maternidade e paternidade os direitos constantes na legislação vigente, nomeadamente o estipulado na Lei n.º 7/2009, de 12 de fe - vereiro, nos artigos 33.º e seguintes, em qualquer caso, da garantia do lugar, promoção e progressão ou do período de férias, nomeadamente: Cláusula 60.ª Proteção na parentalidade Aplica-se o Código do Trabalho, artigo 35.º: 1- A proteção na parentalidade concretiza-se através da atribuição dos seguintes direitos: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adoção; e) Licença parental complementar em qualquer das moda -lidades; f) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha - dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de proteção da sua segurança e saúde; g) Dispensa para consulta pré-natal; h) Dispensa para avaliação para adoção; i) Dispensa para amamentação ou aleitação; j) Faltas para assistência a filho; k) Faltas para assistência a neto; l) Licença para assistência a filho; m) Licença para assistência a filho com deficiência ou do - ença crónica; n) Trabalho a tempo parcial de trabalhador com responsa -bilidades familiares; o) Horário flexível de trabalhador com responsabilidades familiares; p) Dispensa de prestação de trabalho em regime de adap -tabilidade; q) Dispensa de prestação de trabalho suplementar; r) Dispensa de prestação de trabalho no período noturno. 2- Os direitos previstos no número anterior apenas se apli - cam, após o nascimento do filho, a trabalhadores progeni - tores que não estejam impedidos ou inibidos totalmente do exercício do poder paternal, com exceção do direito de a mãe gozar 14 semanas de licença parental inicial e dos referentes a proteção durante a amamentação.Cláusula 61.ª Conceitos em matéria de proteção da parentalidade Aplica-se o Código do Trabalho, artigo 36.º: 1- No âmbito do regime de proteção da parentalidade, entende-se por: a) Trabalhadora grávida, a trabalhadora em estado de ges - tação que informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico; b) Trabalhadora puérpera, a trabalhadora parturiente e du - rante um período de 120 dias subsequentes ao parto que in - forme o empregador do seu estado, por escrito, com apresen -
1483
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
tação de atestado médico ou certidão de nascimento do filho; c) Trabalhadora lactante, a trabalhadora que amamenta o filho e informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico. 2- O regime de proteção da parentalidade é ainda aplicável desde que o empregador tenha conhecimento da situação ou do facto relevante. 3- Aplica-se o Código do Trabalho nos seguintes casos: a) Artigo 37.º - Licença em situação de risco clínico du - rante a gravidez; b) Artigo 38.º - Licença por interrupção da gravidez; c) Artigo 39.º - Modalidades de licença parental.Cláusula 62.ª Licença parental inicial Aplica-se o Código do Trabalho, artigo 40.º: 1- A mãe e o pai trabalhadores têm direito, por nascimento de filho, a licença parental inicial de 120 ou 150 dias conse - cutivos, cujo gozo podem partilhar após o parto, sem preju - ízo dos direitos da mãe a que se refere o número seguinte. 2- A licença referida no número anterior é acrescida em 30 dias, no caso de cada um dos progenitores gozar, em exclu - sivo, um período de 30 dias consecutivos, ou dois períodos de 15 dias consecutivos, após o período de gozo obrigatório pela mãe a que se refere o número 2 da cláusula seguinte.3- No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto nos números anteriores é acrescido de 30 dias por cada gémeo além do primeiro. 4- Em caso de partilha do gozo da licença, a mãe e o pai informam os respetivos empregadores, até sete dias após o parto, do início e termo dos períodos a gozar por cada um, entregando para o efeito, declaração conjunta. 5- Caso a licença parental não seja partilhada pela mãe e pelo pai, e sem prejuízo dos direitos da mãe a que se refere o artigo seguinte, o progenitor que gozar a licença informa o respetivo empregador, até sete dias após o parto, da du - ração da licença e do início do respetivo período, juntando declaração do outro progenitor da qual conste que o mesmo exerce atividade profissional e que não goza a licença paren -tal inicial. 6- Na falta da declaração referida nos números 4 e 5 a li- cença é gozada pela mãe. 7- Em caso de internamento hospitalar da criança ou do progenitor que estiver a gozar a licença prevista nos números 1, 2 ou 3 durante o período após o parto, o período de licença suspende -se, a pedido do progenitor, pelo tempo de duração do internamento.8- A suspensão da licença no caso previsto no número an - terior é feita mediante comunicação ao empregador, acom - panhada de declaração emitida pelo estabelecimento hospi -talar. Cláusula 63.ª Períodos de licença parental exclusiva da mãe Aplica-se o Código do Trabalho, artigo 41.º: 1- A mãe pode gozar até 30 dias da licença parental inicial antes do parto. 2- É obrigatório o gozo, por parte da mãe, de seis semanas de licença a seguir ao parto.3- A trabalhadora que pretenda gozar parte da licença an - tes do parto deve informar desse propósito o empregador e apresentar atestado médico que indique a data previsível do parto, prestando essa informação com a antecedência de 10 dias ou, em caso de urgência comprovada pelo médico, logo que possível.Cláusula 64.ª Licença parental inicial a gozar por um progenitor em caso de impossibilidade do outro Aplica-se o Código do Trabalho artigo 42.º: 1- O pai ou a mãe tem direito a licença, com a duração re - ferida nos números 1, 2 ou 3 da cláusula 62.ª, ou do período remanescente da licença, nos casos seguintes: a) Incapacidade física ou psíquica do progenitor que esti - ver a gozar a licença, enquanto esta se mantiver; b) Morte do progenitor que estiver a gozar a licença. 2- Apenas há lugar à duração total da licença referida no número 2 da cláusula 62.ª caso se verifiquem as condições aí previstas, à data dos factos referidos no número anterior.3- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe, a licença parental inicial a gozar pelo pai tem a duração mínima de 30 dias. 4- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica de mãe não trabalhadora nos 120 dias a seguir ao parto, o pai tem direito a licença nos termos do número 1, com a neces- sária adaptação, ou do número anterior. 5- Para efeito do disposto nos números anteriores, o pai informa o empregador, logo que possível e, consoante a si - tuação, apresenta atestado médico comprovativo ou certidão de óbito e, sendo caso disso, declara o período de licença já gozado pela mãe.6- Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos números 1 a 4.Cláusula 65.ª Licença parental exclusiva do pai Aplica-se o Código do Trabalho, artigo 43.º: 1- É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença parental de 15 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimento do filho, cinco dos quais gozados de modo consecutivos imediatamente a seguir a este.2- Após o gozo da licença prevista no número anterior, o pai tem ainda direito a 10 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe.3- No caso de nascimentos múltiplos, à licença prevista nos números anteriores acrescem dois dias por cada gémeo além do primeiro. 4- Para efeitos do disposto nos números anteriores, o tra - balhador deve avisar o empregador com a antecedência pos - sível que, no caso previsto no número 2, não deve ser inferior a cinco dias.
1484
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Cláusula 66.ª Outros direitos da parentalidade 1- Os trabalhadores têm outros direitos para o exercício da parentalidade, maternidade e paternidade, os quais se encon - tram estipulados no Código do Trabalho, nos seus seguintes artigos: a) Artigo 44.º - Licença por adoção; b) Artigo 45.º - Dispensa para avaliação para a adoção; c) Artigo 46.º - Dispensa para consulta pré-natal; d) Artigo 47.º - Dispensa para amamentação ou aleitação; e) Artigo 48.º - Procedimento de dispensa para amamen -tação ou aleitação; f) Artigo 49.º - Falta para assistência a filho; g) Artigo 50.º - Falta para assistência a neto; h) Artigo 51.º - Licença parental complementar; i) Artigo 52.º - Licença para assistência a filho; j) Artigo 53.º - Licença para assistência a filho com defici - ência ou doença crónica; k) Artigo 54.º - Redução do tempo de trabalho para assis - tência a filho menor com deficiência ou doença crónica; l) Artigo 55.º - Trabalho a tempo parcial de trabalhador com responsabilidades familiares; m) Artigo 56.º - Horário flexível de trabalhador com res - ponsabilidades familiares; n) Artigo 57.º - Autorização de trabalho a tempo parcial ou em regime de horário flexível; o) Artigo 58.º - Dispensa de algumas formas de organiza - ção do tempo de trabalho; p) Artigo 59.º - Dispensa de prestação de trabalho suple -mentar; q) Artigo 60.º - Dispensa de prestação de trabalho no pe -ríodo noturno; r) Artigo 61.º - Formação para reinserção profissional; s) Artigo 62.º - Proteção da segurança e saúde de trabalha - dora grávida, puérpera ou lactante; t) Artigo 63.º - Proteção em caso de despedimento; u) Artigo 64.º - Extensão de direitos atribuídos a progeni -tores; v) Artigo 65.º - Regime de licenças, faltas e dispensas. 2- Conforme estabelecido no artigo 65.º do Código do Trabalho, não determinam perda de quaisquer direitos, sal - vo quanto à retribuição, e são consideradas como prestação efetiva de trabalho as ausências ao trabalho resultantes de: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adoção; e) Licença parental complementar em qualquer das moda -lidades; f) Falta para assistência a filho; g) Falta para assistência a neto; h) Dispensa de prestação de trabalho no período noturno; i) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha - dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de proteção da sua segurança e saúde; j) Dispensa para avaliação para adoção.3- A dispensa para consulta pré-natal, amamentação ou aleitação não determina perda de quaisquer direitos e é con - siderada como prestação efetiva de trabalho. 4- As licenças por situação de risco clínico durante a gra - videz, por interrupção de gravidez, por adoção e licença pa - rental em qualquer modalidade: a) Suspendem o gozo das férias, devendo os dias rema - nescentes ser gozados após o seu termo, mesmo que tal se verifique no ano seguinte; b) Não prejudicam o tempo já decorrido de estágio ou ação ou curso de formação, devendo o trabalhador cumprir apenas o período em falta para o completar; c) Adiam a prestação de prova para progressão na carreira profissional, a qual deve ter lugar após o termo da licença. 5- A licença parental e a licença parental complementar, em quaisquer das suas modalidades, por adoção, para assis - tência a filho e para assistência a filho com deficiência ou doença crónica: a) Suspendem-se por doença do trabalhador, se este infor - mar o empregador e apresentar atestado médico comprovati - vo, e prosseguem logo após a cessação desse impedimento; b) Não podem ser suspensas por conveniência do empre -gador; c) Não prejudicam o direito do trabalhador a aceder à in - formação periódica emitida pelo empregador para o conjun -to dos trabalhadores; d) Terminam com a cessação da situação que originou a respetiva licença que deve ser comunicada ao empregador no prazo de cinco dias.6- No termo de qualquer situação de licença, faltas, dispen - sa ou regime de trabalho especial, o trabalhador tem direito a retomar a atividade contratada, devendo, no caso previsto na alínea d) do número anterior, retomá-la na primeira vaga que ocorrer na empresa ou, se esta entretanto se não verificar, no termo do período previsto para a licença. 7- A licença para assistência a filho ou para assistência a filho com deficiência ou doença crónica suspende os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressupo - nham a efetiva prestação de trabalho, designadamente a re - tribuição, mas não prejudica os benefícios complementares de assistência médica e medicamentosa a que o trabalhador tenha direito. Cláusula 67.ª Trabalho de menores Aplica-se o Código do Trabalho, artigos 66.º a 83.ºCláusula 68.ª Trabalhador com capacidade de trabalho reduzida Aplica-se o Código do Trabalho, artigo 84.ºCláusula 69.ª Trabalhador com deficiência ou doença crónica Aplica-se o Código do Trabalho, artigos 85.º a 88.º
1485
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Cláusula 70.ª Trabalhador-estudante Aplica-se o Código do Trabalho, artigos 89.º a 96.º: 1- Noção de trabalhador-estudante: a) Considera-se trabalhador-estudante o trabalhador que frequenta qualquer nível de educação escolar, bem como curso de pós-graduação, mestrado ou doutoramento em ins - tituição de ensino, ou ainda curso de formação profissional ou programa de ocupação temporária de jovens com duração igual ou superior a seis meses; b) A manutenção do estatuto de trabalhador-estudante de- pende de aproveitamento escolar no ano letivo anterior. 2- Organização do tempo de trabalho de trabalhador-estu -dante: a) O horário de trabalho de trabalhador-estudante deve, sempre que possível, ser ajustado de modo a permitir a fre - quência das aulas e a deslocação para o estabelecimento de ensino; b) Quando não seja possível a aplicação do disposto no número anterior, o trabalhador-estudante tem direito a dis- pensa de trabalho para frequência de aulas, se assim o exigir o horário escolar, sem perda de direitos e que conta como prestação efetiva de trabalho; c) A dispensa de trabalho para frequência de aulas pode ser utilizada de uma só vez ou fraccionadamente, à escolha do trabalhador-estudante, e tem a seguinte duração máxima, dependendo do período normal de trabalho semanal:• Três horas semanais para período igual ou superior a vinte horas e inferior a trinta horas; • Quatro horas semanais para período igual ou superior a trinta horas e inferior a trinta e quatro horas;• Cinco horas semanais para período igual ou superior a trinta e quatro horas e inferior a trinta e oito horas;• Seis horas semanais para período igual ou superior a trinta e oito horas. d) O trabalhador-estudante cujo período de trabalho seja impossível ajustar, de acordo com os números anteriores, ao regime de turnos a que está afeto tem preferência na ocupa - ção de posto de trabalho compatível com a sua qualificação profissional e com a frequência de aulas; e) Caso o horário de trabalho ajustado ou a dispensa de tra - balho para frequência de aulas comprometa manifestamente o funcionamento da empresa, nomeadamente por causa do número de trabalhadores-estudantes existente, o empregador promove um acordo com o trabalhador interessado e a co -missão de trabalhadores ou, na sua falta, a comissão inter-sindical, comissões sindicais ou delegados sindicais, sobre a medida em que o interesse daquele pode ser satisfeito ou, na falta de acordo, decide fundamentadamente, informando o trabalhador por escrito; f) O trabalhador-estudante não é obrigado a prestar tra - balho suplementar, exceto por motivo de força maior, nem trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas ou ho - rário concentrado quando o mesmo coincida com o horário escolar ou com prova de avaliação; g) Ao trabalhador-estudante que preste trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas ou horário concentrado é assegurado um dia por mês de dispensa, sem perda de direi - tos, contando como prestação efetiva de trabalho; h) O trabalhador-estudante que preste trabalho suplemen - tar tem direito a descanso compensatório com duração de metade do número de horas prestadas;3- Os trabalhadores-estudantes têm outros direitos, os quais se encontram estipulados no Código do Trabalho nos seus seguintes artigos: a) Artigo 91.º - Faltas para prestação de provas de avalia -ção; b) Artigo 92.º - Férias e licenças de trabalhador-estudante; c) Artigo 93.º - Promoção profissional de trabalhador-es -tudante; d) Artigo 94.º - Concessão do estatuto de trabalhador-es-tudante; e) Artigo 95.º - Cessação e renovação de direitos; f) Artigo 96.º - Procedimento para exercício de direitos de trabalhador-estudante.CAPÍTULO XIII Formação profissional..........................................................................................CAPÍTULO XIV Relações entre as partes outorgantes Cláusula 76.ª Declarações de intenções 1- As partes comprometem-se a prestar, mutuamente e em tempo útil, toda a informação possível que permita aprofun - dar o conhecimento da realidade sectorial, das implicações e do impacte das normas contratuais estabelecidas e referir o respetivo cumprimento e adequações. 2- As partes reconhecem a necessidade de promover, de - senvolver e concretizar, de forma continuada e regular, me - canismos que incentivem o diálogo entre entidades, direta ou indiretamente, outorgantes deste ACT e acionar em tempo útil a consulta prévia e participação dos agentes sociais in -tervenientes neste sector. Cláusula 77.ª Comissão paritária A interpretação dos casos duvidosos e a integração dos casos omissos que o presente ACT suscitar serão da com - petência de uma comissão paritária, integrada por três re - presentantes do sindicato subscritor do presente ACT e três representantes das associações de regantes e beneficiários outorgantes também do presente ACT. Cláusula 78.ª Constituição 1- Durante os 30 dias seguintes à entrada em vigor des - te ACT, será criada uma comissão paritária, nos termos da
1486
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
cláusula anterior. 2- Os representantes das associações de regantes e benefi - ciários e do Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agri -cultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebi- das e Afins - SETAAB junto da comissão paritária poderão fazer-se acompanhar dos assessores que julgarem necessá - rios, aos quais não terão direito a voto.3- A comissão paritária funcionará enquanto estiver em vi - gor o presente ACT, podendo os seus membros ser substitu - ídos pela parte que os nomear em qualquer altura, mediante previa comunicação à outra parte.Cláusula 79.ª Competência Compete à comissão paritária: a) Interpretar as cláusulas do presente ACT; b) Interpretar e deliberar sobre os casos omissos no pre -sente ACT; c) Proceder à definição e enquadramento de novas profis -sões; d) Deliberar sobre dúvidas emergentes da aplicação do presente ACT; e) Deliberar sobre o local, calendário e convocação das reuniões. Cláusula 80.ª Funcionamento 1- A comissão paritária considera-se constituída e apta para funcionar logo que os nomes dos vogais sejam comuni - cados, por escrito e no prazo previsto no número 1 da cláu - sula 78.ª, à outra parte e ao MTSS. 2- A comissão paritária funcionará a pedido de qualquer das representações e só poderá deliberar desde que esteja presente a maioria dos membros representantes de cada par -te. 3- As deliberações tomadas por unanimidade serão depo - sitadas e publicadas nos, mesmos termos das convenções coletivas e consideram-se para todos os efeitos como regula - mentação do presente ACT. 4- A pedido da comissão, poderá participar nas reuniões, sem direito a voto, um representante da ACT - Autoridade para as Condições do Trabalho e ou do MTSS. CAPÍTULO XV Sistema de mediação laboral Cláusula 81.ª Princípios gerais Sem prejuízo do disposto no capítulo anterior, relativa à comissão paritária, as partes aceitam, quando o considerem adequado, utilizar o sistema de mediação laboral em momen - to prévio a qualquer outro meio de resolução de conflitos, para qualquer litígio laboral decorrente do presente ACT ou em relação ao mesmo, desde que não estejam em causa direi - tos indisponíveis ou não resultem de acidentes de trabalho. CAPÍTULO XVI Direito à informação e consulta Cláusula 82.ª Princípios gerais 1- As entidades empregadoras outorgantes do presente ACT asseguram aos representantes dos trabalhadores ao seu serviço - delegados sindicais do sindicato outorgante des-te ACT ou na sua falta o sindicato outorgante, o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB, o direito a informação e consulta, nos termos da Diretiva n.º 2002/14/CE, de 11 de março, transposta para a legislação nacional através do Código do Trabalho, nomeadamente nos seus artigos 460.º a 467.º 2- As empresas e o sindicato outorgantes deste ACT acor - darão durante a vigência deste a metodologia para a criação da instância de informação e consulta.CAPÍTULO XVII Disposições finais Cláusula 83.ª Manutenção de regalias adquiridas 1- Da aplicação da presente convenção não poderão re - sultar quaisquer prejuízos para os trabalhadores, designada -mente baixa de categoria ou classe, bem como diminuição da retribuição ou de outras regalias de carácter regular ou per - manente que estejam a ser praticadas nas associações de re - gantes e beneficiários, à data da entrada em vigor deste ACT. 2- Consideram-se expressamente aplicáveis todas as dis - posições legais que estabeleçam tratamento mais favorável do que o presente ACT.Cláusula 84.ª Declaração da maior favorabilidade A presente convenção estabelece um regime globalmente mais favorável do que os anteriores instrumentos de regula -mentação coletiva de trabalho. Cláusula 85.ª Salvaguarda de direitos salariais 1- É garantido obrigatoriamente a todos os trabalhadores, desde que associados no sindicato outorgante, o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB, classificados na categoria IV ou inferior, cujo salário real em 31 de dezembro de 2018 era superior ao correspondente aos escalões A, B, C, D e E da sua categoria na tabela de remu-nerações mínimas, referida no anexo III, então em vigor, um aumento mínimo obrigatório de 2,5 % sobre o salário real praticado em 31 de dezembro de 2018. 2- Para os trabalhadores, desde que associados no sindi -
1487
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
cato outorgante, o Sindicato Nacional dos trabalhadores da Agricultura, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB, classificados na categoria III ou superior, cujo salário real em 31 de dezembro de 2018 era superior ao correspondente aos escalões A, B, C, D e E da sua categoria na tabela de remunerações mínimas, referida no anexo III, então em vigor, é garantido um aumento míni- mo obrigatório de 2,0 % sobre o salário real praticado em 31 de dezembro de 2018.3- O resultado da aplicação da percentagem referida nos números 1 e 2 da presente cláusula é arredondado para o meio euro imediatamente superior.Cláusula 86.ª Integração nos novos escalões..........................................................................................ANEXO I Carreiras profissionais: Condições e progressão 1- A admissão à carreira ocorre conforme estabelecido na tabela seguinte.2- A progressão na classe ocorre automaticamente por prestação de bom e efetivo serviço e após completar período definido na tabela.3- A promoção a principal e a especialista ocorre mediante proposta fundamentada em mérito e competência profissio - nal e após completar período definido na tabela. 4- As condições mínimas de admissão para o exercício das profissões constantes na tabela são experiência profissional adequada e habilitações legais. 5- A todas as denominações das profissões constantes da tabela ao género masculino se aplica o correspondente no feminino.
1488
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
C a rr e i r a p r o f i ss i on a l A p r e nd i za g e m / E s t á g i o P r og r e ss ã o A u t o m á ti ca P r opo s t a O r i e n t açã o D u r açã o E s t a g i á r i o 3. ª c l a ss e 2. ª c l a ss e 1. ª c l a ss e P r i n c i p a l E s p ec i a li s t a T éc n i c o s up e r i o r -- -- -- -- -- 5 a no s 5 a no s 5 a no s E ng e n h e i r o t éc n i c o a g r á r i o A d m i ss ã o p r ece d i d a d e e s t á g i o E ng e nh e i r o t éc n i c o A g e n t e t éc n i c o a g r í c o l a T éc n i c o T opóg r a f o / O p e r a do r d e S I G D e s e nh a do r E n ca rr e g a do d e b a rr a g e m c o m ce n t r a l e l é t r i ca -- -- -- -- -- -- A d m i ss ã o 5 a no s O p e r a do r d e m á qu i n a s A d m i ss ã o 2 a no s 3 a no s 5 a no s 5 a no s M o t o r i s t a d e li g e i r o s / p e s a do s O p e r a do r d e e s t açã o e l e v a t ó r i a F i s ca l 1 a no A ux ili a r t éc n i c o d e r e g a e c on s e r v açã o F i e l d e a r m azé m -- C a n t on e i r o d e r e g a e c on s e r v açã o G u a r d a e G u a r d a d e po r t a d e á gu a E n ca rr e g a do d e b a rr a g e m P o r s up e r i o r h i e r á r qu i c o e / ou f o r m açã o p r o f i ss i on a l 3 a no s (1 a no s e > 18 a no s) D e v e s e r c on s i d e r a do o p e r í odo d e fr e qu ê n c i a no s c u r s o s p r o f i ss i on a i s A d m i ss ã o -- -- -- 5 a no s 5 a no s E l e t r i c i s t a 2 a no s 3 a no s 3 a no s T r a b a l h a do r e s d e c on s e r v açã o e m a nu t e n çã o (m ecâ n i c o, s e rr a l h e i r o c i v il, s e rr a l h e i r o m ecâ n i c o, ca r p i n t e i r o e p e d r e i r o) A ss i s t e n t e a d m i n i s t r a ti vo 2 a no s (1 a no s e > 21 a no s) A d m i ss ã o -- C h e f e do s s e r v i ç o s a d m i n i s t r a ti vo s -- -- C l a ss e ún i ca E n ca rr e g a do g e r a l d e m á qu i n a s E n ca rr e g a do g e r a l d e c on s t r u çã o c i v il E n ca rr e g a d o e l e t r i c i s t a d e ce n t r a l T r a b a l h a do r a ux ili a r T r a b a l h a do r d e li m p eza
1489
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
ANEXO II Definição de funções CategoriasConteúdo funcional Técnico superior Funções consultivas, de estudo, planeamento, programação, avaliação e aplicação de métodos e processos de natureza técnica e ou científica, que fundamentam e preparam a decisão. Elabora - ção, autonomamente ou em grupo, de pareceres e projetos, com diversos graus de complexidade, e execução de outras atividades de apoio geral ou especializado nas áreas de atuação comuns, instru - mentais e operativas dos órgãos e serviços. Funções exercidas com responsabilidade e autonomia técnica, ainda que com enquadramento superior qualificado. Representação do órgão ou serviço em assuntos da sua especialidade, tomando opções de índole técnica, enquadradas por diretivas ou orientações superiores.Engenheiro técnico agrário Engenheiro técnicoAgente técnico agrícola Funções de chefia técnica e administrativa em uma subunidade orgânica ou equipa de suporte, por cujos resultados é responsável. Realização das atividades de programação e organização do traba - lho do pessoal que coordena, segundo orientações e diretivas superiores. Execução de trabalhos de natureza técnica e administrativa de maior complexidade. Funções exercidas com relativo grau de autonomia e responsabilidade. Chefe dos serviços administrativosTécnico Funções de natureza executiva, de aplicação de métodos e processos, com base em diretivas bem definidas e instruções gerais, de grau médio de complexidade, nas áreas de atuação comuns e instru - mentais e nos vários domínios de atuação dos órgãos e serviços. Auxiliar técnico de rega e conservação TopógrafoOperador de SIG DesenhadorAssistente administrativoCaixa Telefonista Administrativo com responsabilidade pelas operações de caixa.Administrativo com responsabilidade pelos serviços de comunicações.Encarregado geral de máquinasFunções de chefia do pessoal. Coordenação geral de todas as tarefas realizadas pelo pessoal afeto aos sectores de atividade sob sua supervisão. Encarregado geral de construção civilFiscalEncarregado de barragem Funções de coordenação do pessoal afeto ao seu sector de atividade, por cujos resultados é respon - sável. Realização das tarefas de programação, organização e controlo dos trabalhos a executar pelo pessoal sob sua coordenação. Substituição do encarregado geral nas suas ausências e impedimentos. Encarregado de barragem com central elétricaEncarregado eletricista de central Operador de estação elevatória Cantoneiro de rega e conservação Funções de natureza executiva, de carácter manual ou mecânico, enquadradas em diretivas gerais bem definidas e com graus de complexidade variáveis. Execução de tarefas de apoio elementares, indispensáveis ao funcionamento dos órgãos e serviços, podendo comportar esforço físico. Respon - sabilidade pelos equipamentos sob sua guarda e pela sua correta utilização, procedendo, quando necessário, à manutenção e reparação dos mesmos. Ajudante de encarregado de barragem Fiel de armazém Guarda Guarda de portas de água EletricistaMecânicoPedreiro Carpinteiro Serralheiro civilSerralheiro mecânico Motorista de pesados / ligeirosOperador de máquinas Trabalhador auxiliar Trabalhador de limpeza Estagiário Trabalhador que, sem prejuízo do princípio de salário igual para trabalho igual, se habilita, por um período máximo de 3 anos, o qual inclui o período experimental, para o exercício de uma profissão. A todas as denominações das profissões constantes da tabela ao género masculino se aplica o correspondente no feminino.
1490
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
ANEXO III Tabela salarial e progressão horizontal Níveis Categorias profissionais e enquadramentos Escalões de remunerações mínimasABCDE0 Engenheiro técnico agrário especialistaEngenheiro técnico especialistaTécnico superiorTécnico especialista1 051,50 € 1 064,00 € 1 077,00 € 1 091,00 € 1 102,50 € I Engenheiro técnico agrário principalEngenheiro técnico principalTécnico principal973,50 € 988,50 € 1 000,00 € 1 012,00 € 1 026,00 € II Agente técnico agrícola especialistaAssistente administrativo especialista Chefe de serviços administrativos Engenheiro técnico agrário de 1.ª classe Engenheiro técnico de 1.ª classeTécnico 1.ª classe Topógrafo/Operador de SIG especialista861,50 € 874,00 € 887,00 € 900,00 € 913,50 € III Assistente administrativo principalDesenhador especialista Encarregado eletricista de central Engenheiro técnico agrário de 2.ª classe Engenheiro técnico de 2.ª classeTécnico de 2.ª classe 823,00 € 837,00 € 849,50 € 862,50 € 876,00 € IV Agente técnico agrícola principal Assistente administrativo de 1.ª classe Desenhador principalTopógrafo/Operador de SIG principal736,50 € 749,00 € 762,00 € 774,00 € 787,50 € VAgente Técnico Agrícola de 1.ª classe Auxiliar técnico de rega e conservação especialistaCarpinteiro especialistaOperador de máquinas especialistaEletricista especialistaEncarregado de barragem c/central elétrica especialista Encarregado geral de máquinas/Encarregado geral de Construção civil Fiel de armazém especialistaFiscal especialistaMecânico especialistaMotorista pesados/ligeiros especialistaPedreiro especialistaSerralheiro civil especialistaSerralheiro mecânico especialistaTopógrafo/Operador de SIG de 1.ª classe 700,00 € 712,00 € 724,50 € 737,50 € 750,00 € VI Agente técnico agrícola de 2.ª classeAssistente administrativo de 2.ª classe Auxiliar técnico de rega e conservação principal Carpinteiro principalOperador de máquinas principal Desenhador de 1.ª classe Eletricista principal Encarregado de barragem com central eléctrica principalFiel de armazém principalFiscal principalMecânico principalMotorista pesados/ligeiros principalPedreiro principalSerralheiro civil principal Serralheiro mecânico principalTopógrafo/Operador de SIG de 2.ª classe 651,00 € 665,50 € 677,50 € 691,00 € 703,00 €
1491
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Níveis Categorias profissionais e enquadramentos Escalões de remunerações mínimasABCDEVII Assistente administrativo de 3.ª classe Auxiliar técnico de rega e conservação de 1.ª classe Carpinteiro de 1.ª classeOperador de máquinas de 1.ª classe Desenhador de 2.ª classeEletricista de 1.ª classe Encarregado de barragem especialista Mecânico de 1.ª classe Motorista pesados/ligeiros de 1.ª classeOperador de estação elevatória especialista Pedreiro de 1.ª classeSerralheiro civil de 1.ª classeSerralheiro mecânico de 1.ª classe 612,00 € 624,00 € 631,00 € 643,00 € 657,50 € VIIIAuxiliar técnico de rega e conservação de 2.ª classe Cantoneiro de rega e conservação especialista Encarregado de barragemFiscal de 1.ª classe Guarda especialistaGuarda de porta de água especialistaOperador de estação elevatória principal600,00 € 602,00 € 614,00 € 626,00 € 633,00 € IX Cantoneiro de rega e conservação principalCarpinteiro de 2.ª classeOperador de máquinas de 2ª classe Eletricista de 2.ª classe Fiel de armazém de 1ª classe Fiscal de 2.ª classe Guarda principalGuarda de porta de água principal Mecânico de 2.ª classe Motorista pesados/ligeiros de 2.ª classeOperador de estação elevatória de 1.ª classe Pedreiro de 2.ª classeSerralheiro civil de 2.ª classeSerralheiro mecânico de 2.ª classe 600,00 € 602,00 € 606,00 € X Auxiliar administrativo especialista Cantoneiro de rega e conservação Carpinteiro de 3.ª classeEletricista de 3.ª classe Guarda de 1.ª classe Guarda de porta de água de 1.ª classeMecânico de 3.ª classeOperador de estação elevatória de 2.ª classePedreiro de 3.ª classeSerralheiro civil de 3.ª classeSerralheiro mecânico de 3.ª classe Ajudante de encarregado de barragem Fiel auxiliar de armazém600,00 € 602,00 € XI Auxiliar administrativo de 1.ª classeTrabalhador auxiliar Trabalhador de limpezaEstagiário600,00 € Se houver alteração da retribuição mínima mensal garantida, as retribuições abaixo do valor fixado serão atualizadas automaticamente em função do novo valor que se venha a estabelecer. A todas as denominações das profissões constantes da tabela ao género masculino se aplica o correspondente no feminino.
1492
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Coruche, 15 de março de 2019. Pela Associação de Regantes e Beneficiários do Vale do Sorraia: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Regantes e Beneficiários de Silves, Lagoa e Portimão: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Beneficiários da Obra de Fomento Hidroagrícola do Baixo Mondego: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Beneficiários do Vale do Sado: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Beneficiários do Caia: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Beneficiários da Barragem dos Mi -nutos: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Regantes e Beneficiários de Idanha --a-Nova: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Beneficiários do Divor: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Beneficiários da Obra da Vigia: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário. Pela Associação de Beneficiários da Obra de Rega de Odivelas: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Beneficiários da Lezíria Grande de Vila Franca de Xira: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Beneficiários do Lucefecit: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Regantes e Beneficiários de Campi -lhas e Alto Sado: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Beneficiários do Plano de rega do So -tavento do Algarve: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Beneficiários do Alvor: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Beneficiários do Roxo: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Regantes e Beneficiários do Vale do Lis: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Beneficiários da Cela: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Beneficiários de Alvega: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário.Pela Associação de Regantes e Beneficiários da Veiga de Chaves: Eng.º José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, man- datário. Pelo Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultu-ra, Floresta, Pesca, Turismo, Indústria Alimentar, Bebidas e Afins - SETAAB: Joaquim Manuel Freire Venâncio, mandatário.Depositado em 16 de abril de 2019, a fl. 88 do Livro n.º 12, com o n.º 86/2019, nos termos do artigo 494.ºdo Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de feveriro.
1493
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Acordo de empresa entre a The Navigator Com - pany, SA e a Federação de Sindicatos da Indús - tria, Energia e Transportes - COFESINT e outra - Revisão global CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência Cláusula 1. ª Área e âmbito 1- O presente acordo de empresa (AE) aplica-se em todo o território nacional, e obriga, por um lado, a The Navigator Company, SA cuja atividade consiste na produção de pasta para papel e papel e, por outro, os trabalhadores ao seu ser - viço representados pelas organizações sindicais outorgantes. 2- Estima-se que o presente acordo de empresa se aplique a 581 trabalhadores. Cláusula 2. ª Vigência, denúncia e revisão 1- Este AE entra em vigor cinco dias após a data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e tem um prazo de vigência de dois anos, salvo o disposto no número seguinte, substitui o texto publicado no Boletim de Trabalho e Emprego, n.º 14, de 15 de abril de 2016, n. º 14, de 15 de abril de 2017, e n.º 2 3, de 22 de junho de 2018. 2- Os valores das bandas salariais e cláusulas de expressão pecuniária têm um prazo de vigência de 12 meses, sendo re - vistas anualmente e produzem efeitos a 1 de Janeiro de cada ano. 3- O acordo renova-se sucessivamente por períodos de um ano, se nenhuma das partes o denunciar nos termos dos nú -meros seguintes. 4- A proposta de revisão da convenção pode ser apresenta - da, por qualquer das partes, com a antecedência mínima de 60 dias relativamente ao termo dos prazos de vigência pre - vistos nos números anteriores e deve ser acompanhada das alterações propostas e respectiva fundamentação. 5- No caso de denúncia, a comunicação tem de ser feita com a antecedência de, pelo menos, três meses, relativamen - te ao termo do período de vigência que se encontrar em cur - so, devendo ser acompanhada de proposta negocial global e respectiva fundamentação. 6- Ocorrendo denúncia da convenção, aplica-se o regime legal da sobrevivência.7- A parte que recebe a denúncia ou a proposta de revisão deve responder, por escrito, no decurso dos 30 dias imediatos contados a partir da recepção da proposta, devendo a respos - ta, devidamente fundamentada, exprimir uma posição relati - va a todas as cláusulas da proposta, aceitando, recusando ou contra propondo. 8- No prazo de 15 dias após a apresentação da contrapro - posta deve, por iniciativa de qualquer das partes, realizar-se a primeira reunião para celebração do protocolo do processo de negociações e entrega dos títulos de representação dos negociadores.9- As tabelas salariais e valores para as cláusulas de ex - pressão pecuniária produzem efeitos a partir de 1 de janeiro de 2019.CAPÍTULO II Cláusula 3. ª Preenchimento dos postos de trabalho A empresa preferirá, no preenchimento de vagas ou pos - tos de trabalho, os trabalhadores ao seu serviço, desde que estes reúnam as condições necessárias para esse preenchi - mento, só recorrendo à admissão do exterior quando estive - rem esgotadas todas as possibilidades de utilização dos seus recursos humanos. Cláusula 4. ª Admissões 1- Nas admissões deverão ser respeitadas as condições es -tabelecidas na lei, neste acordo e na regulamentação interna da empresa. 2- As admissões serão precedidas de exame médico ade - quado, feito a expensas da empresa.3- A empresa não deverá, em regra, admitir trabalhadores reformados.4- Na admissão de qualquer trabalhador, a empresa obriga - -se a reconhecer os tempos de aprendizagem, tirocínio ou estágio dentro da mesma profissão ou profissões afins presta - dos noutra empresa, desde que apresente, para o efeito, cer - tificado comprovativo. 5- No ato de admissão, a empresa fornece ao trabalhador cópias do presente acordo e regulamentos internosCláusula 5. ª Período experimental 1- Durante o período experimental, salvo acordo escrito em contrário, qualquer das partes pode rescindir o contrato sem aviso prévio e sem necessidade de justa causa, não ha - vendo direito a qualquer indemnização. 2- O período experimental corresponde ao período inicial de execução do contrato, contado nos termos da lei, e, salvo acordo escrito em contrário, tem a seguinte duração, que é, também, a máxima: a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica e elevado grau de responsabilidade ou funções de confiança; c) 240 dias para pessoal de direção e quadros superiores.3- Findo o período experimental, a admissão torna-se au - tomaticamente definitiva, contando-se a antiguidade a partir da data de admissão a título experimental.
1494
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Cláusula 6. ª Readmissões 1- Se a empresa readmitir ao seu serviço um trabalhador cujo contrato tenha sido rescindido anteriormente, por qual - quer das partes, o tempo de antiguidade ao serviço da empre - sa no período anterior à rescisão será contado na readmissão, se nisso acordarem, por escrito, o trabalhador e a empresa. 2- A readmissão de um trabalhador para a mesma catego - ria profissional não está sujeita a período experimental.Cláusula 7.ª Contratos a termo A empresa pode celebrar contratos a termo, de acordo com as regras e os limites impostos pela legislação aplicável.Cláusula 8. ª Comissão de serviço Podem ser exercidos em regime de comissão de serviço os cargos de direcção e de quadros superiores directamen - te dependentes da administração ou da direcção, bem como funções de secretariado de titular de qualquer desses cargos.Cláusula 9.ª Reconversões 1- A empresa diligenciará reconverter, para função compa - tível com as suas capacidades, os trabalhadores parcialmente incapacitados por motivo de acidente de trabalho ou doença profissional; quando tal não for possível, a empresa infor - mará, por escrito, o trabalhador interessado das razões dessa impossibilidade. 2- O trabalhador reconvertido passará a auferir a retribui - ção base estabelecida para a sua nova categoria, sem prejuízo do disposto no número seguinte.3- Da reconversão não poderá resultar baixa de retribuição base do trabalhador reconvertido, retribuição base que, quan - do seja superior à estabelecida para a sua nova categoria, irá sendo absorvida pelos subsequentes aumentos salariais até ao valor desta. Para o efeito, o trabalhador terá direito aos seguintes adicionais à retribuição base correspondente à ca - tegoria profissional para que foi reconvertido: a) 75 % da diferença entre a retribuição base correspon - dente à categoria para que foi reconvertido e a retribuição base correspondente à categoria de onde é originário, na pri -meira revisão salarial; b) 50 % daquela diferença, pelos novos valores resultantes da segunda revisão salarial, na ocasião desta; c) 25 % daquela diferença, pelos valores resultantes da ter -ceira revisão salarial, na ocasião desta; d) Absorção total na quarta revisão salarial.Cláusula 10.ª Promoções 1- Constitui promoção a passagem a título definitivo de um trabalhador para uma categoria, classe ou grau superior ou a sua mudança a título definitivo para outra função a que corresponde remuneração mais elevada. 2- As promoções processar-se-ão de acordo com o estabe - lecido no regulamento de carreiras profissionais, que figura como anexo I a este AE. Cláusula 11.ª Diminuídos físicos Os trabalhadores diminuídos físicos não podem ser ob - jecto de tratamento discriminatório negativo na admissão e promoção. Cláusula 12.ª Transferências 1- Entende-se por «transferência de local de trabalho» a alteração do contrato individual que vise mudar, com carác - ter definitivo, o local de prestação de trabalho para outra lo -calidade.2- Por «local de trabalho» entende-se aquele em que o tra - balhador presta normalmente serviço ou, quando o local não seja fixo, a sede, delegação ou estabelecimento a que o tra -balhador esteja adstrito. 3- No caso de transferências colectivas aplicar-se-á o se -guinte regime: a) A empresa só poderá transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência resultar de mudança total ou parcial da instalação ou serviço onde aquele traba -lha; b) No caso previsto na alínea anterior, o trabalhador, que - rendo, pode resolver o contrato, com direito à indemnização fixada na lei; c) Quando a empresa fizer prova de que a transferência não causou prejuízo sério ao trabalhador e este mantiver a sua opção pela resolução do contrato, não é devida a indem - nização referida na alínea anterior. 4- Nos restantes casos, quando o interesse da empresa o exija, esta pode transferir temporária ou definitivamente o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não implicar prejuízo sério para o trabalhador, respeitando as demais disposições legais aplicáveis. 5- No caso de necessidade de transferência, a empresa deverá avisar o trabalhador por escrito, com a antecedência mínima de 30 dias, salvo se for acordado entre as partes um prazo menor.6- Nas transferências por iniciativa ou interesse do traba - lhador, este acordará com a empresa as condições em que a mesma se realizará. 7- Nas transferências por iniciativa da empresa que impli - quem mudança de residência do trabalhador, a empresa: a) Suportará as despesas directamente impostas pela mu - dança, ou seja, despesas efectuadas com o transporte de mo - biliário e outros haveres e com a viagem do próprio e respec -tivo agregado familiar; b) Pagará um subsídio correspondente a 20 % da retribui - ção base efectiva e diuturnidades, quando a elas houver di -reito, durante 24 meses.
1495
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
8- Em qualquer transferência, o trabalhador sujeitar-se-á ao cumprimento das regras de trabalho e de funcionamento do novo local de trabalho. Cláusula 13.ª Formação profissional 1- A empresa proporcionará aos trabalhadores ao seu ser - viço condições de formação e de valorização profissional, nos termos da lei, sendo considerada infracção disciplinar a ausência não justificada à formação. 2- O tempo despendido pelos trabalhadores na frequência de acções de formação profissional que decorram no período normal de trabalho será considerado, para todos os efeitos, como tempo de trabalho, aplicando-se aos trabalhadores e à empresa todas as disposições deste acordo.3- O tempo despendido nas acções de formação que decor - ram fora do horário de trabalho será pago nas primeiras duas horas com base no salário hora previsto na cláusula 59.ª e nas posteriores como trabalho suplementar. CAPÍTULO III Direitos, deveres e garantias das partes Cláusula 14.ª Deveres da empresa São deveres da empresa: a) Cumprir as disposições deste acordo e demais legisla - ção aplicável; b) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o traba -lhador; c) Pagar pontualmente a retribuição, que deve ser justa e adequada ao trabalho; d) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do pon -to de vista físico como moral; e) Contribuir para a elevação do nível de produtividade e empregabilidade do trabalhador, nomeadamente proporcio - nando-lhe formação profissional adequada ao desenvolvi - mento das suas qualificações; f) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exer - ça actividade cuja regulamentação profissional a exija; g) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em conta a protecção da segurança e saúde do trabalhador, devendo indemnizá-lo dos prejuízos resultantes de acidentes de tra -balho; h) Adoptar, no que se refere a segurança e saúde no traba - lho, as medidas que decorram da lei ou deste AE; i) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação ade- quadas à prevenção de riscos de acidente e doença; j) Manter permanentemente actualizado em cada um dos seus estabelecimentos, o registo do pessoal com indicação do nome, data de nascimento e admissão, modalidade do contrato, categoria, promoções, retribuições, datas de início e termo das férias e faltas que impliquem perda da retribui -ção ou diminuição dos dias de férias; l) Submeter a exame médico todos os trabalhadores nos termos da lei; m) Passar certificados aos trabalhadores, nos termos da lei; n) Facultar ao trabalhador a consulta do respectivo proces - so individual, sempre que este o solicite; o) Promover a avaliação do mérito dos trabalhadores ao seu serviço e remunerá-los de acordo com esta avaliação; p) Assegurar aos seus trabalhadores, nas situações de rees- truturação, a formação e a preparação necessárias para que estes possam adquirir novas competências e transitar para outras funções compatíveis com as suas capacidades. Cláusula 15.ª Deveres dos trabalhadores 1- Sem prejuízo de outras obrigações, o trabalhador deve: a) Cumprir as disposições deste acordo e demais legisla - ção aplicável; b) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o empre - gador, os superiores hierárquicos, os companheiros de traba - lho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relação com a empresa; c) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade; d) Realizar o trabalho com zelo e diligência; e) Frequentar os cursos de aperfeiçoamento ou de forma - ção profissional que a empresa promova ou subsidie; f) Cumprir as ordens e instruções do empregador em tudo o que respeite a execução e disciplina do trabalho, bem como a segurança e saúde no trabalho, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus direitos e garantias; g) Guardar lealdade à empresa, nomeadamente não nego - ciando por conta própria ou alheia em concorrência com ela, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios; h) Velar pela conservação e boa utilização dos bens rela - cionados com o seu trabalho que lhe forem confiados pela empresa; i) Promover ou executar todos os actos tendentes à melho - ria da produtividade da empresa; j) Cooperar para a melhoria da segurança e saúde no tra - balho, nomeadamente por intermédio dos representantes dos trabalhadores eleitos para esse fim; k) Cumprir as prescrições sobre segurança e saúde no tra - balho que decorram da lei ou deste AE, bem como as ordens dadas pelo empregador. l) Utilizar em serviço o vestuário e equipamento de segu - rança que lhes for distribuído ou disponibilizado pela em - presa. m) Prestar aos outros trabalhadores todos os conselhos e ensinamentos de que necessitem ou solicitem em matéria de serviço; n) Desempenhar, na medida do possível, o serviço dos ou - tros trabalhadores nos seus impedimentos e férias; o) Dar conhecimento à empresa, através da via hierárqui - ca, das deficiências de que tenham conhecimento e que afec -tem o regular funcionamento dos serviços; p) Actuar de uma forma geral de acordo com o Código de Ética em vigor na empresa, desde que devidamente validado. 2- O dever de obediência, a que se refere a alínea f) do
1496
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
número anterior, respeita tanto às ordens e instruções dadas directamente pelo empregador como às emanadas dos supe - riores hierárquicos do trabalhador, dentro dos poderes que por aquele lhes forem atribuídos.Cláusula 16.ª Garantias dos trabalhadores É vedado à empresa: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exer - ça os seus direitos, bem como despedi-lo, aplicar-lhe outras sanções, ou tratá-lo desfavoravelmente por causa desse exer -cício; b) Obstar, injustificadamente, à prestação efectiva de tra -balho; c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba - lho dele ou dos companheiros; d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos previstos na lei e neste acordo; e) Baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos pre - vistos na lei e neste acordo; f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos na lei e neste AE ou quando haja acordo; g) Ceder trabalhadores do quadro de pessoal próprio para utilização de terceiros, salvo nos casos especialmente pre -vistos na lei; h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar servi - ços fornecidos pela empresa ou por pessoa por ela indicada; i) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refei - tórios, economatos ou outros estabelecimentos directamente relacionados com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; j) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, mes - mo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias decorrentes da antiguidade.CAPÍTULO IV Exercício da actividade sindical na empresa Cláusula 17.ª Princípios gerais 1- A actividade sindical na empresa rege-se pela legislação aplicável, sem prejuízo do disposto nas cláusulas seguintes. 2- Para os efeitos deste acordo, entende-se por: a) «AGT» (assembleia geral de trabalhadores), o conjunto de todos os trabalhadores do mesmo estabelecimento; b) «CS» (comissão sindical), a organização dos delegados sindicais do mesmo sindicato, no mesmo estabelecimento; c) «CI» (comissão intersindical), a organização dos dele -gados das comissões sindicais no mesmo estabelecimento; d) «SS» (secção sindical), o conjunto dos trabalhadores do mesmo estabelecimento filiados no mesmo sindicato. Cláusula 18.ª Reuniões de trabalhadores 1- Os trabalhadores têm direito a reunir-se durante o ho- rário de trabalho, até um período máximo de quinze horas por ano, que contará, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo, sem prejuízo da normalidade da laboração, nos casos de trabalho por turnos ou de trabalho suplementar, e desde que, nos restantes casos, assegurem o funcionamento dos serviços de natureza urgente e essencial. 2- Os trabalhadores poderão reunir-se fora do horário nor - mal de trabalho dentro das instalações da empresa, durante o período que entenderem necessário, sem prejuízo da norma - lidade da laboração nos casos de trabalho por turnos ou de trabalho suplementar.3- As reuniões de trabalhadores poderão ser convocadas por um terço ou cinquenta trabalhadores da respectiva co - missão sindical do estabelecimento, pela CS, pela CI ou pelo delegado sindical, quando aquelas não existam. 4- As entidades promotoras das reuniões, nos termos dos números anteriores, deverão comunicar ao conselho de ad- ministração ou a quem as suas vezes fizer e aos trabalhadores interessados, com a antecedência mínima de 48 horas, a data e a hora em que pretendem que elas se efectuem, devendo afixar as respectivas convocatórias. 5- Nos casos de urgência, a comunicação a que se refere o número anterior deverá ser feita com a antecedência pos -sível. 6- Os membros dos corpos gerentes das organizações sin - dicais respectivas e os seus representantes que não trabalhem na empresa podem, desde que devidamente credenciados pelo sindicato respectivo, participar nas reuniões, mediante comunicação à empresa com a antecedência mínima de seis horas. Cláusula 19.ª Competência dos delegados sindicais 1- Os delegados sindicais e as comissões sindicais (CS) ou comissões intersindicais (CI) têm competência e poderes para desempenhar todas as funções que lhes estão atribuídas neste acordo e na lei, com observância dos preceitos neles estabelecidos, nomeadamente: a) Acompanhar e fiscalizar a aplicação das disposições le - gais e convencionais que tenham repercussões nas condições de trabalho; b) Fiscalizar o funcionamento do refeitório, infantário, creche e outras estruturas de assistência social existentes na empresa; c) Analisar e dar parecer sobre qualquer projecto de mu -dança de local da unidade, instalação ou serviço; d) Visar os mapas mensais a enviar pela empresa aos sin - dicatos, os mapas de contribuições para a Segurança Social e os documentos das companhias seguradoras que respeitem ao seguro dos trabalhadores.2- Sobre as matérias constantes das alíneas b) e c), a em- presa não poderá deliberar sem que tenha sido dado prévio
1497
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
conhecimento das mesmas aos delegados sindicais ou às CS ou CI. Cláusula 20.ª Direitos e garantias dos delegados sindicais 1- Os delegados sindicais têm direito a desenvolver a actividade sindical na empresa, nomeadamente a afixar no interior da mesma textos, convocatórias, comunicações ou informações relativas à vida sindical e aos interesses socio - profissionais dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição, mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, da la -boração normal da unidade, instalação ou serviço em causa.2- Os locais de afixação serão reservados pelo conselho de administração ou por quem as suas vezes fizer, ouvida a CI, a CS ou os delegados sindicais do estabelecimento. 3- Os delegados sindicais não podem ser transferidos de local de trabalho sem o seu acordo, salvo quando tal resultar de extinção ou mudança total ou parcial do estabelecimento onde presta serviço. A empresa deve comunicar a transferên -cia do trabalhador à estrutura a que este pertence com ante - cedência igual à da comunicação feita ao trabalhador.4- Para o exercício da acção sindical na empresa, é atribu -ído um crédito mensal de cinco horas a cada um dos delega- dos titulares dos direitos inerentes a essa qualidade. 5- Para os mesmos fins, é atribuído um crédito mensal de oito horas aos delegados que façam parte da CI.6- Os delegados que pertençam simultaneamente à CS e à CI consideram-se abrangidos exclusivamente pelo número anterior.7- Sempre que a CI ou a CS pretenda que o crédito de ho - ras de um delegado sindical seja utilizado por outro, indicará até ao dia 15 de cada mês os delegados que no mês seguinte irão utilizar os créditos de horas.Cláusula 21.ª Número de delegados sindicais 1- O número de delegados sindicais de cada sindicato, em função dos quais, no âmbito de cada comissão sindical, são atribuídos os créditos de horas referidos na cláusula anterior, é calculado da forma seguinte: a) Estabelecimento com menos de 50 trabalhadores sindi- calizados - 1; b) Estabelecimento com 50 a 99 trabalhadores sindicali- zados - 2; c) Estabelecimento com 100 a 199 trabalhadores sindica- lizados - 3; d) Estabelecimento com 200 a 499 trabalhadores sindica- lizados - 6; e) Estabelecimento com 500 ou mais trabalhadores sindi- calizados - 6 + (n - 500) / 200. 2- O resultado apurado nos termos da alínea e) do número anterior será sempre arredondado para a unidade imediata - mente superior.3- As direcções dos sindicatos comunicarão ao conselho de administração, ou a quem as suas vezes fizer no respecti - vo estabelecimento, a identificação dos delegados sindicais, bem como daqueles que fazem parte das CS e CI, por meio de carta registada com aviso de recepção, de que será afixada cópia nos locais reservados às informações sindicais. 4- O procedimento referido no número anterior será igual -mente observado nos casos de substituição ou cessação de funções. Cláusula 22.ª Reuniões 1- A CI, a CS, quando aquela não existir, ou ainda, o dele - gado sindical, quando aquelas não existirem, reúnem-se com o conselho de administração ou com quem este designar para o efeito, sempre que uma ou outra parte o julgarem conve -niente.2- O tempo das reuniões previstas nesta cláusula não pode ser considerado para o efeito de créditos de horas sempre que a reunião não seja da iniciativa dos trabalhadores. Cláusula 23.ª Instalação das comissões 1- Nos estabelecimentos com mais de 150 trabalhadores, a empresa é obrigada a pôr à disposição dos delegados sin - dicais, desde que estes requeiram, a título permanente, um local situado no interior daqueles ou na sua proximidade, que seja apropriado para o exercício das suas funções e que disponha de telefone. 2- Nos estabelecimentos com menos de 150 trabalhado- res, a empresa é obrigada a pôr à disposição dos delegados sindicais, desde que estes o requeiram, um local situado no interior daqueles ou na sua proximidade, apropriado para o exercício das suas funções e que disponha de telefone.Cláusula 24.ª Direitos e garantias dos dirigentes das organizações sindicais 1- Cada membro da direcção das organizações sindicais dispõe de um crédito mensal de quatro dias para o exercício das suas funções.2- A direcção interessada deverá comunicar com um dia de antecedência as datas e o número de dias de que os respecti - vos membros necessitem para o exercício das suas funções, ou, em caso de impossibilidade, nos dois dias úteis imediatos ao primeiro dia em que faltarem. 3- Os membros dos corpos gerentes das associações sindi - cais não podem ser transferidos de local de trabalho sem o seu acordo, salvo quando tal resultar de extinção ou mudan - ça total ou parcial do estabelecimento onde presta serviço. A empresa deve comunicar a transferência do trabalhador à estrutura a que este pertence com antecedência igual à da comunicação feita ao trabalhador. Cláusula 25.ª Quotização sindical A empresa procederá, nos termos da lei, à cobrança das quotizações sindicais e ao seu envio aos sindicatos respecti - vos, depois de recebidas as declarações individuais dos tra -balhadores.
1498
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Cláusula 26. ª Direito à greve Os trabalhadores poderão, nos termos da lei, exercer o direito de greve, não podendo a empresa impedir o exercício de tal direito nem os trabalhadores impedir a liberdade de trabalho aos não aderentes.CAPÍTULO V Prestação de trabalho Cláusula 27.ª Período normal de trabalho 1- A duração do período normal de trabalho semanal é de trinta e nove horas, sem prejuízo de horários de duração in - ferior existentes na empresa. 2- A duração do período normal de trabalho diário é de oito horas, devendo ser interrompido por um intervalo de du - ração não inferior a uma hora nem superior a duas horas, de modo que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo, ou seis horas de trabalho consecu- tivo caso aquele período seja superior a dez horas, salvo o trabalho prestado em regime de turnos.Cláusula 28.ª Horário de trabalho 1- Entende-se por «horário de trabalho» a fixação do início e do termo do período de trabalho diário, bem como a dos intervalos de descanso diários. 2- Compete à empresa elaborar e estabelecer o horário de trabalho dos trabalhadores ao seu serviço, de acordo com o disposto na lei e no presente acordo.Cláusula 29.ª Modalidades de horário de trabalho Para os efeitos deste AE, entende-se por: a) «Horário fixo» - aquele em que as horas de início e ter - mo do período de trabalho, bem como as dos intervalos de descanso, são previamente determinadas e fixas; b) «Horário móvel» - aquele em que as horas de início e de termo do período de trabalho, bem como as dos intervalos de descanso, não são fixas, podendo entre o início e o termo efectivo do período normal de trabalho diário decorrer o pe - ríodo máximo de 15 horas; c) «Horário flexível» - aquele em que as horas de início e termo do período de trabalho, bem como as dos intervalos de descanso, podem ser móveis, havendo, porém, períodos de trabalho fixos obrigatórios; d) «Horário de turnos rotativos» - aquele em que existem, para o mesmo posto de trabalho, dois ou mais horários de trabalho que se sucedem sem sobreposição que não seja a estritamente necessária para assegurar a continuidade do tra - balho e em que os trabalhadores mudam periódica e regu - larmente de um horário de trabalho para o subsequente, de harmonia com uma escala preestabelecida; e) «Regime de laboração contínua» - aquele em que a la - boração da instalação é ininterrupta, com dispensa de encer - ramento diário, semanal e nos dias feriados.Cláusula 30.ª Turnos 1- Devem ser organizados turnos de pessoal diferente sem - pre que o período de funcionamento ultrapasse os limites máximos dos períodos normais de trabalho diário. 2- Aos trabalhadores em regime de turnos que devam per - manecer ininterruptamente nos seus postos de trabalho as empresas fornecerão a refeição em locais apropriados ou pagarão o respectivo subsídio. Em qualquer das situações, o tempo para tomar a refeição, num máximo de meia hora, é considerado tempo de trabalho.3- Os trabalhadores de turno cujo serviço o permita têm direito a um intervalo de uma hora, que não se considera tempo de trabalho. 4- Nenhum trabalhador pode ser mudado de turno senão após um período de descanso nunca inferior a 24 horas. 5- Os trabalhadores de 3 turnos têm direito a dois dias de licença nos seguintes termos: a) Os trabalhadores de turnos com uma antiguidade igual ou superior a 25 anos terão direito a um dia de licença, em cada ano, em consequência da efectiva prestação de trabalho no regime de 3 turnos, o qual será marcado mediante acordo entre trabalhador e a respectiva hierarquia; b) Os trabalhadores de turnos com uma antiguidade igual ou superior a 30 anos terão direito a dois dias de licença, em cada ano, em consequência da efectiva prestação de trabalho no regime de 3 turnos, o qual será marcado mediante acordo entre trabalhador e a respectiva hierarquia.Cláusula 31. ª Laboração contínua 1- O período normal de trabalho semanal em laboração contínua é definido em termos médios, com período de re - ferência anual, e não pode exceder, em média, as 39 horas de trabalho.2- Os horários de trabalho são elaborados para períodos de cinco anos, com rotatividade de todas as equipas, de forma a obter a mais equitativa distribuição de tempos de trabalho e de descanso, e com a integração de dezanove ou vinte dias de férias, por trabalhador, no período de Maio a Setembro, podendo ainda este período de férias ser repartido em sub - -períodos, em que um deles terá, pelo menos, dez dias con -secutivos. 2.1- Os restantes dias de férias são gozados em períodos de sobreposição de horários (reforços ou extra turnos), sem recurso a trabalho suplementar. 2.2- Podem ser efectuadas trocas de turno no sentido de facilitar aquela marcação de férias. 3- Os trabalhadores em regime de turnos de laboração contínua tomam as suas refeições no local de trabalho, não podem abandonar as instalações respectivas e asseguram o normal funcionamento do serviço.4- Os trabalhadores em regime de turnos de laboração con-
1499
Page 82
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
tínua recebem o mínimo de onze feriados anuais, sendo pago um feriado em cada mês, excepto no mês de novembro. Os feriados trabalhados que excedam os onze, são pagos no fi -nal de cada ano.5- As ausências ao trabalho em dia feriado, relativamente à escala do horário, deduzem, aos onze dias indicados no número anterior. 6- Até noventa dias antes de concluído o período dos cinco anos previstos no número dois a empresa e os representantes dos trabalhadores podem reunir para analisar eventuais pro - postas de alteração aos horários de trabalho.Cláusula 32. ª Troca de turnos 1- As trocas de turnos previstas na presente cláusula são trocas efectuadas por iniciativa e no interesse directo dos tra -balhadores.2- São permitidas trocas de turnos entre trabalhadores des - de que previamente acordadas entre eles e aceites pela em - presa, por períodos de 2 horas, 4 horas ou 8 horas. 3- As trocas de turno não podem determinar: a) Prestação de trabalho consecutivo com duração superior a dezasseis horas; b) Prejuízo para o número de descansos semanais a que o trabalhador tenha direito por trabalho prestado; c) Pagamento de qualquer trabalho suplementar ou atribui - ção de quaisquer descansos compensatórios. 4- As trocas de turno deverão ser «destrocadas» num pra - zo máximo de 30 dias. Sempre que, em virtude de troca de turno, o trabalhador preste serviço no seu dia de descanso semanal, deverá efectuar a «destroca» logo que possível, de modo que o descanso perdido em virtude da troca seja rapi - damente recuperado. 5- Os trabalhadores que pretendam trocar de turnos devem comunicar, por escrito, o facto à empresa com a máxima an - tecedência possível ou imediatamente após a troca.6- O regime desta cláusula é aplicável às trocas entre tra - balhadores de turnos e trabalhadores em horário geral desde que, neste último caso, se trate de trabalhadores cujo elenco de funções integra a substituição de profissionais em turnos, nas suas férias, faltas ou impedimentos. Cláusula 33.ª Regime de prevenção 1- A empresa pode instituir um sistema de prevenção, re - munerado, que porá em funcionamento na medida das neces -sidades e conveniências de serviço.2- O regime de prevenção consiste na disponibilidade do trabalhador para acorrer às instalações a que pertence em caso de necessidade. A disponibilidade traduz-se na perma - nência do trabalhador em casa ou em local de fácil acesso, num raio máximo de 5 km da sua residência, para efeito de convocação e imediata comparência na instalação a que per -tence. 3- A identificação dos trabalhadores que integram o re - gime de prevenção deve constar de uma escala a elaborar mensalmente. 4- O período de prevenção inicia-se imediatamente após o termo do último período normal de trabalho anterior e finda imediatamente antes do início do primeiro período normal de trabalho subsequente. 5- A convocação compete ao superior hierárquico da ins - talação ou a quem o substituir e deve restringir-se às inter - venções necessárias ao funcionamento dessa instalação ou impostas por situações que afectem a economia da empresa e que não possam esperar por assistência durante o período normal de trabalho. 6- O trabalhador procede ao registo da anomalia verifica - da, bem como da actuação tida para a sua resolução e re - sultados obtidos, sobre o que a hierarquia se pronuncia de imediato.7- O regime de prevenção não se aplica aos trabalhadores em regime de turnos. Cláusula 34.ª Isenção de horário de trabalho 1- O regime de isenção de horário de trabalho é o previsto na lei.2- O pagamento do subsídio de isenção de horário de tra -balho é também devido no subsídio de férias e no subsídio de Natal. Cláusula 35.ª Trabalho nocturno 1- Considera-se trabalho nocturno o prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia imediato.2- Considera-se igualmente nocturno o trabalho diurno prestado em antecipação ou prolongamento de um turno nocturno. 3- Para efeitos do número anterior considera-se nocturno o turno em que sejam realizadas pelo menos sete horas con -secutivas entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia imediato. Cláusula 36.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho. 2- O trabalho suplementar só poderá ser prestado: a) Quando a empresa tenha de fazer face a acréscimos eventuais de trabalho; b) Em caso de força maior, ou quando se torne indispensá - vel para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa.3- Ocorrendo os motivos previstos no número anterior, o trabalho suplementar é prestado segundo indicação da hie - rarquia feita com a máxima antecedência possível. 4- Os trabalhadores podem recusar-se a prestar trabalho suplementar desde que invoquem motivos atendíveis. 5- A prestação de trabalho suplementar rege-se pelo regi - me estabelecido na lei, sem prejuízo do disposto nas cláusu - las 37.ª e 38.ª6- No caso de prestação de trabalho suplementar prestado
1500
Page 83
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
em dia normal de trabalho, descanso ou feriado, os trabalha- dores terão direito a um descanso compensatório correspon - dente a 25 % das horas de trabalho suplementar realizadas. 7- As folgas atribuídas por prestação de trabalho suple - mentar podem ser gozadas por períodos mínimos de 1 hora.Cláusula 37.ª Trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho 1- Se o trabalhador em horário de turnos rotativos prolon - gar o seu período de trabalho, tem direito a entrar ao serviço onze horas após ter concluído a prestação de trabalho suple - mentar, ou a não o iniciar se o prolongamento for superior a sete horas.2- O trabalhador tem direito ao fornecimento de refeição em espécie ou pagamento de almoço ou jantar, nas condições previstas na cláusula 67.ª, quando o período normal destas estejam intercalados no período de trabalho suplementar.3- Para efeitos do número anterior, consideram-se perío -dos normais de refeição: a) Almoço - das 12 às 14 horas; b) Jantar - das 19 às 21 horas. 4- Os trabalhadores em regime de turnos têm direito ao pagamento de um subsídio de alimentação nos termos da cláusula 67.ª nos casos de prestação de quatro ou mais horas de trabalho suplementar em antecipação ou prolongamento do seu turno.5- A empresa obriga-se a fornecer transporte sempre que o trabalhador preste trabalho suplementar e desde que não disponha do seu transporte habitual.6- Nos casos de prestação de trabalho suplementar em que o trabalhador não disponha do seu transporte habitual, a em - presa garantirá o transporte, desde o local da sua residência até à instalação fabril a que pertence, e desta para aquele, ou em alternativa, caso o trabalhador assim o deseje, pagará o valor de 0,35 € por km quando deslocados em automóvel próprio, nos termos em vigor no grupo NVG.Cláusula 38.ª Trabalho suplementar prestado em dia de descanso semanal ou feriado 1- O trabalho suplementar prestado em dia de descanso se - manal dá direito a descanso nos termos da lei. 2- O trabalho prestado em regime de turnos, em prolon - gamento do período normal de trabalho que coincida com dia de folga, dá direito a descanso compensatório desde que o período de prolongamento seja igual ou superior a quatro horas. 3- A empresa obriga-se a fornecer transporte sempre que o trabalhador preste trabalho em dia de descanso ou feriado que deva gozar, desde que não disponha do seu transporte habitual.4- Os trabalhadores têm direito ao pagamento de um subsí - dio de alimentação, nos termos da cláusula 67.ª, nos casos de prestação de quatro ou mais horas consecutivas de trabalho suplementar. 5- A empresa garantirá o transporte, desde o local da sua residência até à instalação fabril a que pertence, e desta para aquele, ou em alternativa, caso o trabalhador assim o deseje, pagará o valor de 0,35 € por Km quando deslocados em auto - móvel próprio, nos termos em vigor no grupo NVG.Cláusula 39.ª Trabalho em tempo parcial Sem prejuízo de condições mais favoráveis estabelecidas em contrato individual, os trabalhadores que prestem serviço em regime de tempo parcial têm direito à retribuição base e demais prestações complementares, na proporção do tempo de trabalho prestado relativamente ao horário de trabalho de maior duração praticado na empresa para trabalhadores da mesma categoria profissional em regime de tempo inteiro, com excepção do subsídio de refeição que será pago por inteiro sempre que a prestação de trabalho for superior a 4 horas diárias. CAPÍTULO VI Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 40.ª Descanso semanal 1- Os dias de descanso semanal obrigatório e complemen - tar são, respectivamente, o domingo e o sábado, salvo nos casos previstos nos números seguintes. 2- Os dias de descanso dos trabalhadores em regime de turnos são os previstos na respectiva escala.3- Sempre que o funcionamento das instalações o justifi - que, para assegurar a continuidade do serviço, ou haja acor - do da maioria dos trabalhadores abrangidos, podem ser orga - nizadas escalas de descanso semanal diferente do previsto no número anterior, devendo, porém, um dos dias de descanso coincidir, periodicamente, com o domingo.Cláusula 41.ª Feriados 1- São feriados obrigatórios os que se encontram previstos na lei.2- Além dos feriados obrigatórios são observados a Terça - -Feira de Carnaval, e o feriado municipal onde se situa o local de trabalho. 3- Na véspera de Natal (24 de dezembro) será concedida tolerância de ponto aos trabalhadores que possam ser dispen - sados do serviço. Os trabalhadores indispensáveis ao funcio - namento dos serviços, que prestem serviço nesse dia, podem optar pelo gozo de uma folga, em dia a acordar com a hierar - quia, ou receber um acréscimo de retribuição correspondente a um dia de salário normal na proporcionalidade do tempo de trabalho prestado. Cláusula 42.ª Férias 1- Os trabalhadores abrangidos por este acordo têm direito a gozar, em cada ano civil, e sem prejuízo da retribuição, um
1501
Page 84
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
período de férias igual a 25 dias úteis. 2- O direito a férias adquire-se com a celebração de con -trato de trabalho e vence-se no dia 1 de janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes.3- No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis. 4- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor- rido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufrui-lo até 30 de ju - nho do ano civil subsequente, sem prejuízo do gozo integral das férias vencidas em 1 de janeiro deste último ano.5- O trabalhador admitido com contrato cuja duração total não atinja seis meses tem direito a gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato.6- Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana de segunda-feira a sexta-feira, com excepção dos feriados, não podendo as férias ter início ou termo em dia de descanso semanal do trabalhador.7- Caso os dias de descanso do trabalhador coincidam com dias úteis, são considerados para efeitos do cálculo dos dias de férias, em substituição daqueles, os sábados e os domin - gos que não sejam feriados.Cláusula 43.ª Marcação do período de férias 1- A marcação do ou dos períodos de férias deve ser feita por mútuo acordo entre a empresa e os trabalhadores. 2- Para os efeitos do número anterior, os trabalhadores apresentarão à empresa, por intermédio da hierarquia e entre os dias 1 de janeiro e 15 de março de cada ano, um boletim de férias com a indicação das datas pretendidas.3- Na falta de acordo, cabe à empresa a marcação das fé - rias, nos termos e períodos previstos na lei. 4- Aos trabalhadores da empresa pertencendo ao mesmo agregado familiar deverá ser concedida, sempre que possí - vel, a faculdade de gozar as suas férias simultaneamente. 5- Os dias de férias são marcados em dias completos, mas podem ser gozados em meios-dias, num máximo de quatro meios-dias por ano, por iniciativa do trabalhador, mediante acordo entre este e a empresa. 6- O mapa de férias deve ser elaborado até 15 de abril de cada ano e afixado nos locais de trabalho entre esta data e 31 de outubro. Cláusula 44.ª Acumulação de férias 1- As férias são gozadas no ano civil em que se vencem, sem prejuízo no disposto nos números seguintes. 2- As férias podem ser gozadas até 30 de abril do ano ci -vil seguinte, em cumulação ou não com férias vencidas no início deste, por acordo entre empregador e trabalhador ou sempre que este as pretenda gozar com familiar residente no estrangeiro. 3- Pode ainda ser cumulado o gozo de metade do período de férias vencido no ano anterior com o vencido no ano em causa, mediante acordo entre empregador e trabalhador.Cláusula 45.ª Alteração ou interrupção do período de férias 1- A alteração pela empresa dos períodos de férias já esta - belecidos, bem como a interrupção dos já iniciados, é permi - tida com fundamento em exigências imperiosas do seu fun - cionamento, tendo o trabalhador direito a ser indemnizado dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido na pressu - posição de que gozaria integralmente o período de férias em causa na época fixada. 2- A interrupção das férias não pode prejudicar o gozo se - guido de metade do período a que o trabalhador tenha direito.3- Haverá lugar a alteração do período de férias sempre que o trabalhador, na data prevista para o seu início, esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja impu - tável, cabendo à empresa, na falta de acordo, a nova marca - ção do novo período de férias. 4- Terminado o impedimento antes de decorrido o período anteriormente marcado, o trabalhador gozará os dias de fé - rias ainda compreendidos neste, aplicando-se quanto à mar - cação dos dias restantes o disposto no número anterior.Cláusula 46.ª Doença no período de férias 1- Em caso de doença do trabalhador, de parto ocorrido durante o período de férias ou das ausências previstas no re - gime legal de parentalidade, são as mesmas suspensas desde que o empregador seja do facto informado, prosseguindo, logo após a alta, o gozo dos dias de férias compreendidos ainda naquele período ou, no caso de parto ou licenças do regime de parentalidade, após o termo do período da licença, salvo acordo em contrário entre a empresa e o trabalhador. 2- Na falta de acordo quanto às novas datas, a marcação dos dias de férias ainda não gozados cabe à empresa. No caso de ocorrer o termo do ano civil antes do seu gozo o trabalhador poderá usufrui-los até 30 de abril do ano subse - quente.3- A prova da situação de doença pode ser feita por esta - belecimento hospitalar, por declaração do centro de saúde ou por atestado médico, sem prejuízo, neste último caso, do direito de fiscalização por médico da Segurança Social a re - querimento da empresa, e do acompanhamento por médico indicado pela empresa.Cláusula 47.ª Férias e impedimentos prolongados 1- No ano da suspensão do contrato de trabalho por im - pedimento prolongado respeitante ao trabalhador, se se ve - rificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e respectivo subsídio.2- No ano da cessação do impedimento prolongado, inicia -do em ano anterior, o trabalhador tem direito a dois dias úteis
1502
Page 85
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
de férias por cada mês de trabalho nesse ano, cujo gozo pode ter lugar após 6 meses completos de trabalho. 3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de de- corrido o prazo referido no número anterior ou de gozado o direito a férias, previsto no número 1, pode a empresa marcar as férias para serem gozadas até 30 de junho do ano civil subsequente.Cláusula 48.ª Violação do direito a férias No caso de a empresa obstar ao gozo das férias nos ter - mos previstos no presente acordo, o trabalhador receberá, a título de indemnização, o triplo da retribuição corresponden - te ao período em falta, que deverá obrigatoriamente ser go - zado no 1.º trimestre do ano civil subsequente.Cláusula 49.ª Exercício de outra actividade durante as férias 1- O trabalhador não pode exercer durante as férias qual - quer outra actividade remunerada, salvo se já a viesse exer - cendo cumulativamente com conhecimento da empresa ou esta o autorizar a isso. 2- A contravenção ao disposto no número anterior tem as consequências previstas na lei.Cláusula 50.ª Faltas 1- Falta é a ausência do trabalhador no local de trabalho e durante o período em que devia desempenhar a actividade a que está adstrito. 2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos infe - riores ao período de trabalho a que está obrigado, os respecti - vos tempos são adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.Cláusula 51.ª Faltas justificadas Consideram-se justificadas, nos termos da lei e deste acordo, as seguintes faltas: a) As dadas durante 15 dias seguidos por altura do casa -mento; b) As dadas por falecimento de cônjuge não separado de pessoas e bens, pessoa que viva em situação análoga à do cônjuge, ou pais, filhos, sogros, genros, noras, padrasto, ma -drasta e enteados, até 5 dias consecutivos; c) As dadas por falecimento de avós, bisavós e graus se - guintes, netos, bisnetos e graus seguintes e afins dos mesmos graus, irmãos ou cunhados ou ainda de pessoa que viva em comunhão de vida e habitação com o trabalhador, até 2 dias consecutivos; d) As motivadas pela prestação de provas em estabeleci -mento de ensino, de acordo com a lei; e) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho, devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome - adamente observância de prescrição médica no seguimento de recurso a técnica de procriação medicamente assistida, doença e consulta ou exames médicos e tratamentos, aciden- te ou cumprimento de obrigações legais, conforme convo - catória ou notificação expressa das entidades competentes; f) As motivadas pela necessidade de prestação de assis - tência inadiável e imprescindível a membros do seu agrega -do familiar, nos termos e limites legais e conforme certidão médica invocando o carácter inadiável e imprescindível da assistência; g) As ausências não superiores a 4 horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsável pela educação do menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educativa do filho menor; h) As dadas por trabalhador eleito para as estruturas de re - presentação colectiva, nos termos deste AE e da lei; i) As que por lei forem como tal qualificadas, nomeada -mente as inerentes ao exercício da actividade de bombeiro voluntário, socorros a náufragos e as resultantes da doação de sangue, a título gracioso, nos termos da legislação em vi-gor; j) As prévia ou posteriormente autorizadas pela empresa. Cláusula 52.ª Participação e justificação de faltas 1- As faltas, quando previsíveis, serão comunicadas ao su - perior hierárquico com a antecedência mínima de cinco dias. 2- Quando imprevisíveis, as faltas serão obrigatoriamente comunicadas logo que possível.3- O incumprimento do disposto nos números anteriores torna as faltas injustificadas. 4- A empresa pode, em qualquer caso de falta justificada, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a jus - tificação.Cláusula 53.ª Consequências das faltas justificadas 1- As faltas justificadas não determinam perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o dis - posto no número seguinte. 2- Determinam perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador benefi - cie de um regime de Segurança Social de protecção na doen - ça e já tenha adquirido o direito ao respectivo subsídio; b) Por motivo de acidente no trabalho, desde que o traba - lhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) As autorizadas ou aprovadas pela empresa com menção expressa de desconto na retribuição. d) As previstas na alínea f) da cláusula 51.ª 3- Nos casos previstos na alínea e) da cláusula 51.ª, se o impedimento do trabalhador se prolongar efectiva ou pre - visivelmente para além de um mês, aplica-se o regime da suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolon -gado.4- O valor da hora de retribuição normal para efeito de desconto de faltas justificadas que determinam perda de re - tribuição, é calculado pela fórmula da cláusula 59. ª
1503
Page 86
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Cláusula 54.ª Faltas injustificadas 1- Consideram-se injustificadas as faltas não previstas na cláusula 51.ª, bem como as que não forem comunicadas nos termos da cláusula 52.ª 2- Nos termos das disposições legais aplicáveis, as faltas injustificadas determinam sempre perda da retribuição cor - respondente ao período de ausência, o qual será descontado, para todos os efeitos, na antiguidade do trabalhador.3- Tratando-se de faltas injustificadas a um ou meio perío - do de trabalho diário, o período de ausência a considerar para efeitos do número anterior abrangerá os dias ou meios-dias de descanso ou feriados imediatamente anteriores ou poste -riores ao dia ou dias de falta.4- O valor da hora de retribuição normal para efeito de desconto de faltas injustificadas é calculado pela fórmula da cláusula 59.ªCláusula 55.ª Efeitos das faltas no direito a férias 1- As faltas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte. 2- Nos casos em que as faltas determinem perda de retri - buição, esta poderá ser substituída, se o trabalhador expres - samente assim o preferir, por perda de dias de férias na pro - porção de um dia de férias por cada dia em falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias ou da correspondente proporção se se tratar de férias no ano de admissão. Cláusula 56.ª Impedimentos prolongados 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente doença ou acidente, e o impedimento se prolongue por mais de um mês, cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de tra -balho.2- O tempo de suspensão conta-se para efeitos de antigui -dade, conservando o trabalhador o direito ao lugar, com a categoria e demais regalias a que tinha direito no termo da suspensão.3- Terminado o impedimento que deu origem à suspensão do contrato de trabalho, deve o trabalhador apresentar-se na empresa para retomar o serviço, no dia útil de trabalho ime - diato, sob pena de perda de direito ao lugar. 4- O contrato caducará a partir do momento em que se tor - ne certo que o impedimento é definitivo. 5- O impedimento prolongado não prejudica a caducidade do contrato de trabalho no termo do prazo pelo qual tenha sido celebrado. 6- A suspensão não prejudica o direito de durante ela qual - quer das partes rescindir o contrato, ocorrendo justa causa. CAPÍTULO VII Retribuição do trabalho Cláusula 57.ª Retribuição base As retribuições base mensais mínimas devidas aos traba- lhadores pelo seu período normal de trabalho são as definidas nas bandas salariais constantes do anexo II ao presente AE.Cláusula 58.ª Tempo e forma de pagamento O pagamento da retribuição deve ser efectuado por meio de transferência bancária até ao último dia útil de cada mês, nos termos da lei, salvo se o trabalhador, desejando receber por qualquer outro meio legal de pagamento, expressamente o solicitar. Cláusula 59.ª Determinação da retribuição horária 1- O valor da retribuição horária, para todos os efeitos des - te acordo, é calculado pela aplicação da fórmula seguinte: Retribuição horária = Rm x 12 52 x n onde Rm é o valor da retribuição base mensal, acrescida do subsídio de turno e da retribuição por isenção de horário de trabalho, quando a eles houver lugar e n é o período normal de trabalho semanal. Cláusula 60.ª Subsídio de turno 1- Os trabalhadores que prestam serviço em regime de tur -nos têm direito a receber, mensalmente, um subsídio calcu-lado nos seguintes termos: a) Regime de dois turnos com folga fixa - 10 % da retri -buição base; b) Regime de dois turnos com folga variável - 15 % da retribuição base; c) Regime de três turnos sem laboração contínua - 20 % da retribuição base; d) Regime de três turnos com laboração contínua - 25 % da retribuição base.2- Os subsídios de turno indicados no número anterior in- cluem a retribuição por trabalho nocturno.3- Estes subsídios são devidos quando os trabalhadores se encontrem em gozo de férias. 4- Os subsídios previstos nesta cláusula vencem-se no fim de cada mês e são devidos a cada trabalhador em relação e proporcionalmente ao serviço prestado em regime de turnos no decurso do mês, bem como proporcionalmente ao tempo trabalhado nesse regime durante o ano, no caso do subsídio de Natal.
1504
Page 87
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Cláusula 61.ª Subsídio de Natal 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente acordo têm direito a receber pelo Natal, independentemente da assi - duidade, um subsídio de valor correspondente a um mês de retribuição base, subsídio de turno e isenção de horário de trabalho.2- O subsídio referido no número anterior será pago com a retribuição de Novembro, sendo o seu montante determinado pelos valores a que tenha direito nesse mês.3- O valor do subsídio será proporcional ao tempo de ser - viço prestado nesse ano civil, nas seguintes situações: a) No ano de admissão do trabalhador; b) No ano da cessação do contrato de trabalho; c) Em caso de suspensão do contrato de trabalho, salvo se por facto respeitante ao empregador, caso em que será pago por inteiro. 4- Sempre que durante o ano a que corresponde o subsídio de Natal o trabalhador aufira retribuição superior à sua retri -buição normal, nomeadamente em virtude de substituição, tem direito a um subsídio de Natal que integre a sua retribui -ção normal, acrescida de tantos duodécimos da diferença en- tre aquelas retribuições quantos os meses completos de ser - viço em que tenha auferido a superior, até 31 de dezembro.Cláusula 62.ª Retribuição do trabalho nocturno A retribuição do trabalho nocturno será superior em 25 % à retribuição a que dá direito o trabalho correspondente prestado durante o dia.Cláusula 63.ª Trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar é pago de acordo com os coefi - cientes indicados no quadro abaixo: Tipo das horas em trabalho suplementarCoeficiente Dia útil diurno1.ª hora1,50 Horas subsequentes 1,75Dia útil nocturno1.ª hora1,75 a) Horas subsequentes 2,00 a) Dia de folga/descansoDiurna2,25Nocturna 2,375 a) Dia feriadoDiurna2,40Nocturna2,40 a)a) Inclui sub. trabalho nocturno. 2- O trabalho prestado em dia feriado será calculado de acordo com a seguinte fórmula: R(tf) = Rh x T(tf) x 2,4Sendo: R(tf) = Remuneração do trabalho prestado em dia feriadoRh = Retribuição horáriaT(tf) = Tempo de trabalho prestado em dia feriado Cláusula 64.ª Abono para falhas 1- Ao trabalhador que exerça e enquanto exerça funções de caixa, cobrança ou pagamentos, tendo à sua guarda e res - ponsabilidade valores em numerário, será atribuído um abo - no mensal para falhas de 58,39 €. 2- Não tem direito ao abono para falhas o trabalhador que, nos termos do número 1, movimente verba inferior a 588,38 € mensais, em média anual.3- Nos meses incompletos de serviço o abono para falhas será proporcional ao período em que o trabalhador exerça aquelas funções.Cláusula 65.ª Retribuição e subsídio de férias 1- A retribuição correspondente ao período de férias não pode ser inferior à que os trabalhadores receberiam se esti -vessem em serviço efectivo.2- Além da retribuição prevista no número anterior, os trabalhadores têm ainda direito a um subsídio de férias de valor igual a um mês de retribuição, calculado nos termos da cláusula 59 ª, que será pago no mês de Junho; o subsídio de férias será pago com a retribuição do mês anterior ao início das férias logo que o trabalhador goze, pelo menos, cinco ou quatro dias úteis, se estiver integrado em horário geral ou turnos de laboração contínua, respectivamente. 3- No ano da admissão, da cessação do contrato ou da sua interrupção por impedimento prolongado respeitante ao trabalhador, o valor do subsídio de férias corresponderá aos dias de férias a que o trabalhador tiver direito.Cláusula 66.ª Efeitos da cessação do contrato de trabalho 1- Cessando o contrato de trabalho, por qualquer forma, o trabalhador terá direito a receber: a) A retribuição correspondente às férias vencidas e não gozadas, bem como o respectivo subsídio; b) A retribuição correspondente a um período de férias proporcional ao tempo de serviço prestado no ano da cessa - ção, bem como ao respectivo subsídio. Cláusula 67.ª Subsídio de alimentação 1- Aos trabalhadores será fornecida uma refeição em espé - cie por cada dia de trabalho prestado, nos locais de activida - de onde for possível a sua confecção. 2- As refeições fornecidas em espécie pela empresa devem ter níveis equivalentes para todos os trabalhadores, seja qual for o local de trabalho, e ser servidas em condições de higie-ne e conforto. 3- Quando não haja possibilidade de fornecimento de re - feição em espécie, cada trabalhador terá direito a um subsí- dio de 7,85 € por cada dia de trabalho prestado. 4- Às situações decorrentes da prestação de trabalho su - plementar, que confiram direito à atribuição do subsídio de
1505
Page 88
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
alimentação é, também, aplicável o disposto no número 3. 5- Os trabalhadores que, por motivo de faltas injustifica - das, não tenham prestado trabalho no período de trabalho imediatamente anterior à refeição não terão direito a esta nem ao subsídio respectivo.6- Considera-se que os trabalhadores têm direito a uma re - feição nos termos dos números anteriores quando prestem trabalho durante quatro ou mais horas entre as 0 e as 8 horas. CAPÍTULO VIII Disciplina Cláusula 68.ª Poder disciplinar 1- A empresa tem poder disciplinar sobre os trabalhadores que se encontrem ao seu serviço, de acordo com as normas estabelecidas no presente acordo e na lei. 2- A empresa exerce o poder disciplinar por intermédio do conselho de administração ou dos superiores hierárquicos do trabalhador mediante delegação daquele.3- A acção disciplinar exerce-se obrigatoriamente median - te processo disciplinar, salvo se a sanção for a repreensão simples.Cláusula 69.ª Infracção, procedimento e prescrição 1- Considera-se «infracção disciplinar» a violação culposa pelo trabalhador dos deveres que lhe são impostos pelas dis - posições legais aplicáveis e por este acordo. 2- O procedimento disciplinar deve iniciar-se nos 60 dias subsequentes àquele em que o conselho de administração, ou o superior hierárquico com competência disciplinar, teve conhecimento da infracção. 3- A infracção disciplinar prescreve ao fim de um ano a contar do momento em que teve lugar, salvo se os factos constituírem igualmente crime, caso em que são aplicáveis os prazos prescricionais da lei penal ou logo que cesse o con -trato de trabalho.4- Com excepção do previsto no número 3 desta cláusu - la o procedimento disciplinar prescreve decorrido um ano contado da data em que é instaurado quando, nesse prazo, o trabalhador não seja notificado da decisão final.Cláusula 70.ª Sanções disciplinares 1- As sanções disciplinares aplicáveis no âmbito deste AE são as seguintes: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Perda de dias de férias; d) Suspensão do trabalho com perda de retribuição e de antiguidade; e) Despedimento sem qualquer indemnização ou compen -sação.2- A perda de dias de férias não pode pôr em causa o gozo de 20 dias úteis de férias. 3- A suspensão do trabalho com perda de retribuição não pode exceder trinta dias por cada infracção e, em cada ano civil, o total de noventa dias.4- Para efeitos de graduação das sanções disciplinares, de - verá atender-se à natureza e gravidade da infracção, ao grau de culpa, ao comportamento do trabalhador, à sua persona - lidade e às condições particulares de serviço em que possa ter-se encontrado no momento da infracção, à prática disci - plinar da empresa e demais circunstâncias relevantes.Cláusula 71.ª Processo disciplinar 1- O exercício do poder disciplinar implica a averiguação dos factos, circunstâncias ou situações em que a alegada vio - lação foi praticada, mediante processo disciplinar a desen -volver nos termos da lei e dos números seguintes.2- A empresa deve comunicar a instauração do processo ao trabalhador, à comissão de trabalhadores e, caso o tra - balhador seja representante sindical, à respectiva associação sindical. 3- Devem ser asseguradas ao trabalhador as seguintes ga-rantias de defesa: a) Na inquirição, o trabalhador a que respeita o processo disciplinar, querendo, será assistido por dois trabalhadores por ele escolhidos; b) A acusação tem de ser fundamentada na violação das disposições legais aplicáveis, de normas deste acordo ou dos regulamentos internos da empresa e deve ser levada ao co - nhecimento do trabalhador através de nota de culpa remetida por carta registada com aviso de recepção; c) Na comunicação da nota de culpa deve o trabalhador ser avisado de que a empresa pretende aplicar-lhe a sanção de despedimento com justa causa, se tal for a intenção da - quela, e esclarecido de que com a sua defesa deve indicar as testemunhas e outros meios de prova de que se queira servir; d) O prazo de apresentação da defesa é de 10 dias úteis a contar da recepção da nota de culpa; e) Devem ser inquiridas as testemunhas indicadas pelo tra - balhador, com os limites fixados na lei; f) Após a recepção da resposta à nota de culpa ou a con - clusão das diligências probatórias, será apresentada cópia do processo à comissão de trabalhadores e, caso o trabalhador seja representante sindical, à respectiva associação sindical, que podem, no prazo de 10 dias úteis, fazer juntar ao proces - so o seu parecer fundamentado; g) O conselho de administração, ou em quem ele delegar, deve ponderar todas as circunstâncias, fundamentar a deci - são e referenciar na mesma as razões aduzidas pela entidade mencionada na alínea anterior que se tiver pronunciado, de - vendo proferir decisão no prazo de 30 dias após a conclusão das diligências probatórias. h) A decisão do processo deve ser comunicada ao trabalha - dor, por escrito, com indicação dos fundamentos considera - dos provados. 4- O trabalhador arguido em processo disciplinar pode ser suspenso preventivamente até decisão final, nos termos da
1506
Page 89
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
lei, mantendo, porém, o direito à retribuição e demais rega - lias durante o tempo em que durar a suspensão preventiva. 5- A decisão de despedimento é comunicada ao trabalha - dor e, por cópia ou transcrição, à comissão de trabalhadores ou ao sindicato respectivo. 6- A execução da sanção disciplinar caduca decorridos três meses após a decisão ou decorridos três meses de trabalho, no caso de impedimento prolongado por facto imputável ao trabalhador. 7- O trabalhador, por si ou pelo seu representante, pode recorrer da decisão do processo disciplinar para o tribunal competente. 8- Só serão atendidos para fundamentar o despedimento com justa causa os factos para o efeito expressamente in - vocados na comunicação prevista na alínea h) do número 3. CAPÍTULO IX Condições particulares de trabalho SECÇÃO I Parentalidade Cláusula 72.ª Regime da parentalidade O regime de protecção da parentalidade é o previsto na lei.SECÇÃO II Trabalhadores-estudantes Cláusula 73.ª Trabalhadores-estudantes O regime de protecção do trabalhador-estudante é o pre -visto na lei.CAPÍTULO X Segurança e saúde no trabalho Cláusula 74.ª Segurança no trabalho A empresa assegurará, nos termos da lei e normas técni - cas aplicáveis, condições mínimas de segurança, higiene e saúde no trabalho aos seus trabalhadores. Cláusula 75.ª Obrigações da empresa 1- A empresa assegurará aos trabalhadores condições de segurança, higiene e saúde em todos os aspectos relaciona -dos com o trabalho. 2- Para efeitos do número anterior, a empresa aplicará as medidas necessárias tendo em conta as políticas, os princí - pios e as técnicas previstos na legislação nacional sobre esta matéria. 3- Para aplicação das medidas necessárias no campo da segurança, higiene e saúde no trabalho (SHST) a empresa deverá assegurar o funcionamento de um serviço de seguran - ça, higiene e saúde no trabalho, dotado de pessoal certificado e de meios adequados e eficazes, tendo em conta os riscos profissionais existentes nos locais de trabalho. 4- Para promoção e avaliação das medidas aplicadas no domínio da SHST deve a empresa assegurar a informação, consulta e participação dos trabalhadores, das suas organi - zações representativas, assim como dos seus representantes na empresa. 5- A empresa actuará de forma a facilitar e garantir a elei - ção, funcionamento e organização das actividades dos re - presentantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho (RT-SHST) e das comissões de higiene e segurança no trabalho (CHST) na empresa e nas relações destes representantes dos trabalhadores com o exterior, de acordo com a lei. 6- Aos trabalhadores deve ser dada informação e formação adequada e suficiente em todos os domínios da SHST, tendo em conta as respectivas funções e o posto de trabalho. 7- A empresa deverá ainda proporcionar condições para que os RT-SHST e os membros das CHST na empresa pos - sam receber informação e formação adequada, concedendo, para tanto, se necessário licença sem retribuição. 8- A empresa não pode prejudicar, de qualquer forma, os trabalhadores pelas suas actividades na SHST ou em virtude de estes se terem afastado do seu posto de trabalho ou de uma área perigosa, em caso de perigo grave e imediato, ou por terem adoptado medidas para a sua própria segurança ou de outrem.9- Os encargos financeiros provenientes das actividades da SHST na empresa deverão ser assegurados na íntegra por esta, nomeadamente as actividades dos representantes dos trabalhadores. Cláusula 76.ª Obrigações dos trabalhadores 1- Os trabalhadores são obrigados a cumprir as prescrições da SHST estabelecidas nas disposições legais ou convencio - nais aplicáveis e as instruções determinadas com esse fim pelo empregador. 2- É obrigação dos trabalhadores zelar pela sua segurança e saúde, bem como pela segurança e saúde das outras pesso - as que possam ser afectadas pelas suas acções ou omissões no trabalho. 3- Os trabalhadores deverão cooperar na empresa, estabe - lecimento ou serviço para melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no trabalho.4- É obrigação dos trabalhadores participarem nas acti - vidades, procurarem a informação e receberem a formação sobre todos os aspectos relacionados com a SHST, assim como comunicar imediatamente ao superior hierárquico ou,
1507
Page 90
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
não sendo possível, aos RT-SHST, previstos na cláusula 78.ª e 80.ª, as avarias e deficiências por si detectadas que se lhes afigurem susceptíveis de originar perigo grave e iminente, bem como qualquer defeito verificado nos sistemas de pro -tecção. Cláusula 77.ª Equipamento de protecção 1- A atribuição de equipamento de protecção, incluindo vestuário, terá em consideração os riscos existentes nos lo - cais de trabalho e será objecto de regulamentação específica. 2- Incorre em infracção disciplinar grave o trabalhador que não utilize o equipamento de protecção posto à sua disposi - ção, ou não cumpra as regras de segurança em vigor.3- Para além do disposto no número anterior, o não uso do equipamento de protecção em caso de acidente tem como consequência a não reparação dos danos causados ao traba -lhador, nos termos da lei.4- A empresa suportará, de acordo com a lei e as suas re -gras internas, os encargos com a distribuição, uso e deterio- ração do equipamento de segurança, nomeadamente quando ocasionado por acidente de trabalho não doloso ou uso ine - rente ao trabalho prestadoCláusula 78.ª Comissões de higiene e Segurança no Trabalho 1- Com o fim de criar um espaço de diálogo e concerta - ção social ao nível da empresa, para as questões de seguran -ça, higiene e saúde nos locais de trabalho, serão criadas as CHST, em cada estabelecimento fabril.2- As CHST são comissões de composição numérica va - riável, paritárias, de representação dos trabalhadores e da empresa, e com acção exclusiva no interior do respectivo estabelecimento. 3- São constituídas pelos RT-SHST referidos no artigo anterior, com respeito pelo princípio da proporcionalidade e por igual número de representantes da entidade patronal, a indicar por esta. 4- A composição do número de elementos efectivos e su - plentes, as formas de funcionamento e de financiamento, a distribuição de tarefas, o número de reuniões, a localização da sua sede e todos os outros aspectos relacionados com a sua actividade, deverão constar de um regulamento interno a acordar entre todos os elementos que compõem a CHST na sua primeira reunião. 5- O trabalho de membro da comissão de higiene e segu- rança não substitui as tarefas decorrentes de acção profissio - nal dos serviços de segurança nem dos RT-SHST previstos na lei. Cláusula 79.ª Atribuições das comissões de higiene e segurança As comissões de higiene e segurança têm, entre outras as seguintes atribuições: a) Verificar o cumprimento das disposições legais e con - vencionais e outras instruções que respeitam à higiene, segu - rança, salubridade e comodidade no trabalho; b) Apreciar as sugestões dos trabalhadores e as suas recla - mações sobre questões de higiene, segurança, salubridade e comodidade no trabalho; c) Promover que os trabalhadores admitidos pela primeira vez ou mudados de posto de trabalho recebam formação, a instrução e os conselhos necessários em matéria de higiene, segurança e salubridade e comodidade no trabalho; d) Promover que todos os regulamentos, instruções, avi - sos e outros documentos, de carácter oficial ou emanados da direcção da empresa sejam levados ao conhecimento dos trabalhadores, sempre que a estes interessem directamente, devendo ser afixados em lugares próprios, bem visíveis; e) Examinar as circunstâncias e as causas de cada um dos acidentes ocorridos, elaborando relatórios de conclusões, podendo proceder à sua divulgação caso o entendam neces - sário; f) Colaborar com os serviços médicos e sociais da empre - sa e com os serviços de primeiros socorros; g) Informar periodicamente os trabalhadores da actividade desenvolvida; h) Efectuar inspecção periódica a todas as instalações e a todo o material de interesse para assegurar a higiene, segu -rança, salubridade e comodidade no trabalho; i) Providenciar para que seja mantido em boas condições de utilização todo o equipamento de combate a incêndios.Cláusula 80.ª Representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho 1- Os trabalhadores têm direito nos termos da lei, a elege-rem e a ser eleitos RT-SHST.2- É direito das organizações sindicais participarem e in - tervirem na empresa na organização e eleição dos RT-SHST.3- A eleição dos RT-SHST será efectuada por todos os tra - balhadores, por voto directo e secreto, segundo o princípio da representação pelo método de Hondt, podendo concorrer à eleição listas apresentadas pelas organizações sindicais ou subscritas por 20 % dos trabalhadores ou outro que por lei vier a ser previsto. 4- As funções, actividades, direitos e obrigações dos RT- -SHST são os decorrentes da legislação específica. 5- O crédito individual mensal para o exercício de funções de RT-SHST é o previsto na lei.Cláusula 81.ª Direitos dos membros das comissões de higiene e segurança Os membros das comissões de higiene e segurança não podem ser afectados em quaisquer direitos ou regalias por efeito da sua participação em tais comissões.Cláusula 82.ª Funcionamento da actividade de Segurança Em cada estabelecimento fabril a empresa assegurará, nos termos em que a lei o determinar, o funcionamento desta actividade de segurança.
1508
Page 91
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Cláusula 83.ª Medicina no trabalho 1- A empresa organizará e manterá serviços médicos do trabalho e velará pelo seu bom funcionamento, nos termos da regulamentação legal em vigor.2- Os serviços médicos referidos no número anterior, que têm por fim a defesa da saúde dos trabalhadores e a vigi -lância das condições de higiene no trabalho, têm essencial- mente, carácter preventivo e ficam a cargo dos médicos do trabalho. 3- São atribuições do médico do trabalho, nomeadamente: a) Identificação dos postos de trabalho com risco de doen - ças profissionais ou de acidentes de trabalho; b) Estudo e vigilância dos factores favorecedores de aci-dentes de trabalho; c) Organização de cursos de primeiros socorros e de pre - venção de acidentes de trabalho e doenças profissionais com o apoio dos serviços técnicos especializados oficiais ou par -ticulares; d) Exame médico de admissão e exames periódicos espe - ciais dos trabalhadores, particularmente das mulheres, dos menores, dos expostos a riscos específicos e dos indivíduos de qualquer forma inferiorizados. 4- Os exames médicos dos trabalhadores decorrerão den- tro do período normal de trabalho, sem prejuízo da retribui - ção, qualquer que seja o tempo despendido para o efeito. CAPÍTULO XI Disposições globais e finais Cláusula 84.ª Comissão paritária 1- Será constituída uma comissão paritária formada por seis elementos, dos quais três são representantes da empresa e três representantes das organizações sindicais outorgantes. 2- A comissão paritária tem competência para interpretar e integrar as cláusulas do presente AE.3- As deliberações tomadas por unanimidade consideram - -se como integrando o presente AE e serão depositadas e pu -blicadas nos mesmos termos. 4- As deliberações deverão constar de ata lavrada logo no dia da reunião e assinada por todos os presentes. 5- A comissão paritária reunirá sempre que seja convocada por uma das partes, com a antecedência mínima de 10 dias, constando da convocação a ordem de trabalhos. 6- A comissão paritária definirá as regras do seu funcio - namento, garantindo-lhe a empresa os meios de apoio ad - ministrativo necessários para o mesmo, sem prejuízo para os serviços.7- As despesas emergentes do funcionamento da comissão paritária serão suportadas pelas empresas. Cláusula 85.ª Convenção globalmente mais favorável 1- As partes outorgantes reconhecem o carácter global - mente mais favorável do presente acordo de empresa relati -vamente a todos os instrumentos de regulamentação colec- tiva anteriormente aplicáveis, os quais, consequentemente, ficam integralmente revogados. 2- A partir da data da entrada em vigor deste acordo, o re - gime nele previsto aplica-se a todos os trabalhadores integrá - veis no respectivo âmbito, mesmo que eles estejam a auferir regalias mais favoráveis.3- Da aplicação do presente acordo não poderá resultar baixa de categoria profissional.Cláusula 86. ª Regime transitório Aos trabalhadores admitidos ao serviço da Portucel ante- riormente à data da entrada em vigor do AE publicado no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 14, de 15 de abril de 2016, continuará a aplicar-se o disposto nas cláusulas e condições do AE publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de novembro de 2010, em que intervieram como outor - gantes as estruturas sindicais ora signatárias, e que se encon - tram taxativamente enunciadas, identificadas e transcritas no infra anexo III, as quais prevalecerão sobre o disposto nas cláusulas do presente AE. ANEXO I A - Carreiras profissionais de executantes O modelo de gestão de carreiras executantes considera três carreiras globais dentro das quais são constituídos os percursos naturais de evolução profissional dos trabalhado -res, designadamente: –Carreira industrial – Carreira corporativa –Carreira comercial1- Evolução profissionalA evolução profissional dos trabalhadores dentro de cada carreira será efectuada mediante: – Promoção de nível: corresponde à evolução profissional do trabalhador por níveis funcionais da empresa, de acordo com a experiência profissional, o desempenho demonstrado, a aquisição de conhecimentos e/ou valências no âmbito da actividade e as oportunidades organizacionais. – Progressão na banda: corresponde à evolução salarial do trabalhador dentro de cada nível funcional da empresa, de acordo com o desempenho demonstrado na execução das suas funções, experiencia profissional e a dotação atribuída para o efeito. Os trabalhadores passarão a evoluir dentro da respectiva banda.1.1- Níveis de evolução profissional Promoção de nível: os níveis funcionais são os seguintes:
1509
Page 92
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Níveis funcionaisDescriçãoC2 O nível C pressupõe que o trabalhador não só domina perfeitamente uma das áreas do processo em que está inserido, como também detém conhecimentos sobre a totalidade dos postos de trabalho da sua área, demonstrando polivalência de conhecimentos. Deste modo, a inserção neste nível pressupõe que o processo de aprendizagem contínua do trabalhador passou não só pelo acumular de conhecimentos relacionados, mas também pela aprendizagem de postos de trabalho de outras áreas específicas. 1 Dentro do nível C estão incluídos dois níveis, que permitem uma evolução vertical. O nível C2 corresponde ao topo de evolução de carreira do trabalhador enquanto executante, pressupondo não só o domínio de conhecimentos e polivalência, como igualmente capacidade de coordenação de equipas. A passagem a este nível está condicionada por dotações especí - ficas. B2 O nível de enquadramento B é um nível intermédio que requer um domínio significativo de áreas de conhecimento com complexidade, assumindo-se como um nível de preparação para maior polivalência dos trabalhadores. 1 A existência de dois níveis permite distinguir as diferenças entre conhecimento acumulado, sendo que são já introduzidos requisitos ao nível da polivalência no nível B2, visando preparar o trabalhador para a passagem para o nível de enquadra -mento seguinte (nível C).A2 Nível de aquisição de conhecimentos, em que o trabalhador desenvolve a sua actividade profissional em postos de trabalho ou valências de menor complexidade, classificadas em «A» em termos de grau de dificuldade. A permanência neste nível de enquadramento tem como principal objectivo dotar os trabalhadores nele enquadrados dos conhecimentos básicos à pro - gressão na carreira. Como requisito de entrada neste nível exige-se que o trabalhador tenha completado um ano de estágio na zona de admissão do nível. 1 O nível A1 é o nível de início de carreira para os trabalhadores pertencentes a alguns percursos profissionais da carreira de produção que, pelo seu nível de complexidade, serão menos exigentes nos critérios de admissão, nomeadamente com níveis de escolaridade equivalente ao 9.º ano. Como requisito de entrada exige-se que o trabalhador tenha completado um ano de estágio profissional enquadrado na zona de admissão deste nível. Progressão na banda: a evolução dentro de cada nível funcional assentará numa banda salarial. 2- Evolução profissionalEntendem-se como critérios de evolução profissional os requisitos mínimos para a evolução profissional do trabalha - dor, em termos de promoção de nível e progressão na banda. Neste sentido, o cumprimento destes critérios deve ser entendido com uma condição mínima de elegibilidade para promoção ou progressão. Isto significa que o facto do traba - lhador cumprir os critérios dá-lhe oportunidade de progredir ou ser promovido, mas não lhe confere automaticamente di - reito a promoção ou progressão.Estes critérios incluem requisitos mínimos de admissão na carreira, experiência profissional, avaliação do desempe - nho e aquisição de conhecimentos e valências. √3- Critérios de evolução profissionalTendo em consideração o exposto, a elegibilidade para promoção de nível assentará em quatro critérios como requi - sito mínimo: critérios de admissão, experiência, desempenho e aquisição de conhecimentos. A elegibilidade para progres - são na banda salarial assentará em dois critérios como requi - sito mínimo: desempenho e experiência profissional (tempo mínimo de um ano).
1510
Page 93
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Critérios de promoções/ progressões Mecanismos de avaliaçãoProgressões Promoções1Critério de admissão São os requisitos mínimos gerais de entrada em cada uma das carreiras. Estes requisitos são definidos para cada um dos níveis e aplicam-se no caso de entrada directa para o nível. 2 Experiência profissionalTempo mínimo de permanência. O tempo mínimo de permanên - cia é um critério de cumprimento obrigatório. Uma vez atingido o tempo mínimo, este requisito deixa de ser factor de ponderação na evolução profissional.3DesempenhoAvaliação de desempenho, que consiste na análise dos resultados obtidos pelo trabalhador no sistema de avaliação de desempenho de executantes. Os requisitos deste vector variam de acordo com a fase da carreira em que se encontra o trabalhador, aumentando o grau de exigência ao longo do percurso. 4 Potencial/aquisição de conhecimentos Avaliação de conhecimentos, que reflecte a aprendizagem de di - ferentes postos de trabalho. De modo a progredir na carreira, o trabalhador terá de dominar novos postos de trabalho e/ou va - lências. Cada novo posto de trabalho/valência tem associado um processo de formação, experiência profissional e avaliação de co - nhecimento. Para evoluir, o trabalhador terá de ter um resultado positivo nesta avaliação. √ √ √ √ √ 3.1- Critérios de admissãoOs critérios de admissão para funções executantes são os seguintes: –Idade mínima legal; –Habilitações académicas: 12.º ano de escolaridade ou curso técnico profissional equivalente (9.º ano para condu -tores de MAET); –Conhecimentos de inglês falado e escrito; – Aptidão física para o desempenho da função comprova -da através de exame médico; – Aprovação em processo de recrutamento específico.3.2- Experiência profissionalA elegibilidade do trabalhador para promoção será con - dicionada pela experiência profissional, medida no modelo de carreiras, como o tempo mínimo de permanência em cada nível. Como tempo mínimo entende-se o número de anos mí - nimo para o trabalhador adquirir experiência profissional em cada nível funcional e a partir do qual, cumprindo os restan - tes requisitos, estará elegível para ser promovido. Os tempos mínimos não devem ser confundidos com tempos médios de permanência no nível, dado que estes dependem também do cumprimento de outros critérios em simultâneo com a existência de oportunidades organizacio -nais. Tendo em consideração o exposto, a tabela de tempos mí - nimos a aplicar é a seguinte: Níveis Tempos mínimos de permanência C2_C15B24B14A2 3 * A1 3 *Nota: * O ingresso nas diversas carreiras pressupõe a realização de um período de formação inicial com a duração de um ano e enquadramento na zona de admissão do respectivo nível. Este período de formação inicial não é contado para efeitos de tempo de permanência no nível. 3.3. Desempenho profissionalA elegibilidade do trabalhador para promoção de nível e progressão na banda será condicionada pelo desempenho demonstrado, de acordo com os resultados da avaliação de desempenho anual.A gestão de progressões e promoções será baseada na Avaliação de Desempenho Individual (ADI), de acordo com o atual Sistema de Avaliação de Desempenho em vigor para executantes.
1511
Page 94
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Neste sentido, considera-se como desempenho mínimo para o trabalhador ser elegível para promoção ou progressão: Promoção Avaliação mínima de 2 nos 3 anos anteriores ao perío - do da promoção; Obtenção de uma avaliação média de 2,25 nos últimos 2 anos anteriores à proposta de promoção. ProgressãoObtenção de avaliação mínima de 2 nos dois últimos anos. 3.4- Aquisição de conhecimentosO sistema de carreiras visa fomentar a aprendizagem contínua dos trabalhadores, promovendo a aquisição per - manente de conhecimentos. Assim, a evolução profissional deverá ter em conta a necessidade de aquisição de conheci - mentos múltiplos, assumindo a polivalência como um factor relevante no enriquecimento de competências profissionais e, consequentemente, com impacto no desempenho actual e desempenhos futuros do trabalhador. Pretende-se desta forma alinhar a evolução profissional com o potencial demonstrado, desenvolvendo de forma ade - quada planos de formação que permitam aos trabalhadores adquirir novas competências e conhecimentos necessários para o desempenho de funções mais complexas.Neste sentido, para o percurso profissional dentro de cada carreira, foram definidos domínios de postos de trabalho ou valências, nos quais o rrabalhador vai adquirindo conheci - mento ou experiência e consequentemente ganhando «crédi - tos» que o tornam elegível para futuras promoções.A elegibilidade do trabalhador para promoção assumirá como requisito mínimo um conjunto de conhecimentos e experiências em valências ou postos de trabalho específicos para cada nível funcional. Equivalências entre carreiras: Para garantir e facilitar a mobilidade entre carreiras ou famílias funcionais, assume-se que o trabalhador adquire au - tomaticamente a equivalência ao nível da carreira onde se encontra. Relativamente à aquisição de conhecimentos, as valências requeridas para a promoção são as apresentadas ou superiores. Carreira industrial 1- Descrição da carreira São enquadrados nesta carreira todos os trabalhadores com funções que implicam a execução de processos e activi - dades de natureza industrial, incluindo as áreas de produção, produção florestal, manutenção e laboratório.Nas áreas de produção são enquadrados os trabalhado - res que, conduzindo ou utilizando o equipamento instalado, realizam transformações físico-químicas ou físicas ou movi -mentação de materiais. Nas áreas de manutenção e projectos são enquadrados todos os trabalhadores que desenvolvam acções de manu - tenção, nomeadamente nas áreas eléctrica, electrónica, ins - trumentação, mecânica, metalúrgica, óleo-hidráulica e tele - comunicações e os trabalhadores responsáveis por desenho de projectos.Nas áreas de laboratório são enquadrados todos os tra - balhadores que executam análises e ensaios laboratoriais, físicos ou químicos. Área de produção Nas áreas de produção são enquadrados todos os tra - balhadores que, conduzindo ou utilizando o equipamento instalado, máquinas ou conjuntos de maquinismos, ou má - quinas de colheita florestal, realizam transformações físico - -químicas ou físicas, optimizando a sua execução com vista a obter a melhor eficiência das acções, em função de valores analíticos e da leitura de instrumentos de medida diversos. Procedem ao controlo de qualidade e quantidade do pro - duto e ritmo de execução, preenchendo mapas de fabrico ou de serviço das máquinas, indicando quantidades produ - zidas, tempos e anomalias verificadas. Compete-lhes zelar pelo comportamento do equipamento e seu estado geral de conservação, sendo responsáveis por acções de manutenção primária, verificação dos níveis de controlo de lubrificantes e respectivos ajustes de acordo com instruções, e limpeza da área de trabalho. Devem utilizar os meios móveis necessá - rios ao completo desempenho da sua função e controlo da actividade, e elaborar relatórios de ocorrência do seu turno, participando anomalias de funcionamento. Actuam de acor - do com as responsabilidades atribuídas no âmbito dos sis - temas (qualidade, ambiente e segurança) ou do sistema de gestão florestal.
1512
Page 95
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Área de produção: enquadramento das categorias ou funções ActuaisFuturas Operador de processoOperador qualificado - fogueiro Fogueiro Operador industrialOperador de transformação Operador de preparação de madeira Recepcionista de materiaisMedidor recepcionista de madeirasCondutor de MAET Condutor de empilhador Condutor manobrador Operador de máquinas especiais(Colheita florestal)Operador de expedição Operador de processoOperador de preparação madeiraRecepcionista de materiais Condutor de MAET Operador de máquinas especiais (Colheita florestal)Operador de armazém e expedição Área de manutenção e projectos São enquadrados nesta carreira todos os trabalhadores que desenvolvam acções de manutenção, nomeadamente nas áreas eléctrica, electrónica, instrumentação, mecânica, meta - lúrgica, óleo-hidráulica e telecomunicações e os trabalhado - res responsáveis por desenho de projectos. São responsáveis por inspeccionar as condições da instalação ou equipamento e fazer uma avaliação sobre o seu estado, reportando à chefia as constatações da inspecção. São enquadrados os trabalha - dores que executam peças, fazem montagens, desmontagens, calibragens, ensaios, ajustes, afinações, detecção e repara - ção de avarias, conservação de equipamentos eléctricos, electrónicos, hidráulicos, mecânicos, pneumáticos e plásti - cos. Sempre que necessário, colaboram com os trabalhos da produção, asseguram funções de lubrificação, montagem de acessos, isolamentos e a limpeza após a execução dos traba - lhos. Actuam de acordo com as responsabilidades atribuídas no âmbito dos sistemas (qualidade, ambiente e segurança).São ainda enquadrados nesta carreira todos os trabalha - dores que executam desenhos-projecto de instalações e equi - pamento fabril de acordo com definições da chefia, normas técnicas da profissão e de engenharia estabelecidas na em - presa. Executam tarefas de apoio á preparação de orçamen - tos. Fazem a manutenção do arquivo de desenhos técnicos, catálogos e manuais e sua disponibilização. Executam, quan - do necessário, o acompanhamento e fiscalização de obras de projectos, enquadrando empreiteiros. Procedem à consulta e disponibilização de documentação técnica, bem como veri - ficação, levantamentos e medições locais necessárias ao de - senvolvimento de desenhos e projectos. Executam outras ta - refas da mesma natureza, no âmbito da área a que pertencem. Actuam de acordo com as responsabilidades atribuídas no âmbito dos sistemas (qualidade, ambiente e segurança). Enquadramento das categorias ou funções ActuaisFuturas(2) Técnico de conservação mecânica (1) Técnico de controlo e potência (1) Técnico de conservação eléctrica(2) Técnico de manutenção (2) Oficial de conservação (1) Técnico de instrumentação Oficial(1) Técnico de electrónicaOficial metalúrgico (1) Técnico de instrumentação econtrolo industrial(2) Técnico de conservação civil (2) Lubrificador (1) Electricista(1) Técnico de energia e controlo(1) Técnico de telecomunicações (2) Oficial de conservação civil(2) Verificador de equipamentos(1 E 2) preparador de trabalho(3) Técnicos de desenho(3) Desenhadores projectistas (2) Serralheiro de conservação (2) Agente de conservação preventiva(3) Arquivista técnico (2) Tirocinantes de manutenção (3) Desenhador (1) Técnico de controlo e potência (2) Técnico de manutenção mecânica (3) Técnico projecto industrial Área de laboratório São enquadrados nesta carreira todos os trabalhadores que executam análises e ensaios laboratoriais, físicos ou quí - micos, com vista a determinar ou controlar a composição e propriedades das matérias-primas, produtos acabados, sub - produtos ou outros materiais, bem como das respectivas con - dições de utilização, podendo igualmente executar tarefas complementares e inerentes a essas actividades, tais como a eventual recolha de amostras, a preparação e aferição de soluções com reagentes, a conservação do bom estado e cali- bração do equipamento de laboratório. Apoiam tecnicamente os postos de controlo fabris. Executam ensaios nas áreas do controlo dos processos, controlo da qualidade dos produtos e controlo de matérias-primas e subsidiárias. Actuam de acor - do com as responsabilidades atribuídas no âmbito dos siste - mas (qualidade, ambiente e segurança). Enquadramento das categorias ou funções ActuaisFuturas Técnico analista de laboratórioAnalista de laboratórioOperador de máquina off setAnalista de laboratório
1513
Page 96
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
3- Aquisição de conhecimentos e valênciasDomínio de postos de trabalho ou valências de acordo com a matriz de valorização e requisitos apresentados: Área de produção Preparação madeiras, florestais e gerais Nível Preparação madeirasCondução MAET/Colheita florestal Cacia/Setúbal Setúbal/Cacia CCoordenação de madeirasB Preparação de madeiras - 1.º operadorRecepção de madeiras e outros materiais - 1.º operadorGruas móveis Gruas manutenção Pás carregadorasCamião porta máquinas A Preparação de madeiras - 2.º operadorRecepção de madeiras e outros materiais - 2.º operadorAfiação de navalhasGruas fixasGruas semi-fixasEmpilhadoresForwarders - máquinas de rechegaHarvesters - máquinas de corteRequisitos de valências ou domínio de posto de trabalho de elegibilidade para os níveis funcionais C2--C1 1C + 2B + 3A -B2 2B + 2A3B + 2A B1 1B + 2A1B + 2A A22A2A A11A1A 2.1- Experiência (Tempos mínimos) 2.2- Critérios de admissão Níveis Tempos mínimos de p ermanência C2 _ C1 5 B2 4 B1 4 A2 3 * 2.3 - Avaliação de d esempenho individual A1 Não aplicável Para promoção de nível: Avaliação mínima de 2 nos 3 anos anteriores à proposta de promoção; Avaliação média de 2,25 nos 2 anos anteriores à proposta de promoção. Para progressão na banda: Avaliação mínima de 2 nos 2 anos anteriores à proposta de progressão. Idade mínima legal; Habilitações académicas: 12.º ano de escolaridade ou curso técnico profissional equivalente. Conhecimentos de inglês falado e escrito; Aptidão física para o desempenho da função comprovada através de exame médico; Aprovação em processo de recrutamento específico. 2- Requisitos mínimos de evolução profissionalApresentam-se de seguida os requisitos mínimos de evolução profissional: Nota: O nível A1 está apenas destinado para per - cursos de parque de madeiras, recepcionista de mate - riais e condução de máquinas de elevação e transporteNota: * O ingresso nesta carreira pressupõe a realização de um período de formação inicial com a duração de um ano e enquadramento na zona de admissão do respectivo nível. Este período de formação inicial não é contado para efeitos de tempo de permanência no nível.
1514
Page 97
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Pasta e recuperação de energia NívelPasta Recuperação de energia Cacia/Setúbal Cacia/Setúbal CDigestor, lavagem e crivagem (S e C) BranqueamentoMáquina de pasta e depuração - CondutorCaldeira de recuperação e evaporadores, caustificação e fornos da cal - 1.º operadorProdução e distribuição de energia - 1.º operador B Digestor, lavagem e crivagem - 2.º operador (S e C)Branqueamento - 2.º operador (S e C)Depuração/Transferência de pastaProdutos químicosMáquina de pasta e depuraçãoCaldeira de recuperação e evaporadores - 2.º operadorProdução e distribuição de energia - 2.º operadorFornos e caustificação ( C) Central de ciclo combinado (S)Central termoeléctrica biomassa (S e C) Tratamento de água e de efluentes A Digestor, lavagem e crivagem - 3.º operador (S e C) Secador/Linhas de acabamento Descarga de produtos químicosRecuperação e energia - 3.º operador (S e C)Abastecimento de águas e desmineralização (S e C)Tratamento de efluentesRequisitos de valências ou domínio de posto de trabalho de elegibilidade para os níveis funcionais C2 2C + 3B + 1A C1 1C+3B+1A B2 3B+1A B1 2B+1A A21A A1- Papel e área de bobines Nível Máquina papel Área de bobinasF. P. Setúbal F. P. SetúbalC Coordenação de máquina de papel Zona húmida Coordenação da área de bobinas B Aditivos químicosPreparação de pastasZona seca - 1.º operador BobinadorasRebobinadorasEmbaladorasA Zona seca - 2.º operador DesintegraçãoAuxiliar de bobinagem Requisitos de valências ou domínio de posto de trabalho de elegibilidade para os níveis funcionais C2 2C + 2B + 1A -C1 1C + 2B + 1A1C + 2B + 1A B2 2B + 1A2B + 1A B1 1B + 1A1B + 1A A21A1AA1-- Transformação e armazéns e expedição Nível Transformação Armazéns e expedição Setúbal Setúbal/Cacia C Coordenação de Cut-size Coordenação FolioB Cortadoras de cut-size - 1.º operadorCortadoras folio - 1.º operadorCortadoras formatos especiais - 1.º operadorEmbalagem resmas - 1.º operador Embalagem paletes - 1.º operador DespachoFiel armazém Porta-contentores
1515
Page 98
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
A Movimentação de papelCortadoras cut-size - 2.º operadorCortadoras folio - 2.º operadorCortadoras formatos especiais - 2.º operadorEmbalagem resmas - 2.º operadorEmbalagem paletes - 2.º operador Guilhotina Movimentação interna papel Movimentação embalagem Expedição pasta/papelRequisitos de valências ou domínio de posto de trabalho de elegibilidade para os níveis funcionais C2 2C + 5B + 7A -C1 1C + 3B + 5A -B2 3B + 5A2B + 2A B1 1B + 5A1B + 2A A21A2AA1-1A Área de manutenção Técnico de controlo e potência Técnico de manutenção mecânica Técnico de projecto industrial Área OficinaRecuperação de energiaLinha de pastaMáquina de papel 1 Máquina de papel 2Máquina de papel 3Máquina de papel 4 Transformação Armazéns e expediçãoParque de madeiras Eng.ª de manutenção OficinaRecuperação de energiaLinha de pastaParque madeiras Papel Transformação Especialidade ElectricidadeInstrumentação Electrónica Sistemas de controlo Óleo-hidráulica Accionamento RobóticaInspecção e controlo condição Mecânica Lubrificação Serralharia civilSoldadura Máquina e ferramentasPlástico e/ou vulcanizaçãoInsp. e controlo condição ElectromecânicaManutenção de rolosCivilEstruturas Arquitectura Mecânica Tubagens plásticos E compósitosAquecimento, ventilação e ar condicionado Diagramas de processo ElectricidadeIluminaçãoQuadros eléctricosDistribuição de energiaInstrumentosSistemas de con-trolo Óleo hidráulicaArquivo técnico C2 5 especialidades + 2 áreas5 especialidades + 2 áreas5 especialidades + 2 áreas C1 4 especialidades + 2 áreas4 especialidades + 2 áreas4 especialidades + 2 áreas B2 3 especialidades + 2 áreas3 especialidades + 2 áreas3 especialidades + 2 áreas B1 2 especialidades + 1 área2 especialidades + 1 área2 especialidade + 1 área A2 1 especialidade + 1 área1 especialidades + 1 área1 especialidade + 1 área
1516
Page 99
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Área de laboratório NíveisSetúbal/caciaC Apoio ao desenvolvimento de novos métodosCapacidade de coordenação de tarefasEnsaios especiais e estudos de processo/produto B Apoio aos laboratórios das áreasAuditorias e inspecções ao produtoControlo da qualidade de impressão offsetManutenção e calibração de equipamentos laboratoriaisGestão e preparação de amostras para mercadoElaboração de modelos, métodos de ensaio e procedimentosControlo e verificação de equipamentos em linha críticos A Controlo da qualidade ambientalControlo da qualidade papel - Ensaios condicionadosControlo da qualidade das águasControlo de efluentes Controlo de materiais de embalagem Controlo do processo de produção de pasta - linha de pastaControlo do processo - Produtos químicosControlo do processo - Recuperação e energiaControlo do processo - Produção de papelControlo imediato da qualidade do produto - PapelControlo imediato da qualidade do produto - PastaControlo processo preparação madeiras/biomassaEnsaios qualidade impressão electrofotográfica e janto de tinta Controlo e verificação de equipamentos em linha não críticosControlo da qualidade de matérias-primas e subsidiárias fibrosasEnsaios de matérias-primas e subsidiárias - Não fibrosasEnsaios do controlo da qualidade pastaPreparação de soluções/gestão stocksRecepção qualitativa de materiais de embalagemVerificação operacional de equipamentos laboratoriais C2 8A + 2B + 3C C1 6A + 2B OU 6A + 1B + 1C B2 5A + 1B OU 6A B14AA21AA1- Carreira corporativa 1- Descrição da carreira São enquadrados nesta carreira todos os trabalhadores com funções de apoio a determinada área funcional ou uni - dade de negócio, que implica a execução de técnicas, activi - dades ou programas de suporte de natureza predominante - mente corporativa. Utilizam conhecimentos associados à função, com deter - minada área de especialização técnica e regem-se por rotinas e procedimentos predefinidos ou normalizados, estando su - jeitos a instruções gerais superiores.A carreira assume uma natureza transversal aos processos de suporte corporativo da empresa, incluindo-se neste gru - po os trabalhadores que executam os processos de recursos humanos, contabilidade e fiscalidade, finanças, aprovisiona - mento, estatística técnica, apoio administrativo, assim como todas as tarefas associadas à área de sistemas de informação.Nos níveis superiores podem realizar estudos e análises técnicas sob orientação da chefia, prestando apoio técnico a profissionais de categoria superior. Podem coordenar equipas de pessoal administrativo, com grau de autonomia relativo, identificando, sugerindo e pro - pondo a resolução de problemas, podendo ser necessária a orientação de um superior para a sua resolução.Actuam de acordo com as responsabilidades atribuídas no âmbito dos sistemas (qualidade, ambiente e segurança) ou do sistema de gestão florestal.
1517
Page 100
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Enquadramento das categorias ou funções ActuaisFuturasAssistente administrativo EscriturárioFiel de armazémRecepcionista de materiaisProgramador de aplicações Programador de sistemas Programador informáticoOperador informático Assistente administrativo Fiel de armazémRecepcionista de materiaisTécnico de informáticaNota:Os trabalhadores com a categoria de secretária poderão aceder ao nível imediatamente superior ao actual, mediante o preenchimento dos requisitos mínimos de evolução profissional da carreira corporativa; Os trabalhadores com as categorias de auxiliar administrativo, bombei- ro, capataz florestal, supervisor florestal, motorista, guarda de propriedade e trabalhador agrícola especializado só poderão ascender ao nível A2, me - diante o preenchimento dos requisitos mínimos de evolução profissional da carreira corporativa. 2- Requisitos mínimos de evolução profissionalApresentam-se de seguida os requisitos mínimos de evo - lução profissional: 2.1- Experiência (Tempos mínimos) 2.2- Critérios de admissão Níveis Tempos mínimos de p ermanência C2 _ C1 5 B2 4 B1 4 A2 3 * 2.3 - Avaliação de d esempenho individual A1 Não aplicável Para promoção de nível: Avaliação mínima de 2 nos 3 anos anteriores à proposta de promoção; Avaliação média de 2,25 nos 2 anos anteriores à proposta de promoção. Para progressão na banda: Avaliação mínima de 2 nos 2 anos anteriores à proposta de progressão. Idade mínima legal; Habilitações académicas: 12.º ano de escolaridade ou curso técnico profissional equivalente. Conhecimentos de inglês falado e escrito; Aptidão física para o desempenho da função comprovada através de exame médico; Aprovação em processo de recrutamento específico. * O ingresso nesta carreira pressupõe a realização de um período de formação inicial com a duração de um ano e enquadramento na zona de admissão do respectivo nível. Este período de formação inicial não é contado para efeitos de tempo de permanência no nível. 3- Aquisição de conhecimentos e valênciasDomínio de postos de trabalho ou valências de acordo com a matriz de valorização e requisitos apresentados: NívelRecursos humanos Contabilidade e fiscalidadeCompras, armazém e gestão de stocks C Serviços administrativos IIIPessoal IIIDesenvolvimento e formação III Contabilidade financeira nível III (CA e F) Contabilidade analítica nível II (CA e CF) Preparação de informação de gestão (CA)Preparação de informação financeira II (CA) Fiscalidade nível II (CF) Fiscalidade nível III (F) Preparação de informação financeira I (F) Gestão de compras e fornecedores IIIOrganização e armazenamento materiais IIIGestão de stocks III Pasta Recuperação de energia Cacia/SetúbalCacia/ SetúbalDigestor, lavagem e crivagem(S e C) Caldeira de recuperação, evaporadores, caustifica - ção e fornos da cal - 1.º operadorBranqueamentoProdução e distribuição de energia - 1.º operadorMáquina de pasta e depuração - Condutor B Serviços administrativos II Pessoal IIPosto médico IIDesenvolvimento e formação II Contabilidade financeira nível II (CA, CF e F) Contabilidade analítica nível I (CA e CF) Preparação de informação financeira I (CA) Conferência de facturas estrangeiras (CF)Reconciliação de contas (CF)Fiscalidade nível II (F) Gestão de compras e fornecedores II Organização e armazenamento materiais IIGestão de stocks II
1518
Page 101
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
AServiços administrativos IPessoal IPosto médico IDesenvolvimento e formação I Contabilidade financeira nível I (CF, CA e F) Fiscalidade nível I (CF, CA e F)Reconciliação de contas (CA) Tratamento de documentação e arquivo (CF) Registo e tratamento de facturas (CF)Conferência de facturas nacionais (CF) Gestão de compras e fornecedores IOrganização e armazenamento materiais IGestão de stocks I C onh ec i m e n t o s G e r a i s Domínio de língua estrangeira Elaboração de relatórios e mapas de actividadeInformática na óptica do utilizador (office)Aplicação informática de suporte à actividadeArquivo e tratamento de documentação da actividade C2 Domínio dos postos de trabalho da área específica (100 % A; B e C) + Coordenação + Domínio dos conhecimentos gerais C1 50 % C + 100 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais B2 100 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais B1 50 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais A2 100 % A da área específica + 3 Conhecimentos gerais A1- NíveisAdministrativaSistemas de informaçãoFinanceiraEstatística técnica C Desenvolvimento de soluções Documentação de suporte à infraestrutura Tesouraria III Estatística III B Preparação das fichas de formaçãoElaboração de pedidos de informação técnicaGestão do espaço de trabalhoElaboração de análises estatísticasPreparação de apresentações de suporte à direcção Elaboração/análise de indicadores de desem - penhoPreparação, análise e carregamento em sis - tema de contratos de arrendamento florestal Instalação e manutenção de infraestrutura ii Formação a utilizadores Tesouraria II Estatística II A Preparação de reuniões Requisições diversasTratamento do processo de deslocaçõesSuporte administrativoAtendimento telefónicoTratamento de correspondência Economato Acompanhamento de contratos de arrenda - mento florestal Instalação e manutenção de infraestrutura i Inventário de equipamentosArquivo de documentaçãoSuporte simples aos utilizadoresConhecimentos avançados office Tesouraria IEstatística I C o n h ec i m e n t o s g e r a i s Domínio de língua estrangeira Elaboração de relatórios e mapas de actividadeInformática na óptica do utilizador (office)Aplicação informática de suporte à actividade Arquivo e tratamento de documentação da actividade C2 Domínio dos postos de trabalho da área específica (100 % A; B e C) + Coordenação + Domínio dos conhecimentos gerais C1 50 % C + 100 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais B2 100 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais B1 50% B + 100% A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais A2 100 % A da área específica + 3 conhecimentos gerais A1-
1519
Page 102
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Carreira comercial 1- Descrição da carreira São enquadrados nesta carreira todos os trabalhadores com funções de suporte directo ao desenvolvimento de toda a actividade comercial, que implicam a execução de proces - sos e actividades de natureza comercial.Utilizam conhecimentos associados à função, com deter - minada área de especialização técnica e regem-se por rotinas e procedimentos predefinidos ou normalizados, estando su - jeitos a instruções gerais superiores.A carreira assume uma natureza transversal aos proces - sos comerciais da empresa, incluindo-se neste grupo os tra - balhadores que executam os processos comerciais.Nos níveis superiores podem assegurar o desenvolvi - mento de actividades de carácter mais analítico que supor - tam directamente os processos de negócio.Podem coordenar equipas de executantes, com um grau de autonomia relativo, identificando, sugerindo e propondo a resolução de problemas, podendo ser necessária a orientação de um superior para a sua resolução.Actuam de acordo com as responsabilidades atribuídas no âmbito dos sistemas (qualidade, ambiente e segurança). Enquadramento das categorias ou funções ActuaisFuturasAssistente administrativo Profissional construção civilFiel de armazém Assistente comercial 2- Requisitos mínimos de evolução profissionalApresentam-se de seguida os requisitos mínimos de evolução profissional: 2.1- Experiência (Tempos mínimo s) 2.2- Critérios de admissão Níveis Tempos mínimos de p ermanência C2 _ C1 5 B2 4 B1 4 A2 3 * 2.3 - Avaliação de d esempenho individual A1 Não aplicável Para promoção de nível: Avaliação mínima de 2 nos 3 anos anteriores à proposta de promoção; Avaliação média de 2,25 nos 2 anos anteriores à proposta de promoção. Para progressão na banda: Avaliação mínima de 2 nos 2 anos anteriores à proposta de progressão. Idade mínima legal; Habilitações académicas: 12.º ano de escolaridade ou curso técnico profissional equivalente. Conhecimentos de inglês falado e escrito; Aptidão física para o desempenho da função comprovada através de exame médico; Aprovação em processo de recrutamento específico. Nota: * O ingresso nesta carreira pressupõe a realização de um período de formação inicial com a duração de um ano e enquadramento na zona de admissão do respectivo nível. Este período de formação inicial não é contado para efeitos de tempo de permanência no nível.
1520
Page 103
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
3- Aquisição de conhecimentos e valênciasDomínio de postos de trabalho ou valências de acordo com a matriz de valorização e requisitos apresentados: Níveis OperaçõesMarketing Assistência técnica, desenvolvimento e qualidade do produto C Gestão planeamento de produção IIIGestão do processo expedição III Customer service III Relatórios e estatísticas Consultas de mercado Suporte à gestão do orçamento da áreaAprovisionamento materiais embalagem IIIControlo qualidade materiais embalagem III Desenvolvimento materiais embalagem IIIB Gestão planeamento de produção IIGestão do processo expedição ii Customer service II Gestão e organização de visitas à fábrica Gestão de merchandisingConferência de facturas Aprovisionamento materiais embalagem IIControlo qualidade materiais embalagem II Desenvolvimento materiais embalagem IIA Gestão planeamento de produção IGestão do processo expedição I Customer service I Elaboração de mapas de actividadeGestão do arquivo documentalGestão de processos administrativosAprovisionamento materiais embalagem IControlo qualidade materiais embalagem I Desenvolvimento materiais embalagem I C onh ec i m e n t o s g e r a i s Conhecimento de estatística básica Conhecimento da cadeia de valor - Áreas adjacentesDomínio de línguas estrangeiras Aplicação informática de suporte à actividadeInformática na óptica do utilizador (office) C2 Domínio dos postos de trabalho da área específica (100 % A; B e C) + Coordenação + Domínio dos conhecimentos gerais C1 100 % C + 100 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais B2 100 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais B1 50 % B + 100 % A da área específica + Domínio dos conhecimentos gerais A2 100 % A da área específica + 3 Conhecimentos gerais A1 - Áreas de conhecimento específicas Carreira corporativa Conhecimentos específicos das áreas de recursos humanos IIIIII S e r v i ç o s a d m i n i s t r a ti vo s e d e a po i o Aquisição, distribuição e controlo de águas e cafés Assegurar a manutenção de equipamento de escritório Fatos de trabalho Serviços de telecomunicações (fixo e móvel)Gestão do arquivo inactivo Gestão do economato (Figueira) Supervisão e acompanhamento de contra - tos de prestação de serviço Marcação de viagens, transportes e aloja - mentos (excepto Cacia) Secretaria e apoio administrativo Gestão da frota de viaturas P e ss o a l Processos de selecção e recrutamento Contratos de trabalho e trabalho temporário Tratamento de segurosGestão de cadastro Tratamento de ausências Tratamento de trabalho suplementar Relacionamento com entidades oficiais Conhecimentos de legislação fiscal e Segu -rança Social Despesas de deslocação em serviço Tratamento de remunerações Tratamento de baixas Gestão de horários e tempos de trabalho Conhecimentos de legislação laboral P o s t o m é d i c o Marcação de consultas e auxiliar de diagnós -tico (M. Trabalho e Curativa) Testes de alcoolemia e toxicodependência Apoio administrativo a médicos e enfer -meiros Relacionamento com entidades externasAcidentes de trabalho Exames médicos (convocatórias, exames, tratamento estatístico) Compras e gestão de stocks de medicamen -tos e outros materiais Seguro de saúde D e s e n vo l v i m e n t o e f o r m açã o Convocatórias e preparação dos dossiers técnico-pedagógicos Acompanhamento e suporte logístico às acções de formação Avaliação da formação níveis 1 e 2 Levantamento de necessidades de formação Regularização e “fecho” das acções de formação Avaliação da formação nível 3Elaboração do plano de formação Planeamento e organização da formação externa Planeamento e organização da formação interna
1521
Page 104
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Conhecimentos específicos das áreas de sistemas de informação III D e s e nvo l v i m e n t o d e s o l u ç õ e s Desenvolvimento de soluções de apoio à infraestrutura desenvolvimento de soluções colaborativas programação de sistemas programação aplicacional I n s t a l açã o e m m a nu t e n çã o d e i n fr ae s t r u t u r a Instalações simples de equipamento e software pacotes de software genéricos cablagem de rede periféricos procedimentos de operação aplicações de negócio básicoInstalações complexas de hardware e software pacotes de software específicos instalação e configuração simples de rede processos de aquisição de bens informáticos operação de servidores periféricos fabris monitorização da infraestrutura aplicações de negócio avançado Conhecimentos específicos das áreas de compras, armazém e gestão de stocks IIIIII G e s t ã o d e c o m p r a s e f o r n ece do r e s Controlo do estado das encomendas Elaboração de encomendas Consultas ao mercado via SAP Controlo de qualidade dos fornecedores gestão de reclamações e prazos de entrega elaboração de mapas de controlo de gestão conferência de facturas de fornecedores Gestão BD fornecedores Execução de mapas comparativos de propostas de fornecedores Negociação com fornecedores (preços, prazos, condições de pagamentos) Execução do Intrastat O r g a n i zaçã o e a r m aze n a m e n t o d e m a t e r i a i s Descarga e movimentação de materiais Condução de MAET Aviamento de materiais Inventário físico dos materiais (contagens, inventário permanente e global) Gestão física dos materiais (conservação) Recepção, identificação e verificação dos materiais Organização dos materiais em armazém Gestão do espaço e distribuição do material entre armazéns Armazenamento de materiais, equipamentos e produtos químicos Reclamações e devoluções de materiais aos fornecedores Processo administrativo de inventários (contagens; análise de diferenças e acertos) G e s t ã o d e s t o c k s Criação de artigos em armazém (identi - ficação e codificação) Gestão de contratos (criação de enco-mendas) Análise de propostas de fornecedoresRealização de processo MRP, gráfico dente de serra e análise ABC Gestão de resíduos e ecoparque Elaboração e controlo do mapa de reservas Preparação de mapas e lançamento de notas de entrada Planeamento e previsões de reposicio - namento (análise de tendências, ciclos, sazonalidades) Análise de indicadores de gestão (taxa de rotação, cobertura, nível de serviço, custos de stock)
1522
Page 105
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Conhecimentos específicos das áreas de contabilidade e fiscalidade IIIIII C on t a b ili d a d e fi n a n ce i r a Noções de contabilidade Componentes das demonstrações finan -ceiras Contabilização de gastos e ganhos Contabilização de imobilizado IContabilização de imobilizado II Ajustamentos e provisões Especialização dos exercíciosAnálise do balanço Análise da demonstração dos resultados Impostos Existências C on t a b ili d a d e a n a líti ca Noções básicas Centros de custo e de lucro Divisões Alocação de operações aos centros de custo ou a áreas de resultados Ordens Valorimetria de existências Processo de valorização de existências F i s ca li d a d e IVA - tratamento nos documentos nacionais IVA - códigos de IVA e impactos declara -tivos Declarações/guias mensais de retençõesIVA - tratamento nos documentos estran-geiros IVA - preparação de declarações IRC - noções base (artigos 1 a 2X) Declaração Mod 10 IRC - Preparação e análise de estimativa IRC IRC - Preparação e análise de Mod 22 IES - preparação IVA - preparação de declarações dos registos de IVA Auxilio para preparação dos dossiers de preços de transferência e dossier fiscal Declarações Mod 30/34 P r e p a r açã o d e i n f o r m açã o fi n a n ce i r a Preparação de contas mensais para distri -buição interna Análise da coerência das contas mensais preparadas Preparação de notas para ABDR Preparação de detalhes sobre contas mensais P r e p a r açã o d e i n f o r m açã o d e g e s t ã o Preparação e análise de mapas para resposta a pedidos específicos e não recorrentes Conhecimentos específicos da área de estatística técnica IIIIII E s t a tí s ti ca t éc n i ca Preparação/edição relatórios estatísticos diários da produção pastaPreparação/edição relatórios estatísticos diários de paragensPreparação/edição relatórios estatísticos diários ambientePreparação/edição relatórios estatísticos mensais da produção pastaPreparação/edição relatórios estatísticos mensais de paragensPreparação inquéritos oficiaisElaboração de relatórios estatísticos diários e mensais da produção papel e reclamações Sistema de gestão de resíduos: - Elaboração de relatórios - Manutenção tabelas Análise de variáveis/query base dados para resposta solicitações internas e externas Preparação de apresentações Conhecimentos específicos da área financeira IIIIII T e s ou r a r i a Noções de contabilidade processos de contabilização de transacções financeiras (pagamentos, recebimentos, compensações)noções básicas de cálculo financeiroConhecimento do sistema bancárioConhecimento dos sistemas de pagamento nacionais e internacionais Análise e controlo de custos associados às movimentações bancáriasCálculo financeiro intermédioConhecimento de produtos financeiros espe - cializados (garantias, créditos documentários, confirming)Controlo e análise de créditoControlo e análise de fornecedores Orçamentação de tesouraria
1523
Page 106
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Carreira comercial Conhecimentos específicos das áreas de operações IIIIII P l a n ea m e n t o d e p r odu çã o Inserção de encomendas de stockVerificação e acerto das ordens de fabrico Gestão e optimização de PRS Elaboração de transformation orders Verificação do status das encomendas e replane -amento Elaboração e optimização de ordens de fabricoDiagnóstico de necessidades de makingsImportação das sro’s Elaboração da manf. order/RW orders Optimização da sequência dos grupos de má - quinasVerificação das optimizações C u s t o m e r s e r v i ce s uppo r t Atribuição de produtos a clientes e consignatários Gestão e manutenção da base de da- dos de produtos Libertação de encomendasPedidos de cativação Gestão e manutenção da base de dados de pro -dutosPedidos de cativação de matérias Gestão e reposição de stock de plataformas Gestão de encomendas de fornecedores externos Criação de product itemsControlo do cumprimento dos requisitos da pro - duct offerGestão e reposição de stocks de plataformas Gestão de encomendas de fornecedores exter-nos C u s t o m e r s e r v i ce a ss i s t a n t Registo de encomendas Envio de confirmação de encomen -dasEnvio de facturas, notas de débito e crédito Envio de packing lists Gestão e manutenção da base de da- dos de consignatários Gestão e manutenção da base de da-dos de article numbers Call-offs das plataformasElaboração de planos de cargasInserção e análise de reclamaçõesFollow up de encomendas e informação do esta -do da encomenda Informação de pagamento e envio de documen - tação bancária Tramitação documental de trade finance Tramitação documental de documentos de ex- portação P r o ce ss o e xp e d i çã o Booking de espaçosControlo das necessidades e planos de carga Análise de late orders Planeamento de encomendas Planeamento e acompanhamento de cargas por rodoviaOptimização de cargasAlocação de custos e serviços por carga efectu -adaPlaneamento e conferência de custos de trans- porteAnálise do plano de cargas e monitorização de atrasos Acompanhamento da carga até ao cliente Escalonamento das cargas de acordo com as dis- ponibilidades do armazémGestão do parque de contentoresAssegurar a elaboração do plano de cargasContacto com fornecedores para resolução de problemasPlaneamento e acompanhamento de cargas marítimas Tramitações documentais de transporteDefinição e controle de objectivos de curto e médio prazoAssegurar a elaboração do plano de cargasDefinição de acções de optimização do pro -cesso
1524
Page 107
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Conhecimentos específicos das áreas de assistência técnica e desenvolvimento do produto IIIIII A p r ov i s i on a m e n t o m a t e r i a i s e m b a l a g e m Inserir pedidos de gestão Inserir não conformidades Inserir de pedidos de compra Determinar necessidades de ME com ne- cessidade a pedidoDeterminar necessidades de ME com pon -to de encomenda Inserir parâmetros de stockCriar aprocodes de ME Controlo e conferência de facturas Participar na reunião diária transformação Alterar estatutos de gestão Determinar necessidade de ME com procura de - pendenteInserir dados para reporting a entidades externasVerificar disponibilidade de materiais para SC (material check)Acompanhar processos de transição de ME Determinar necessidades de ME com esta-tuto não correnteSeguimento de cotas de fornecedores Balancear entregas com capacidade de re - cepção de materiais C on t r o l o qu a li d a d e m a t e r i a i s e m b a l a g e m Cumprir PIE de ME Inserir não conformidades Manter arquivo de padrões de ME Recolher dados de não conformidades de ME na produçãoInserir dados para reporting a entidades externas Controlo de material não conforme Acompanhar testes industriais de ME Validar não conformidades de ME D e s e nvo l v i - m e n t o m a t e r i a i s e m b a l a g e m Inserir pedidos de gestão Inserir não conformidades Inserir de pedidos de compraPreparar processo de desenvolvimentoElaborar relatório desenvolvimento ME Alterar estatutos de gestão Seguir processos de desenvolvimentoVerificar parâmetros técnicos das FEME Conferência de facturas Inserir dados para reporting a entidades externasSelecção da tecnologia a utilizar num deter -minado trabalho Aprovação no fornecedor das primeiras provas em máquina B - Carreiras profissionais de quadros médios e superiores O modelo de carreiras de quadros considera todos os qua - dros pertencentes à The Navigator Company, SA abrangidos nas categorias de quadros superiores e quadros médios. Categorias actuais Quadro superior Director Responsável áreaTécnico superior Quadro médioChefe de sector industrialChefe sector administrativoEncarregado geral fabrilEncarregado turno fabrilEncarregado fabrilTécnico administrativoTécnico comercialTécnico industrialChefe de turno fabril
1525
Page 108
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Níveis de evolução profissional Q u a d r o s up e r i o r Carreira de gestãoCarreira técnica19Director18 Responsável área 17 Responsável áreaTécnico superior16Responsável áreaTécnico superior Q u a d r o s m é d i o s D2Carreiras: industrial, comercial e administrativa15 Técnico superior D114 Técnico superior13Técnico superior A promoção de nível corresponde à evolução profissional do trabalhador por níveis funcionais.A promoção de nível é sujeita ao cumprimento dos re - quisitos (abaixo definidos) e a necessidade organizacional.A progressão salarial corresponde à evolução salarial do trabalhador dentro de cada nível funcional, de acordo com a banda salarial definida para o nível respectivo. Carreiras quadros superiores I - DefiniçãoNeste grupo funcional estão enquadradas as funções de natureza técnica ou de gestão com responsabilidades de im - plementação ao nível estratégico e táctico, no plano opera - cional e/ou conceptual.São funções que exigem um elevado grau de autonomia e de tomada de decisão, estando o nível de iniciativa destas funções balizado por princípios e políticas funcionais da Or - ganização.A tipologia de problemas que estas funções enfrentam assume um carácter diversificado em que a solução é obtida por extrapolação de soluções prévias ou por um pensamento analítico sobre problemas pouco definidos que requerem um elevado grau de elaboração. Estas funções assumem uma forte orientação para o cliente, interno ou externo, e têm um impacto significativo nos resultados do negócio e no seu desenvolvimento regular. II- Âmbito Tendo em conta a estrutura funcional existente na em- presa o modelo de carreiras dos quadros superiores incidirá sobre duas carreiras: gestão e técnica, de acordo com a acti- vidade desempenhada:
1526
Page 109
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Gestão Funções que assumem responsabilidades de chefia/coordenação de um departamento ou serviço, assegurando a implementação dos objectivos estratégicos através do planeamento, coordenação e controlo da actividade e dos recursos afectos.Estas funções, embora limitadas por uma ou mais políticas funcionais gerais, situam-se claramente entre a direcção e a exe - cução de tarefas, cabendo-lhes a proposição de políticas funcionais, a definição dos standards, normas e procedimentos, bem como o controlo, de forma mais ou menos próxima, quanto à consecução dos objectivos.As competências mais valorizadas nesta carreira passam pela capacidade de liderança e gestão de equipas, iniciativa, inovação, visão estratégica e orientação para o cliente e para resultados, em complemento dos conhecimentos técnicos adquiridos. Técnica Inclui funções, que requerem um conhecimento técnico ou especializado, adquirido através de formação específica, qualifica - ções profissionais e/ou experiência profissional. No seu nível máximo de proficiência traduz-se no domínio de competências numa área de conhecimentos específica; As respectivas responsabilidades implicam a concepção e/ou o domínio de procedimentos e com frequência a coordenação, supervisão e controlo funcional de processos, projectos e sistemas complexos. As competências mais valorizadas nesta carreira passam pela capacidade técnica, capacidade de resolução de problemas, ini - ciativa, inovação e orientação para o cliente e para os resultados. III- Níveis de evolução profissionalA carreira dos quadros superiores foi delimitada em sete níveis de evolução profissional, tal como apresentado: Q u a d r o s up e r i o r Carreira de gestãoCarreira técnica 19 Responsável área 18 Responsável área 17 Responsável áreaTécnico superior16Responsável áreaTécnico superior 15 Técnico superior 14 Técnico superior13Técnico superior IV- Descrição da carreira Requisitos mínimos de entradaHabilitações literárias: licenciatura ou superior; Línguas: domínio de inglês. Conhecimentos técnicos especí - ficos adequados á respectiva área funcional. Competências comportamen - tais valorizadas: resolução de problemas, iniciativa, inovação, ambição profissional, flexibili - dade, orientação para resultados e trabalho em equipa. Potencial ao nível de liderança e gestão de pessoas. Exp. profissional Entrada estágio profissional com du -ração mínima de 12 meses (no caso de recrutamento externo em início de carreira). Aprovação em processo de recruta - mento específico.Disponibilidade para trabalhar em turnos (quando a natureza das fun - ções o requeira).
1527
Page 110
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
IV- a) Descrição carreira de gestão Descrição dos níveis DefiniçãoÂmbito de responsabilidadeResponsável job grade 19 São as funções que asseguram a definição, co - ordenação e monitorização dos objectivos e do desempenho de um departamento, actuando com elevada autonomia. Detêm responsabilidades so - bre equipas de grande dimensão e/ou processos muito complexos e heterogéneos, com impacto estratégico na organização.• Incidência no plano estratégico com elevado impacto nos resultados da organização;• Actuação de acordo com políticas funcionais gerais, assumindo um pa - pel importante na definição de standards, normas e procedimentos para consecução de objectivos; • Âmbito de actuação heterogéneo e complexo;• Exigência de liderança de equipas, com visão estratégica do negócio;• Elevada autonomia na tomada de decisões. Responsável job grade 18 São as funções que asseguram os objectivos de um departamento ou serviço e coordenam o seu desempenho, cabendo-lhes a definição e controlo dos standards, normas e procedimentos. O âmbito de intervenção é heterogéneo e complexo, reque -rendo nível de autonomia na tomada de decisões sob sua responsabilidade.• Incidência no plano táctico/estratégico, com impacto significativo nos resultados da direcção; • Âmbito de actuação heterogéneo e complexo; • Actuação de acordo com normas e políticas claramente definidas, con - tribuindo para a sua definição;• Exigência de liderança e gestão de equipas; • . Autonomia na tomada de decisões. Responsável job grade 17 São as funções que asseguram os objectivos de um serviço ou área especializada/funcional, com algum nível de autonomia de decisão. Estas fun- ções planeiam e coordenam o trabalho de uma equipa de técnicos superiores ou quadros médios, cabendo-lhes a supervisão dos standards, normas e procedimentos, dentro dos limites das políticas funcionais definidas. • Incidência no plano táctico/operacional, com coordenação operacional das actividades; • Actuação de acordo com normas e políticas definidas, • Âmbito de actuação homogéneo e complexo; • Capacidade de coordenação e supervisão de equipas; • Exigência de coordenação de equipas e influência sobre os outros;• Autonomia relativa na tomada de decisões. Responsáveljob grade 16São as funções que asseguram os objectivos de um serviço ou área funcional.Estas funções planeiam e coordenam o trabalho de uma equipa de técnicos superiores ou quadros médios, cabendo-lhes a supervisão dos standards, normas e procedimentos, dentro dos limites das políticas funcionais definidas.• Incidência no plano operacional, com coordenação operacional das actividades; • Atuação de acordo com normas e políticas definidas;• Âmbito de atuação homogéneo e complexo;• Capacidade de coordenação e supervisão de equipas;• Exigência de coordenação de equipas e influência sobre os outros;• Autonomia relativa na tomada de decisões.
1528
Page 111
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
RequisitosRequisitos de evolução profissional - Carreira de gestão Área industrialÁrea comercial Área corporativaAvaliação de desempenho *• Avaliação de desempenho média de 3,5 ou superior durante últimos 3 anos.• Nenhuma avaliação abaixo de 3 nos últimos três anos. Job grade Experiência profis - sional/competências e conhecimentos 19 • Comprovados conhecimentos de duas áreas fabris (preferen -cialmente conhecimentos de pasta e papel).• Conhecimentos comprovados em duas áreas comerciais (preferencialmente entre marketing, comercial e logística). • Conhecimentos comprovados em duas áreas de suporte (prefe - rencialmente transversal à direc -ção). • Experiência relevante em função de gestão de nível 18 (ou equivalente no exterior).• Demonstração de competências de liderança, visão estratégica do negócio, iniciativa e assertividade. • Requisito preferencial: chefia/ participação de projecto transversal de natureza estratégica na navigator company*. 18 • Experiência relevante em função de nível 17, de gestão ou técnica (ou equivalente no exterior).• Demonstração de competências de coordenação de equipas, iniciativa e visão estratégica.• Requisitos preferenciais: – Experiência em 2 sub áreas/processos da área de responsabilidade. – Chefia/participação em projectos transversais à direcção*. 17 • Domínio técnico da área funcional correspondente.• Demonstração de competências de orientação para os resultados e para o cliente, flexibilidade, ambição profissional, resolução de problemas e iniciativa.• Capacidade de gestão de equipas.16• Conhecimentos técnicos da área funcional correspondente.• Demonstração de competências de orientação para os resultados e para o cliente, flexibilidade, ambição profissional, resolução de problemas e iniciativa.• Capacidade de gestão de equipas. * Não aplicável a processos de recrutamento externo.
1529
Page 112
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
IV- b) Descrição carreira técnica Descrição - Carreira técnicaNíveis DefiniçãoÂmbito de responsabilidade Técnico Superior Job grade 17 São funções que requerem um domínio técnico integral de competências numa área de conhecimento. Pressupõe a exis -tência de funções com elevado grau de autonomia e de toma- da de decisão de âmbito técnico. Funções que se dedicam ao estudo de questões muito complexas, apresentando soluções inovadoras de elevado âmbito técnico ou estratégico e com impacto significativo na organização. Poderá incluir a ges - tão/supervisão de projectos.• Incidência no plano estratégico com impacto significativo ao nível da tomada de decisões do grupo;• Responsabilidade sobre processos heterogéneos e muito complexos;• Domínio integral de competências numa área de conhecimento com elevado nível de complexidade. Técnico superiorjob grade 16São funções que requerem um domínio técnico ou especiali - zado de uma área de conhecimento. A sua execução implica o domínio de procedimentos e, frequentemente, a supervi - são/controlo funcional de processos ou sistemas complexos. São funções que apresentam soluções técnicas inovadoras com impacto económico-estratégico no grupo.• Incidência no plano estratégico/táctico com impacto nos resultados da direcção ou organização;• Responsabilidade sobre processos heterogéneos e complexos;• Domínio de competências numa área de conhecimento complexa. Técnico superior job grade 15 São funções que requerem um conhecimento técnico ou es - pecializado, adquirido através de formação específica, quali - ficações profissionais ou através de experiência profissional. A sua execução implica o domínio de procedimentos, pro - cessos ou sistemas com algum nível de complexidade.• Incidência no plano táctico com impacto nos resultados da direcção;• Responsabilidade sobre processos complexos;• Elaboração de pareceres que sustentem a tomada de decisões. Técnico superior job grade 14 São funções de suporte técnico/operacional à consecução da actividade regular da organização. Pressupõem o tratamento de situações e/ou problemas com algum grau de complexida - de técnica. São funções que contemplam a execução de um conjunto de actividades predominantemente orientadas por procedimentos predefinidos e/ou estandardizados e sujeitas a supervisão.• Incidência no plano operacional, sujeito normalmente a coordenação superior estreita,• Domínio de procedimentos e normas diversificados face a problemas relativamente complexos. Técnico superior job grade 13 (Entrada) São funções de suporte técnico/operacional à consecução da actividade regular da organização. Pressupõem o trata - mento de situações e/ou problemas de complexidade técnica reduzida. São funções que contemplam a execução de um conjunto de actividades predominantemente orientadas por procedimentos predefinidos e/ou estandardizados e sujeitas a supervisão.• Incidência no plano operacional, sujeito normalmente a coordenação superior estreita;• Conhecimento de procedimentos e normas diversificados face a pro - blemas de complexidade reduzida.
1530
Page 113
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Requisitos de acessoárea industrial Carreira técnica Área comercial Área corporativaAvaliação de desempenho• Avaliação de desempenho média de 3,5 ou superior durante últimos 3 anos.• Nenhuma avaliação abaixo de 3 nos últimos três anos. Job grade Experiência profissional/ competências e conhecimentos 17 • Domínio integral de competências técnicas na sua área de responsabilidade.• Conhecimentos comprovados de 2 áreas de conhecimento dentro da área funcional (industrial, comercial ou corporativa).• Demonstração de competências de resolução de problemas, orientação para resultados, iniciativa e visão estratégica. • Requisito preferencial: gestão de projectos transversais de natureza estratégico na Navigator Company (*). 16 • Domínio do conhecimento técnico específico requerido para o desempenho da função.• Demonstração de competências de resolução de problemas, iniciativa e pensamento conceptual.• Requisitos preferenciais: – Experiência relevante em duas áreas de responsabilidade. – Participação em projectos transversais à direcção a que pertence (*). 15 • Domínio do conhecimento técnico específico, procedimentos e sistemas da função.• Formação profissional ou experiência profissional no domínio técnico. • Demonstração de competências de resolução de problemas, iniciativa, flexibilidade e orientação para re -sultados. 14 • Conhecimentos técnicos específicos, procedimentos e sistemas da função.• Formação profissional ou experiência profissional no domínio técnico. 13• Requisitos mínimos de entrada para quadro superior.(*) Não aplicável a processos de recrutamento externo. Carreiras quadros médios I - DefiniçãoNeste grupo funcional estão enquadrados os trabalhado - res que: 1- Desempenham funções de chefia operacional nomeada -mente na coordenação, distribuição e orientação do traba- lho de funções executantes, segundo directrizes superiores. A estas funções cabe o controlo e supervisão de standards, normas e procedimentos, actuando com algum nível de auto - nomia, no âmbito das políticas e procedimentos previamente definidos. 2- Inclui ainda funções que requerem um nível de conhe - cimento especializado e que normalmente incluem a coorde - nação funcional de equipas ou projectos específicos. Estas funções são desempenhadas num âmbito de actuação com algum nível de autonomia, de acordo com políticas e proce - dimentos previamente definidos. II - Âmbito Carreira industrial SupervisorFunções responsáveis pela supervisão de uma equipa de executantes e pelo controlo dos standards, normas e proce - dimentos, dentro dos limites das políticas funcionais previa - mente definidas. Estas funções incluem: – Supervisores (manutenção, produção, armazém) - cor - respondem a funções responsáveis pela gestão de uma equi - pa de executantes para as áreas de manutenção, produção e armazém. – Supervisores de turno - correspondem a funções respon - sáveis pelos turnos e gestão da respectiva equipa de execu -tantes – Supervisores de equipa - correspondem a funções res - ponsáveis pelos turnos e/ou coordenação de equipa de exe - cutantes para o parque de madeiras, manutenção, armazéns de pasta e papel e transformação/acabamento.
1531
Page 114
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Técnico industrial Funções de tipologia técnico-prática que exigem conhe - cimento profundo no domínio da aplicação dos processos na área industrial, adquirido através de formação técnica ou experiência profissional, operando processos de complexi - dade determinada. Detém algum nível de autonomia no que se refere à realização de tarefas, actuando de acordo com coordenação superior. Incluem a coordenação funcional de equipas ou projectos específicos. Carreira comercial Técnico comercial Funções de natureza técnico-prática que apoiam a imple - mentação dos processos de negócio e que actuam no âmbito da área comercial. São funções que requerem um profundo conhecimento dos processos comerciais, exigindo orienta - ção para o cliente externo, capacidade de relacionamento interpessoal e o domínio de processos de complexidade de - terminada. Detém algum nível de autonomia no que se refere à realização de tarefas, actuando segundo coordenação supe - rior. Incluem a coordenação funcional de equipas ou projec - tos específicos. Carreira administrativa Técnico administrativo Funções de natureza técnico-prática de suporte às acti - vidades regulares de negócio, actuando no âmbito das áreas corporativas do grupo. São funções que requerem um pro - fundo conhecimento dos processos administrativos, exigin - do eficácia em procedimentos duma secção especializada e o domínio de processos de complexidade determinada. Detém algum nível de autonomia no que se refere à realização de tarefas, actuando segundo coordenação superior. Incluem a coordenação funcional de equipas ou projectos específicos.III- Níveis de evolução profissional Para efeitos de desenvolvimento e gestão de carreiras os quadros médios são enquadrados em 2 níveis (D1 e D2), na sequência das carreiras desenhadas para os executantes: D2 O nível D2 corresponde ao topo de evolução de carreira do trabalhador enquanto quadro médio, pressupondo domínio técnico - -operacional de uma área especializada. Implica maior autonomia e responsabilidades acrescidas relativamente aos processos/procedimentos, requerendo uma ampla formação e experiência profissional. A inserção neste nível pressupõe que o processo de aprendizagem contínua do trabalhador passou não só pelo acumular de conhecimentos técnico-operacionais mas também pela aprendizagem de postos de trabalho/valências de outras áreas, revelando polivalência e flexibilidade. 1 O nível D1 pressupõe o desempenho de funções que requerem conhecimentos técnicos, teóricos e práticos, específicos bem como algum nível de polivalência. Incluem funções com algum nível de autonomia, que actuam de acordo com políticas e procedimentos definidos. Incluem funções com responsabilidade de supervisão ou coordenação funcional de uma equipa de executantes. É o nível máximo para funções de supervisão de equipa. IV - Descrição da carreira Requisitos mínimos de entrada• Habilitações literárias: 12.º ano ou curso técnico-profissional (ou experi - ência profissional equivalente)• Línguas: bons conhecimentos de inglês (falado e escrito) • Conhecimentos técnicos específicos adequados á respectiva área funcio -nal • Competências comportamentais valorizadas: resolução de problemas, orientação para resultados, flexibilidade e trabalho em equipa• Potencial ao nível de coordenação de pessoas• Cumprimento do plano de formação específico• Avaliação de desempenho média de 2,25 nos 3 anos anteriores (não aplicável a processos de recrutamento externo)• Aprovação em processo de recrutamento específico• Disponibilidade para trabalhar em turnos (quando a natureza das funções o requeira)• Estágio profissional com duração mínima de 12 meses (no caso de recrutamento externo em início de carreira)
1532
Page 115
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Requisitos de evolução profissional Carreira industrialCarreira comercialCarreira administrativaD2 • Com origem em D1 (SGD quadros): Avaliação de desempenho média de 3,5 ou superior durante últimos 3 anos. Nenhuma avaliação abaixo de 3 nos últimos três anos*• Com origem em C2 (SGD executantes): Avaliação de desempenho média de 2,25 ou superior durante últimos 3 anos. Nenhuma ava - liação abaixo de 2 nos últimos três anos*• Permanência mínima no nível D1 (2 anos) ou C2 (4 anos)*• Domínio de conhecimentos dos requisitos C2 (carreira de executantes)*• Nível não acessível aos supervisores de equipa• Requisito preferencial: desempenho anterior de funções nível D1• Capacidade de coordenação/chefia de equipas, resolução de problemas, iniciativa e flexibi -lidade • Domínio de 2/3 línguas estrangeiras• Orientação para o cliente, flexibili -dade, iniciativa e relacionamento inter- -pessoal• Resolução de problemas, iniciativa, rigor e flexibilida -deD1 • Avaliação de desempenho média de 2,25 ou superior durante últimos 3 anos (SGD Executantes). Nenhuma avaliação abaixo de 3 nos últimos três anos*• Permanência mínima no nível C2 (2 anos) ou C1 (4 anos)*• Domínio de conhecimentos de acordo com os requisitos C2 definidos em carreiras de executantes (C1 no caso de supervisor de equipa)*• Capacidade de coordenação/chefia de equipas, resolução de problemas, iniciativa e flexibili - dade • Domínio de 2/3 línguas estrangeiras• Orientação para o cliente, flexibili -dade, iniciativa e relacionamento inter- pessoal • Resolução de problemas, iniciativa, rigor e flexibilida -de * Não aplicável a processos de recrutamento externo. C - Enquadramento dos trabalhadores Critério de conversão O enquadramento dos trabalhadores nos níveis de carreira será efectuado de acordo com a seguinte matriz de conversão: ExecutantesQuadros médios Quadros superiores Níveis anterioresNíveis anterioresNíveis anteriores N ovo s n í v e i s C2 6 N ovo s n í v e i s D24 E 5 N ovo s n í v e i s - j ob g r a d e 195C17D1 6 E 7 184B28 E 9174B110 e 11 163 A1 13 15 3 A2 12142 13 1 ANEXO II Bandas salariais Quadros superiores Job grade Banda salarial (€/mês) 19 77 343 € - 116 015 € 18 57 449 € - 86 174 € 17 51 765 € - 77 648 €1643 848 € - 65 772 € 15 31 973 € - 47 959 € 14 25 781 € - 38 672 €1322 838 € - 34 256 € Quadros médiosNíveis Banda salarial (€/mês) D2 1 630 € - 3 401 € D1 1 330 € - 2 522 € Executantes Níveis Zona de admissão Banda salarial (€/mês )
1533
Page 116
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
C2 1 404 € - 2 480 € C1 1 236 € - 2 256 € B2 1 127 € - 2 051 € B1 1 016 € - 1 565 € A2 811 €924 € - 1 435 € A1 738 €846 € - 1 143 € ANEXO III Nos termos e para efeitos do previsto na cláusula 86. ª do presente AE, procede-se à seguinte enunciação taxativa:A- Cláusulas e condições do AE publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de novembro de 2010, que continuarão a aplicar-se aos trabalhadores da PORTUCEL admitidos anteriormente à entrada em vigor do presente AE:A.1- Cláusulas:Cláusula 29.ª Período normal de trabalho 1- (Número eliminado) 2- A duração do período normal de trabalho diário é de oito horas, devendo ser interrompido por um intervalo de du - ração não inferior a uma hora, de modo que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo, salvo os trabalhadores em regimes de turno que devam per - manecer ininterruptamente nos seus postos de trabalho, aos quais a empresa fornecerá a refeição em locais apropriados, o tempo para tomar a refeição, num máximo de meia hora, é considerado tempo de trabalho.Cláusula 33. ª Laboração contínua (Cláusula eliminada.) Cláusula 44.ª Férias (Cláusula eliminada.) Cláusula 63.ª Determinação da retribuição horária 1- O valor da retribuição horária, para todos os efeitos des - te acordo, será calculado pela aplicação da fórmula seguinte: (Remuneração base + diuturnidades + subsídio de turno + I. H. T.) x 12 / Período normal de trabalho semanal x 52 2- Para pagamento do trabalho suplementar, a fórmula pre - vista no número anterior não inclui a retribuição especial por isenção do horário de trabalho.Cláusula 64.ª Diuturnidades 1- Será atribuída aos trabalhadores que perfaçam três anos de serviço na empresa, a partir do mês em que atinjam essa antiguidade, uma diuturnidade de 0,88 % da base de indexa- ção, calculada nos termos da cláusula 65. ª2- As diuturnidades, no máximo de seis, vencer-se-ão de três em três anos, no mês em que perfaçam a respetiva anti -guidade. 3- Aos trabalhadores admitidos posteriormente a 31 de maio de 1994, e para efeito de determinação do número de diuturnidades, considera-se a data de admissão. Porém, o seu processamento far-se-á, apenas a partir de 1 de janeiro de 2001, ou seja, sem qualquer retroatividade. 4- Exclusivamente para os trabalhadores do quadro efec - tivo da empresa em 31 de maio de 1994 aplica-se o regime constante da cláusula 62.ª do AE Portucel, SA, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 16, de 30 de abril de 1990.5- As diuturnidades vencidas, até 28 de fevereiro de 2015, foram extintas por incorporação na retribuição mensal. Os trabalhadores que até àquela data ainda não tivessem atingi - do o limite máximo, de diuturnidades, previsto nos números 2 e 4 da presente cláusula, ser-lhe- à incorporado anualmente as diuturnidades vincendas até que perfaçam o limite acima referido. 6- Mantem-se para as diuturnidades vincendas a actual forma de cálculo de acordo com a base de indexação.Cláusula 65.ª Subsídio de turno 1- Os trabalhadores no regime de turnos têm direito a rece- ber, mensalmente, um subsídio calculado a partir da base de indexação definida na cláusula seguinte: a) 9,52 % da referida base de indexação, quando no regime de dois turnos com folga fixa; b) 10,96 % da base de indexação, quando no regime de dois turnos com folga variável; c) 12,38 % da base de indexação, quando no regime de três turnos sem laboração contínua; d) 20 % da base de indexação, quando no regime de três turnos com laboração contínua.1.1- No regime de três turnos de laboração contínua ou regime de dois turnos equiparável a laboração contínua, os trabalhadores que devam permanecer ininterruptamente nos seus postos de trabalho aos quais a empresa fornecerá a re - feição em locais apropriados, o tempo para tomar a refeição, no máximo de meia hora, é considerado tempo de trabalho, aos valores do subsídio de turno referidos, acrescem, respec -tivamente, 10 % e 7 % da remuneração base individual.1- Os subsídios de turno indicados no número anterior in- cluem a remuneração por trabalho nocturno. 2- Estes subsídios serão devidos quando os trabalhadores se encontrem em gozo de férias.3- Os subsídios previstos nesta cláusula vencem-se no fim de cada mês e são devidos a cada trabalhador em relação e proporcionalmente ao serviço prestado em regime de turnos no decurso do mês. Cláusula 66.ª Base de indexação 1- A base de cálculo do valor das diuturnidades e dos sub -
1534
Page 117
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
sídios de turno obtém-se a partir da média simples das remu -nerações da tabela I, do anexo A, obtida segundo a seguinte fórmula: M = R / nsendo: M = média simples das remunerações;R = soma das remunerações de todos os grupos salariais;n = número de grupos salariais. 2- Os valores apurados por efeito da indexação dos sub - sídios de turno e diuturnidades serão arredondados para a dezena ou meia dezena de cêntimos imediatamente superior.Cláusula 67.ª Subsídio de Natal 1- Os trabalhadores têm direito a receber pelo Natal, in - dependentemente da assiduidade, um subsídio de valor cor - respondente a um mês de remuneração, mais diuturnidades, subsídio de turno e isenção de horário de trabalho.Cláusula 68.ª Subsídio de bombeiro (Cláusula eliminada da matéria salvaguardada do presen - te anexo por incorporação na retribuição mensal).Cláusula 74.ª Retribuição da prevenção 1- A todos os trabalhadores que realizam prevenção ser --lhes- á assegurado o valor que recebiam a este título em 31 de dezembro de 2014. Este valor será actualizado sempre que a remuneração base do trabalhador seja actualizada ou quando for alterada por motivos de promoção, progressão ou reclassificação profissional; Nestas situações será calculado 20 % da diferença entre a nova e a anterior remuneração e o montante apurado será acrescido ao valor fixo da preven ção.2- O valor referido no número anterior será pago 12 vezes por ano, sem prejuízo do seu pagamento proporcional, nos termos dos números seguintes. Esta compensação inclui o tempo de deslocação.3- Nos anos incompletos de integração no regime de pre - venção, o pagamento referido no número 1 anterior será pro - porcional ao número de meses de efectiva integração neste regime.4- As ausências prolongadas, por períodos superiores a 15 dias, determinam o pagamento proporcional da compensa -ção, nos termos do número anterior.5- Não é permitida a marcação de férias coincidentes com o período de prevenção previsto na respectiva escala.6- Um trabalhador que realiza prevenção pela primeira vez não poderá receber a título de prevenção uma retribuição fixa superior a 20 % da sua retribuição base. 7- A compensação referida no número 1, não inclui o pa - gamento pelo trabalho suplementar prestado, que será remu - nerado, nos termos previstos neste AE. 8- Sempre que o regime de prevenção implique deslocação à fábrica, a empresa garantirá transporte ao trabalhador, ou, em alternativa, o seu pagamento, nos termos em vigor na empresa, à data da deslocação.Cláusula 77.ª Subsídio de infantário 1- A empresa comparticipará nas despesas com a frequên - cia de infantário, no valor mensal de 70,00 €; 2- Não serão consideradas, para efeitos do número ante - rior, despesas respeitantes a fornecimento de alimentação ou outros serviços, mas apenas a frequência do infantário.3- O subsídio de infantário não será pago nas férias, sen - do nele descontado o valor proporcional ao número de dias completos de ausência do beneficiário. 4- O direito ao subsídio de infantário cessa logo que o be - neficiário possa utilizar serviços adequados ao dispor da em - presa ou logo que o filho perfaça 7 anos de idade.Cláusula 78.ª Subsídio de transporte (Cláusula eliminada da matéria salvaguardada do presen - te anexo por incorporação na retribuição mensal).Cláusula 92.ª Regalias sociais 1- A empresa garantirá a todos os seus trabalhadores, nas condições das normas constantes de regulamento próprio, as seguintes regalias: a) Seguro social; b) Complemento de subsídio de doença e acidentes de tra -balho; c) Subsídio especial a deficientes: 100,00 €; d) Complemento de reforma.A.2- Condições específicas e únicas dos trabalhadores condutores de geradores de vapor.(Cláusula eliminada da matéria salvaguardada do presen - te anexo por incorporação na retribuição mensal).A.3- Outras condições a) Extinção do regime de dispensas de 48 horas/ano re -muneradasExtinção do regime de faltas dadas até 48 horas em cada ano civil, com integração na remuneração base/subsidio de turno do valor correspondente a 16 horas, calculado com base na taxa horária de cada trabalhador.Instituição de um regime de horário que possibilite a justificação de eventuais ausências a cada início do horário normal de trabalho. Este regime assenta nos seguintes princípios:• Período máximo de 30 minutos;• Utilização até 2 situações por mês.Na situação dos trabalhadores de horário geral (admi - nistrativo e industrial) o período de ausência tem de ser compensado no próprio dia. No caso dos trabalhadores em regime de turnos a utilização dos períodos acima referidos obriga ao prolongamento do tempo de trabalho do trabalha - dor a substituir, não podendo este abandonar o posto de tra -
1535
Page 118
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
balho até estar assegurada a sua substituição. Este prolongamento do período de trabalho não confere direito a pagamento de trabalho suplementar. b) Prémio chamada O prémio de chamada é substituído pelo pagamento da deslocação em viatura própria, pelo valor estabelecido no nº 6 da cláusula 37.ª deste AE. c) Trabalho suplementar (Alínea eliminada.)A.4- Previsão comum Todas as matérias que não se encontrem reproduzidas neste documento, incluindo remissões constantes nas cláu - sulas e condições transcritas em A.1, A.2 e A.3, serão inter - pretadas e aplicadas de acordo com o texto do AE publicado no presente Boletim do Trabalho e Emprego.ANEXO A Tabela de remunerações Tabela salarial - 2019 Grupos TAB I%TAB II%TAB III%TAB IV%TAB V%1 2 306 1,5 % 2 567 1,5 % 2 707 1,5 % 2 835 1,5 % 3 028 1,5 %2 2 132 1,5 % 2 385 1,5 % 2 515 1,5 % 2 629 1,5 % 2 707 1,5 % 3 1 805 1,5 % 2 038 1,5 % 2 139 1,5 % 2 243 1,5 % 2 385 1,5 %4 1 554 1,5 % 1 758 1,5 % 1 839 1,5 % 1 924 1,5 % 2 038 1,5 %5 1 427 1,5 % 1 623 1,5 % 1 697 1,5 % 1 771 1,5 % 1 848 1,5 % 6 1 267 1,5 % 1 453 1,5 % 1 510 1,5 % 1 582 1,5 % 1 623 1,5 %7 1 102 1,5 % 1 281 1,5 1 331 1,5 % 1 392 1,5 % 1 453 1,5 %8 1 055 2,0 % 1 251 2,0 % 1.299 2,0 % 1 355 2,0 % 1 366 2,0 %9 990 2,0 % 1 182 2,0 % 1 222 2,0 % 1 279 2,0 %1 299 2,0 %10 953 2,0 % 1 124 2,0 % 1 165 2,0 % 1 206 2,0 % 1 229 2,0 %11 896 2,0 % 1 070 2,0 % 1 103 2,0 % 1 147 2,0 % 1 165 2,0 %12 847 2,0 % 1 014 2,0 % 1 049 2,0 % 1 089 2,0 % 1 107 2,0 % 13 786 2,0 % 954 2,0 % 980 2,0 % 1 019 2,0 % 1 050 2,0 % Base indexação ................................................ 1329,09 €Diuturnidades ...................................................... 11,73 € Subsídio de turno 2 turnos folga fixa ............................................. 127,10 €2 turnos folga variável ...................................... 145,90 €3 turnos s/lab. contínua ..................................... 164,90 €3 turnos c/lab. contínua ..................................... 266,60 € Lisboa, 2 de abril de 2019. Pela The Navigator Company, SA: João António Xavier da Costa Ventura, na qualidade de mandatário. Ana Catarina Neves Carneiro Duarte Ferreira Pais Go-mes, na qualidade de mandatária. Pela Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT, em representação das seguintes organizações sindicais filiadas: SINDEQ - Sindicato das Indústrias e Afins. SITEMAQ - Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra. E em representação da FE - Federação dos Engenheiros, que para o efeitos credenciou, e que representa os seguintes sindicatos:SNEET - Sindicato Nacional dos Engenheiros, Enge- nheiros Técnicos e Arquitetos; SERS - Sindicatos dos Engenheiros;SEMM - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercan- te. José Luís Carapinha Rei, na qualidade de mandatário. António Alexandre Picareta Delgado, na qualidade de mandatário.Depositado em 24 de abril de 2019, a fl. 90 do livro n.º 12, com o n.º 95/2019 nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de feve -reiro.
1536
Page 119
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Acordo de empresa entre a AIG Europe S.A. - Su-cursal em Portugal e o Sindicato dos Trabalhadores da Actividade Seguradora (STAS) e outro CAPÍTULO I (Âmbito e vigência) Cláusula 1.ª (Âmbito) 1- O presente acordo de empresa (AE) obriga a AIG Euro-pe S.A. - Sucursal em Portugal, adiante designada por «em- presa» e os trabalhadores filiados nas associações sindicais outorgantes que estejam ao serviço daquela. 2- Este AE é aplicável à atividade da empresa em território nacional e, por isso, abrange uma empresa e 48 trabalhado-res, desenvolvendo a sua atividade no setor segurador.Cláusula 2.ª (Vigência e produção de efeitos) 1- Este AE entra em vigor no prazo de cinco dias a contar da data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Empre-go.2- O período de vigência será de 36 meses contados a par- tir da sua produção de efeitos, salvo quanto a tabelas salariais que vigorarão durante o período expressamente acordado. 3- O presente AE renova-se automaticamente por iguais períodos de 36 meses, enquanto não cessar por alguma das formas legalmente previstas. 4- Para efeitos do número 2, considera-se que a expressão «tabelas salariais» abrange não só a retribuição base mínima, mas também outras formas de remuneração. 5- Os valores da tabela salarial, assim como as cláusulas que consagram valores pecuniários, produzem efeitos a par - tir de 1 de janeiro de cada ano para o qual foram acordados. Cláusula 3.ª (Denúncia, revisão e caducidade) 1- Qualquer das partes pode denunciar o AE mediante co- municação escrita dirigida à outra parte, acompanhada de proposta global de negociação. 2- Qualquer das partes pode propor a revisão, global ou parcial, do AE, devendo para o efeito dirigir uma comuni - cação escrita à outra parte, com a antecedência mínima de 60 dias relativamente ao termo de vigência inicial ou da re- novação. 3- Após a caducidade, e até à entrada em vigor de outra convenção ou decisão arbitral, manter-se-ão em vigor os efeitos previstos neste AE sobre: a) Direito a férias - cláusula 31.ª; b) Dispensas de Natal, de Páscoa e no dia de aniversário - cláusula 34.ª; c) Subsídio de refeição - cláusula 37.ª; d) Prémio de permanência - cláusula 41.ª; e) Complemento ao subsídio por doença - cláusula 42.ª; f) Seguro de saúde e de vida - cláusulas 44.ª e 45.ª; g) Plano individual de reforma - cláusula 48.ª CAPÍTULO II (Admissão e enquadramento profissional) Cláusula 4.ª (Condições de admissão) As condições mínimas de admissão para o exercício das funções inerentes às categorias previstas neste AE são as se - guintes: a) Ser maior de idade; e b) Possuir as habilitações escolares mínimas legais. Cláusula 5.ª (Categorias profissionais e atividade contratada) 1- Os trabalhadores abrangidos por este AE serão classifi - cados em conformidade com as suas funções, tendo em con - ta as categorias constantes do anexo I. 2- O trabalhador deve desempenhar as funções correspon -dentes à atividade para que se encontra contratado e ainda as funções que lhe sejam afins ou funcionalmente ligadas, as quais se encontram incluídas na sua categoria profissional. 3- Consideram-se funções afins ou funcionalmente liga - das, designadamente, as funções compreendidas no mesmo grupo ou carreira profissional, as funções próximas quanto à sua natureza, características e aptidões psicofísicas exigidas ao trabalhador, bem como as funções que sejam instrumen - tais, sequenciais ou condicionais das funções compreendidas na atividade para a qual o trabalhador foi contratado e desde que não impliquem qualquer desvalorização profissional. Cláusula 6.ª (Mobilidade funcional) 1- A empresa pode, quando o interesse da empresa o exija, encarregar o trabalhador de exercer temporariamente fun - ções não compreendidas na atividade contratada, desde que tal não implique uma modificação substancial da posição do trabalhador. 2- Para efeitos do número anterior, consideram-se compre -endidas no interesse da empresa, designadamente, as situ- ações de acréscimo temporário do volume de trabalho que não justifique a contratação de trabalhador, a necessidade de substituição direta ou indireta de trabalhador temporaria -mente impedido de trabalhar ou a necessidade de substitui- ção direta ou indireta de trabalhador temporariamente impe - dido de desempenhar as suas funções habituais por decisão empresarial.3- Para efeitos do número 1 da presente cláusula, conside - ra-se que existe modificação substancial da posição do tra - balhador quando não se verifique qualquer afinidade entre as tarefas temporariamente cometidas e as que se incluem na categoria profissional do trabalhador e o desnível hierárqui - co seja suscetível de provocar desprestígio ou afetar a digni -
1537
Page 120
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
dade profissional do trabalhador. 4- A ordem de alteração de funções deve ser devidamente justificada e indicar a sua duração previsível, a qual não po -derá ultrapassar três anos.5- Constitui justa causa de despedimento do trabalhador a recusa reiterada do cumprimento de ordens da empresa ao abrigo do disposto na presente cláusula. Cláusula 7.ª (Interinidade de funções) 1- Entende-se por interinidade a substituição de funções que se verifica enquanto o trabalhador substituído mantém o direito ao lugar e quando o substituto seja trabalhador da empresa.2- O início da interinidade deve ser comunicado por escri- to ao trabalhador, devendo ser justificada, indicando a du - ração previsível da mesma, que não poderá ser superior a 1 ano, com possibilidade de renovação até ao limite de 2 anos, salvo se o trabalhador substituído se encontrar em regime de prisão preventiva ou no caso de doença, acidente, requisição por parte do governo, entidades públicas sindicatos outor -gantes. 3- O trabalhador interino receberá um suplemento de retri- buição igual à diferença, se a houver, entre a sua retribuição base mensal e a retribuição base mensal do nível de remune - ração correspondente às funções que estiver a desempenhar, enquanto perdurar a situação de interinidade e sempre que tal situação ultrapassar 30 dias seguidos, excluído o período de férias do trabalhador substituído. 4- Em qualquer hipótese, se o interino permanecer no exercício das funções do substituído para além de 60 dias após o regresso deste ao serviço ou para além de 90 dias seguidos após a cessação do contrato de trabalho do traba -lhador substituído, considerar-se-á que o trabalhador interino foi definitivamente promovido à categoria do substituído. Cláusula 8.ª (Estágios de ingresso) 1- O ingresso nas categorias profissionais de auxiliar geral, assistente operacional (grau I a III), especialista operacional (grau I a III) e técnico (grau I a III) poderá ficar dependen - te de um período de estágio, o qual não poderá exceder 12 (doze) meses de trabalho efetivo na empresa, salvo tratando - -se de estágio obrigatório para aquisição de uma habilitação profissional, em que pode ser prorrogado até ao limite de 18 (dezoito) meses.2- O nível mínimo remuneratório dos trabalhadores em pe- ríodo de estágio será o correspondente a 80 % da retribuição mínima da categoria profissional para a qual estagiam, nos termos do anexo II. 3- O disposto nesta cláusula e no AE não se aplica aos os estágios curriculares e os estágios profissionais não curricu -lares ao abrigo de protocolos celebrados entre a empresa e entidades de ensino públicas ou privados nem aos estágios integrados em programas regulados por legislação própria, cuja remuneração será definida nos termos da lei. Cláusula 9.ª (Contrato de trabalho a termo) 1- Sem prejuízo do disposto na lei, o contrato de trabalho só pode ser celebrado para a satisfação de necessidades não permanentes da empresa e por período não superior ao previ - sivelmente correspondente à satisfação dessas necessidades. 2- Consideram-se necessidades não permanentes, designa - damente as de duração temporária e que não seja previsível durarem mais de três anos.3- Tendo em conta a flutuação do volume de serviço da empresa, designadamente em virtude do número e período de duração das apólices de seguro contratadas por terceiros, presumem-se justificados por necessidades não permanentes os contratos de trabalho a termo celebrados pela empresa até ao limite de 20 % do quadro de pessoal.Cláusula 10.ª (Comissão de serviço) Sem prejuízo do disposto na lei, podem ser exercidas em regime de comissão de serviço os cargos de diretor(a) coordenador(a) e responsável de área (grau I a III), mesmo que os trabalhadores não estejam na dependência hierárquica direta dos titulares do órgão de administração da empresa, diretor-geral ou equivalente.Cláusula 11.ª (Período experimental) 1- Para efeitos de estipulação do período experimental, considera-se que exercem cargos de complexidade técni - ca, elevado grau de responsabilidade e que pressupõem uma especial qualificação, bem como funções de confian - ça, os trabalhadores com as categorias profissionais de diretor(a) coordenador(a), responsável de área (grau I a III), coordenador(a) (grau I a III), técnico (grau IV) e especialista operacional (grau IV).2- Para os mesmos efeitos, considera-se que exercem car - gos de direção e que são quadros superiores os trabalhado - res com as categorias profissionais compreendidas no grupo profissional dos trabalhadores que exercem cargos de gestão. CAPÍTULO III (Desempenho e evolução na carreira) Cláusula 12.ª (Avaliação de desempenho) 1- A empresa deverá instituir e implementar um sistema de avaliação de desempenho a definir em regulamento interno. 2- O resultado da avaliação de desempenho poderá ser tido em conta para efeitos de progressões e promoções facultati - vas na carreira, na eventual atribuição de remunerações que excedam os mínimos obrigatórios, na atribuição de prémios facultativos e na seleção de trabalhadores a despedir em caso de despedimento por motivos objetivos ligados à necessida-de de reduzir o quadro de pessoal.
1538
Page 121
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
3- A avaliação de desempenho deverá assentar em crité - rios de avaliação claros, objetivos e quantificáveis, que se - rão transmitidos ao trabalhador no momento da admissão, em caso de alteração funcional ou sempre que alterados, encontrando-se permanentemente disponíveis para consulta e esclarecimentos.4- O resultado da avaliação de desempenho será comuni -cado por escrito ao trabalhador pelo superior hierárquico ou por trabalhador da empresa com funções na área de recursos humanos, através dos sistemas internos da empresa.5- As reclamações de recurso deverão ser apresentadas no prazo de 30 (trinta) dias contados da data do conhecimento da avaliação, ao responsável do departamento onde o traba - lhador exerce as suas funções ou, caso o trabalhador tenha sido avaliado por este, ao responsável pelo departamento de recursos humanos, cabendo-lhes decidir, em definitivo, sobre as reclamações apresentadas no prazo de 60 (sessenta) dias. 6- A decisão da reclamação será comunicada por escrito ao trabalhador pelo responsável do departamento onde o tra- balhador exerce as suas funções ou pelo responsável pelo departamento de recursos humanos. Cláusula 13.ª (Promoções e progressões salariais) 1- As promoções deverão pautar-se pelos seguintes fato - res: a) Avaliação de desempenho; b) Formação profissional ministrada pela empresa e respe - tivo grau de aproveitamento; c) Situação económica e financeira da empresa. 2- Os trabalhadores com as categorias profissionais de as -sistente operacional e especialista operacional de grau I que, decorridos 5 anos após a sua admissão na empresa, não te -nham sido promovidos a categoria de nível salarial superior têm direito a um acréscimo na remuneração base mensal de valor não inferior a 5 % do valor mínimo do nível salarial da respetiva categoria, desde que verificadas cumulativamente as seguintes condições: a) Terem obtido em 5 anos um valor médio igual ou supe- rior a 65 % no máximo possível nas avaliações de desempe - nho efetuadas pela empresa; b) Terem obtido um valor não inferior a 65 % do máximo possível na avaliação de desempenho no ano que precede a evolução para nível salarial superior; c) A situação económica e financeira da empresa o per -mita.3- O disposto no número 2 não será aplicável aos traba - lhadores que, nos últimos 5 anos, tenham tido incremento(s) extraordinário(s) da sua retribuição base por iniciativa da empresa em montante global igual ou superior a 5 % do valor mínimo do nível salarial da respetiva categoria.4- Se o trabalhador registar em dois anos consecutivos ou em cinco anos interpolados avaliações de desempenho cujos resultados sejam inferiores a 60 % do máximo possível, a empresa fica desobrigada do cumprimento das obrigações previstas no número 2 desta cláusula. CAPÍTULO IV (Direitos e deveres das partes) Cláusula 14.ª (Deveres da empresa) Sem prejuízo do disposto na lei, são deveres da empresa: a) Cumprir rigorosamente as disposições do presente AE, bem como prestar às associações sindicais outorgantes ou nelas filiadas todas as informações e esclarecimentos que es - tas solicitem quanto ao seu cumprimento; b) Exigir a cada trabalhador apenas o trabalho compatível com a respetiva categoria; c) Não deslocar qualquer trabalhador para serviços que não sejam exclusivamente os da sua profissão ou não este -jam de acordo com a sua classe hierárquica, salvo os casos previstos na lei e no presente AE; d) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do pon - to de vista físico como moral; e) Segurar todos os trabalhadores de acordo com a remu- neração global auferida; f) Proporcionar dentro do possível aos trabalhadores a ne- cessária formação e aperfeiçoamento profissional; g) Facultar ao trabalhador, quando ele o solicite, por es-crito, a consulta do seu processo individual, no qual devem constar, para além de outros elementos, a categoria profissio - nal, avaliações, progressões, remunerações auferidas, faltas dadas ao trabalho e sua natureza, épocas de férias gozadas e sanções disciplinares aplicadas. Cláusula 15.ª (Deveres dos trabalhadores) Sem prejuízo do disposto na lei, são deveres dos traba - lhadores: a) Comparecer ao serviço com pontualidade e assiduidade; b) Cumprir com zelo e diligência o trabalho que lhe esteja confiado, dentro do exercício da sua atividade profissional, de acordo com o presente AE; c) Velar pela conservação e pela boa utilização dos bens relacionados com o seu trabalho que lhes forem confiados pela empresa, bem como a documentação com eles relacio - nada; d) Não negociar por conta própria ou alheia em concorrên - cia com a empresa; e) Cumprir todas as demais obrigações emergentes do con -trato de trabalho, das normas que o regem e dos regulamen- tos internos ou ordens de serviço que não sejam contrários às disposições do presente AE e aos seus direitos e garantias. Cláusula 16.ª (Garantias dos trabalhadores) Sem prejuízo do disposto na lei, a empresa não pode: a) Despedir o trabalhador sem justa causa; b) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exer - ça os seus direitos, bem como aplicar-lhe sanções por causa desse exercício;
1539
Page 122
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que atue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba - lho dele e/ou dos seus companheiros; d) Diminuir a retribuição do trabalhador, salvo nos casos previstos na lei; e) Mudar o trabalhador para categoria profissional inferior, fora dos casos previstos na lei; f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, fora das condições previstas no presente AE; g) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos ou outros estabelecimentos diretamente relacionados com o trabalho para fornecimento de bens ou prestação de serviço aos trabalhadores; h) Despedir e readmitir trabalhadores, mesmo com o seu acordo, havendo propósito de os prejudicar em direitos ou garantias decorrentes da antiguidade; i) Utilizar os trabalhadores em atividades alheias às que correspondem às suas aptidões e classe ou categoria, salvo nos casos de força maior em que haja acordo escrito do tra - balhador; j) Ofender a honra e dignidade dos trabalhadores. Cláusula 17.ª (Princípios gerais de formação profissional) 1- Com o objetivo de favorecer a profissionalização e in - tegração dos trabalhadores na empresa, as partes consideram que a formação contínua é um instrumento fundamental para a sua prossecução e deve orientar-se pelos seguintes princí - pios gerais: a) Promover o desenvolvimento pessoal e profissional dos trabalhadores; b) Contribuir para a carreira profissional do trabalhador e para a eficácia e produtividade da empresa; c) Adaptar-se às mudanças provocadas quer pelos proces - sos de inovação tecnológica, quer pelas novas formas de or - ganizar o trabalho; d) Contribuir, através da formação profissional contínua, para o desenvolvimento e inovação da atividade seguradora; e) Reconhecer e valorizar a qualificação adquirida pelos trabalhadores.2- A empresa elaborará planos de formação, anuais ou plu -rianuais, que abranjam todos os trabalhadores.3- É da responsabilidade da empresa assegurar a formação profissional, contínua ou específica a qualquer função. 4- A área de formação contínua é determinada por acordo ou, na falta deste, pela empresa, caso em que deve coincidir ou ser afim com a atividade prestada pelo trabalhador ou es -tar relacionada com a atividade a prestar quando decorrente de um processo de mobilidade ou transferência. 5- Cada trabalhador tem direito, em cada ano, a um núme - ro mínimo de 35 horas de formação contínua. 6- As horas de formação que não sejam asseguradas pela empresa até ao termo dos dois anos posteriores ao seu venci- mento, transformam-se em crédito de horas em igual número para formação por iniciativa do trabalhador.7- O crédito de horas para formação é referido ao perío - do normal de trabalho, confere direito a retribuição e conta como tempo de serviço efetivo. 8- O trabalhador pode utilizar o crédito de horas, de uma só vez ou, com o acordo da empresa, intermitentemente, para frequência de ações de formação durante o seu horário de trabalho ou, também com o acordo da empresa, ser substi- tuído no valor da retribuição correspondente ao período de crédito de horas, para frequência de formação em período pós-laboral, ou (em alternativa) ser concedida dispensa ao trabalhador pelo período de tempo correspondente às horas de formação em período pós-laboral, nos três dias úteis se -guintes.CAPÍTULO V (Local de trabalho) Cláusula 18.ª (Local de trabalho) O trabalhador deve exercer a sua atividade no local con - tratualmente definido, sem prejuízo das deslocações ine - rentes às suas funções ou indispensáveis à sua formação profissional, mediante indicação por escrito do motivo que determina a transferência.Cláusula 19.ª (Mobilidade geográfica) 1- A empresa pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho situado dentro do mesmo município, num muni- cípio limítrofe ou dentro da mesma área metropolitana quan -do esteja constituída.2- A empresa pode ainda transferir o trabalhador para ou - tro local de trabalho nas seguintes circunstâncias: a) Em caso de mudança ou extinção, total ou parcial, do estabelecimento onde o trabalhador presta serviço; b) Quando outro motivo do interesse da empresa o exija e a transferência não implique prejuízo sério para o trabalhador. 3- Em caso de alteração do local de trabalho, temporária ou definitiva, o trabalhador tem direito ao custeamento do acréscimo das despesas de deslocação para o novo local de trabalho se o valor mais reduzido dos custos de deslocação para o novo local de trabalho (incluindo em transportes pú - blicos, se for essa a solução mais económica desde que ga - ranta o cumprimento do horário de trabalho e o descanso di- ário) for superior ao dos custos mínimos de deslocação para o anterior local de trabalho, sendo a empresa responsável por essa diferença. 4- A alteração do local de trabalho dentro do mesmo muni - cípio não confere ao trabalhador o direito a custeamento do acréscimo de despesas previsto no número anterior. 5- A transferência temporária não pode exceder 12 meses, salvo por exigências imperiosas do funcionamento da em - presa e mediante indicação por escrito do motivo que deter - mina a transferência do trabalho. 6- No caso de transferência definitiva, o trabalhador pode resolver o contrato de trabalho se tiver prejuízo sério, nos termos da lei.
1540
Page 123
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Cláusula 20.ª (Teletrabalho) 1- A atividade contratada pode ser exercida fora da em - presa através de recurso a tecnologias de informação e de comunicação, mediante a celebração de contrato escrito para a prestação subordinada de teletrabalho e nos termos do re -gulamento interno da empresa, com todos os direitos e ga- rantias que lhe são assegurados por lei. 2- No caso de trabalhador anteriormente vinculado à em- presa, a duração inicial para a prestação de teletrabalho é no máximo de 3 anos, considerando-se o contrato automática e sucessivamente renovado por períodos de 1 ano, se não for denunciado por qualquer das partes com a antecedência mí- nima de 2 meses, em relação ao termo inicial ou de qualquer renovação. 3- Cessando o contrato para prestação de teletrabalho, e mantendo-se o vínculo contratual à empresa, o trabalhador retomará as funções anteriormente exercidas ou outras com -patíveis com a atividade contratada, salvo acordo escrito em contrário e sem prejuízo dos direitos e garantias do traba- lhador.4- Os trabalhadores vinculados à empresa poderão solici - tar ao seu superior hierárquico a adesão ao regime de teletra - balho flexível nos termos do disposto na cláusula seguinte. Cláusula 21.ª (Regime de teletrabalho flexível) 1- O trabalhador poderá, mediante autorização do seu su -perior hierárquico e nos termos do regulamento interno da empresa, trabalhar fora das instalações da empresa através de recurso a tecnologias de informação e de comunicação durante um dia por semana.2- A análise e decisão do superior hierárquico obedecerão a critérios equitativos e não discriminatórios, podendo em particular ser ponderadas as características particulares das funções contratadas, a equipa e departamento em que está in - serido, a participação de outros membros da equipa no mes - mo regime de teletrabalho flexível, rateando sempre que for possível a aplicação deste regime a todos os trabalhadores da empresa.3- O dia em que o trabalhador é autorizado a trabalhar fora das instalações da empresa através de recurso a tecnologias de informação e de comunicação é definido por acordo entre o trabalhador e o superior hierárquico.4- Na falta de acordo, o superior hierárquico define o dia por semana que o trabalhador é autorizado a trabalhar fora das instalações da empresa através de recurso a tecnologias de informação e de comunicação. 5- A empresa poderá suspender a aplicação do regime de teletrabalho flexível para todos ou alguns dos trabalhadores caso se justifique a presença do trabalhador nas instalações da empresa.Cláusula 22.ª (Utilização de ferramenta digital no âmbito da relação laboral) 1- A utilização da ferramenta digital cedida pela empresa não pode impedir o direito ao descanso consignado neste AE e na lei, nomeadamente os períodos de descanso inter jor- nadas, descanso semanal obrigatório, férias e dias feriados. 2- Somente por exigência imperiosa referente ao funcio - namento da empresa, resultante de ocorrências externas im - previstas ou de anomalias inesperadas ao normal funciona - mento da empresa, é permitida a interrupção dos períodos referidos no número anterior. CAPÍTULO VI (Duração e organização do tempo de trabalho) Cláusula 23.ª (Período normal de trabalho) 1- O período normal de trabalho será de 35 horas semanais e de 7 horas diárias. 2- O período de trabalho diário poderá interrompido por um intervalo para refeição cuja duração não poderá ser in - ferior a uma hora e não deverá ser superior a duas horas, não podendo os trabalhadores prestar mais de seis horas de trabalho consecutivo.3- Nos casos em que as necessidades de serviço o exijam, nos casos de jornada intensiva ou mediante solicitação do trabalhador, o intervalo para refeição poderá ser reduzido ou excluído. Cláusula 24.ª (Tolerância de ponto) 1- A título de tolerância, o trabalhador pode entrar ao ser- viço com um atraso até 15 minutos diários, que compensará, obrigatoriamente, no próprio dia ou, no caso de impossibili- dade justificada, no primeiro dia útil seguinte. 2- A faculdade conferida no número anterior só poderá ser utilizada até 75 minutos por mês. 3- O regime de tolerância não se aplica aos trabalhadores sujeitos ao regime de horário flexível e de isenção de horário de trabalho.Cláusula 25.ª (Jornada intensiva) 1- O trabalhador poderá, mediante autorização do seu su -perior hierárquico, praticar uma jornada intensiva de sete ho-ras, entre as 8 e as 15 horas, com uma pausa de 15 (quinze) minutos destinada a refeição que será incluída no tempo de trabalho, todas as sextas-feiras do ano. 2- A empresa poderá suspender a aplicação do regime de jornada intensiva caso se justifique a presença do trabalhador no horário de trabalho habitual.3- O disposto no número 1 da presente cláusula não pre - judica a aplicação dos regimes especiais de organização de tempos de trabalho, designadamente os regimes de adapta- bilidade, banco de horas, horário concentrado, isenção de horário e trabalho suplementar.
1541
Page 124
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Cláusula 26.ª (Descanso semanal obrigatório e complementar) 1- Todos os trabalhadores abrangidos por este acordo têm direito em cada semana a dois dias de descanso, que coinci- dirão com o sábado e o domingo, exceto nos casos previstos na lei e neste AE.2- Considera-se dia de descanso semanal complementar o primeiro dos referidos dias de descanso e o segundo como dia de descanso semanal obrigatório.3- Aos trabalhadores do mesmo agregado familiar será proporcionado, sempre que possível, o descanso semanal nos mesmos dias. Cláusula 27.ª (Trabalho suplementar) 1- Considera-se trabalho suplementar o prestado fora do período normal de trabalho, salvo nos casos previstos na lei.2- No caso em que o acordo sobre isenção de horário de trabalho tenha limitado a prestação deste a um determinado período de trabalho, diário ou semanal, considera-se trabalho suplementar o que exceda esse período. 3- É admitida a prestação de trabalho suplementar nos ter -mos legais, a qual será paga com os acréscimos previstos na lei acrescidos de 20 % e/ou mediante redução equivalente do tempo de trabalho, consoante o acordo escrito entre a em-presa e o trabalhador.4- O trabalho suplementar está sujeito, por trabalhador, ao limite de duzentas horas por ano.Cláusula 28.ª (Trabalho noturno) 1- O trabalho prestado entre as 22 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte é considerado trabalho noturno.2- O trabalho noturno é remunerado de acordo com os acréscimos previstos na lei.3- A empresa poderá optar por remunerar o trabalho no- turno através de redução equivalente do período normal de trabalho ou aumento fixo da retribuição base.Cláusula 29.ª (Isenção de horário de trabalho) 1- Para além das situações legalmente previstas, poderão ser isentos de horário de trabalho os trabalhadores cujas funções regularmente desempenhadas o justifiquem, no - meadamente os que tenham as categorias profissionais de diretor(a) coordenador(a), responsável de área (grau I a III) e coordenador(a) (grau III), técnico (grau IV) e especialista operacional (grau IV).2- Os trabalhadores isentos de horário de trabalho terão di - reito a retribuição específica nos termos previstos na cláusula 40.ªCláusula 30.ª (Banco de horas) 1- A organização do tempo de trabalho obedecerá ao re - gime do banco de horas, nos termos previstos nos números seguintes. 2- O período normal de trabalho pode ser aumentado até 4 horas diárias e pode atingir 60 horas semanais, com um limite anual de 200 horas por ano.3- A utilização do banco de horas poderá ser iniciada com o acréscimo do tempo de trabalho ou com a sua redução. 4- O trabalho prestado em acréscimo pode ser compensa- do, por decisão da empresa, através de alguma ou algumas das seguintes modalidades: a) Redução equivalente do tempo de trabalho; b) Aumento do período de férias; c) Pagamento em dinheiro pelo valor da retribuição horá -ria.5- Quando a empresa pretenda utilizar o banco de horas, deve comunicar ao trabalhador a necessidade de prestação de trabalho em acréscimo com um mínimo de 2 dias de antece- dência, salvo em situações de manifesta necessidade da em -presa, caso em que aquela antecedência pode ser reduzida.6- Caso haja lugar à redução prevista na alínea a) do nú - mero 4, o período de redução do tempo de trabalho para compensar o trabalho prestado em acréscimo deve ter lugar, por iniciativa do trabalhador na semana seguinte ou, na sua falta, por iniciativa da empresa.7- Para efeitos do número anterior, qualquer das partes deve informar a outra da utilização da redução com uma an -tecedência mínima de 2 dias.8- A utilização do banco de horas pelo trabalhador nas si - tuações em que não há saldo de trabalho prestado em acrés - cimo a favor do trabalhador carece de autorização da empre -sa, a solicitar pelo trabalhador com um mínimo de 5 dias de antecedência, salvo em situações de manifesta necessidade do trabalhador, caso em que aquela antecedência pode ser reduzida. 9- No final de cada ano civil deverá ser saldada a diferença entre o acréscimo e a redução do tempo de trabalho, podendo a mesma ser efetuada até ao final do primeiro trimestre do ano civil subsequente.10- No caso de no final do primeiro trimestre do ano subse - quente não estar efetuada a compensação referida no número anterior, considera-se saldado a favor do trabalhador o total de horas não trabalhadas. 11- As horas prestadas em acréscimo do tempo de trabalho não compensadas até ao final do primeiro trimestre ano civil subsequente consideram-se compensadas a favor da empre -sa.12- O descanso semanal obrigatório, a isenção de horário de trabalho, a adaptabilidade e o trabalho suplementar não prejudicam a aplicação do regime de banco de horas. CAPÍTULO VII (Férias, faltas e interrupção do trabalho) Cláusula 31.ª (Direito a férias) 1- O período anual de férias tem a duração de 25 dias úteis,
1542
Page 125
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
sem prejuízo dos casos especiais de duração do período de férias previstos na lei. 2- No ano de cessação do impedimento prolongado, res -peitante ao trabalhador, com início no ano anterior, o traba- lhador tem direito às férias nos termos legalmente previstos para o ano de admissão, bem como às férias correspondentes ao tempo de serviço prestado no ano do início da suspensão, não podendo o seu somatório ser superior a 25 dias úteis. 3- A duração do período anual de férias estipulado no pre -sente acordo permanecerá em vigor na medida em que a du- ração total do período de férias resultante da lei não seja mais favorável ao trabalhador. Cláusula 32.ª (Interrupção do período de férias) 1- O gozo das férias não se inicia ou suspende-se quando o trabalhador esteja temporariamente impedido por doença ou outro facto que não lhe seja imputável, desde que haja comunicação do mesmo à empresa. 2- Para efeitos do número anterior, e desde que a empresa seja informada das respetivas ocorrências, considera-se que as férias serão interrompidas, pelos seguintes períodos, nos seguintes casos: a) Doença do trabalhador ou da trabalhadora, por todo o período de duração desta; b) Cinco dias consecutivos por morte do cônjuge, filhos, enteados, pais, sogros, padrastos ou madrastas, noras e gen- ros do trabalhador ou trabalhadora; c) Dois dias consecutivos por falecimento de avós, bisa -vós, netos e bisnetos do trabalhador ou do cônjuge deste, ir- mãos, cunhados, ou outras pessoas que vivam em comunhão de mesa e habitação com o trabalhador; d) Dois dias úteis seguidos em caso de interrupção da gra - videz do cônjuge do trabalhador; e) Licença parental em qualquer das modalidades previs - tas na lei, por todo o período de duração destas; f) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez, por todo o período de duração desta; g) Licença por interrupção da gravidez, por todo o período de duração desta; h) Licença por adoção, por todo o período de duração des -ta.3- Para efeitos do disposto no número anterior, é equipa - rado a cônjuge a pessoa que viva em permanência com o trabalhador em condições análogas às dos cônjuges. 4- Terminados os períodos de interrupção previstos na pre - sente cláusula, o gozo das férias é retomado automaticamen -te até ao termo do período restante que estava previamente marcado, devendo o período correspondente aos dias não gozados ser remarcado por acordo ou, na falta deste, pela empresa, nos termos da lei.Cláusula 33.ª (Feriados) 1- Os feriados obrigatórios são determinados nos termos do Código do Trabalho.2- O feriado de Sexta-Feira Santa poderá ser substituído por outro dia com significado local no período da Páscoa. 3- Além dos feriados obrigatórios, serão ainda observados: o feriado municipal do local de trabalho, ou quando aque - le não exista, o feriado municipal da capital de distrito e a Terça-Feira de Carnaval. Cláusula 34.ª (Dispensas de Natal, de Páscoa e no dia de aniversário) 1- Os trabalhadores estão dispensados do cumprimento do dever de assiduidade na tarde da quinta-feira anterior ao Do -mingo de Páscoa e na véspera do dia de Natal.2- A empresa pode optar por encerrar os serviços nos perí - odos referidos no número anterior. 3- A empresa confere ao trabalhador, no dia do seu aniver -sário, o direito de praticar uma jornada diária reduzida de 4 horas, a prestar no período da manhã ou da tarde, consoante a sua escolha. 4- A empresa poderá suspender a aplicação do regime de jornada reduzida, caso se justifique a presença do trabalha -dor no horário de trabalho habitual. 5- Verificada a situação prevista no número anterior o trabalhador poderá praticar uma jornada diária reduzida de 4 horas, no período da manhã ou da tarde, consoante a sua escolha, num dos três dias úteis subsequentes ao dia do seu aniversário. CAPÍTULO VII (Retribuição e outros abonos) Cláusula 35.ª (Retribuição) 1- Considera-se retribuição a prestação que, nos termos do contrato, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tem direito em contrapartida do seu trabalho.2- Não se consideram retribuição as prestações atribuídas pela empresa com o intuito de compensar e/ou antecipar des- pesas do trabalhador incorridas com a prestação de trabalho, designadamente o subsídio de refeição, as ajudas de custo, abonos de viagem ou outras prestações equivalentes, quando suportadas pela empresa. 3- A retribuição base mensal é fixada pelo empregador, tendo em conta o valor mínimo obrigatório previsto no ane- xo II para o nível salarial em que se enquadra a categoria profissional do trabalhador. 4- O pagamento da retribuição será efetuado até ao último dia útil do mês a que respeita. 5- Até ao último dia útil do mês a que respeita o pagamen - to da retribuição, a empresa disponibilizará ao trabalhador um documento comprovativo e discriminado da retribuição. Cláusula 36.ª (Definições) Para efeitos deste CCT, entende-se por: a) «Retribuição base mensal» a retribuição certa mensal definida nos termos do anexo II, aplicável ao grupo profis -
1543
Page 126
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
sional e categoria em que se enquadra o trabalhador; b) «Retribuição base anual» o somatório das retribuições base mensais acrescido dos subsídios de férias e de Natal auferidos pelo trabalhador no ano civil; c) «Retribuição efetiva mensal» a retribuição base ilíquida mensal acrescida de outras prestações regulares e periódicas, pagas em dinheiro, a que o trabalhador tenha direito como contrapartida do seu trabalho, não se incluindo, no entanto, o subsídio diário de refeição, o prémio pecuniário de permanên - cia na empresa, a retribuição por trabalho suplementar ou para compensar eventuais saldos do banco de horas, as contribui- ções para o plano individual de reforma, bem como as presta - ções que nos termos legais não são consideradas retribuição; d) «Retribuição efetiva anual» o somatório das retribui - ções efetivos mensais acrescido dos subsídios de férias e de Natal auferidos pelo trabalhador no ano civil.Cláusula 37.ª (Subsídio de refeição) 1- A título de subsídio de refeição, o trabalhador receberá, por cada dia útil de trabalho efetivo, a quantia indicada no anexo II, a qual pode ser paga pela empresa em numerário, vales de refeição ou outro meio de pagamento similar. 2- O subsídio de refeição apenas será pago se o trabalhador prestar 4 ou mais horas de trabalho diário, independentemen- te da modalidade do contrato de trabalho em questão ou do regime de organização dos tempos de trabalho em vigor. 3- O subsídio de refeição não é devido nos casos em que a empresa custeie ou proceda ao reembolso das despesas do trabalhador com a refeição principal ou nos casos em que haja lugar à prestação de teletrabalho a partir da residência do trabalhador.Cláusula 38.ª (Subsídio de férias) 1- O subsídio de férias corresponde a um mês de retribui - ção efetiva mensal. 2- O montante do subsídio de férias é apurado com refe - rência ao valor da retribuição do trabalhador no mês anterior ao gozo das férias. 3- O subsídio de férias será pago pela empresa no mês de maio de cada ano. 4- Caso o trabalhador solicite o pagamento com cinco dias de antecedência face ao início do gozo das férias ou o gozo do maior período de férias quando estas forem interpoladas, o subsídio de férias será pago até ao início das férias.Cláusula 39.ª (Subsídio de Natal) 1- O trabalhador tem direito a um subsídio de Natal no va- lor correspondente a um mês de retribuição efetiva mensal, que será pago com a retribuição do mês de novembro do ano a que diz respeito.2- Nos anos de admissão, suspensão ou cessação do con -trato de trabalho, o subsídio de Natal é proporcional ao tem- po de serviço prestado nesse ano. Cláusula 40.ª (Retribuição específica por isenção de horário de trabalho) 1- As modalidades de isenção de horário de trabalho pre - vistas na presente cláusula conferem direito a retribuição es - pecífica, a qual será calculada sobre a retribuição base men - sal do trabalhador, nos termos seguintes: a) 25 %, no regime de isenção de horário de trabalho sem sujeição aos limites máximos do período normal de trabalho; b) 15 %, no regime de isenção de horário de trabalho com possibilidade de aumento do período normal de trabalho por dia ou por semana até 5 (cinco) horas; c) 7 %, no regime de isenção de horário de trabalho com observância do período normal de trabalho acordado.2- Os trabalhadores com a categoria profissional de diretor e gestor podem renunciar à retribuição específica por isenção de horário de trabalho.CAPÍTULO VIII (Benefícios) Cláusula 41.ª (Prémio de permanência) 1- A permanência na empresa é premiada tendo em aten- ção a idade e o número de anos de vínculo à empresa, nos termos previstos nos números seguintes. 2- Quando o trabalhador completar um ou mais múltiplos de cinco anos de efetivo exercício de funções na empresa, terá direito a um prémio pecuniário equivalente a 50 % da re- tribuição efetiva, que será pago em conjunto com a retribui - ção do mês em que o facto ocorrer, verificadas as seguintes condições cumulativas: a) Não ter dado mais que 25 faltas justificadas no conjunto dos 5 anos a que respeita a contagem para atribuição do pré - mio pecuniário, salvo as faltas justificadas que decorram de internamento hospitalar, incluindo o dia anterior ao interna-mento e os 30 dias subsequentes à alta hospitalar, bem como as faltas dadas na sequência de acidente de trabalho; b) Tiver obtido média positiva nas avaliações de desempe - nho profissional durante o referido período de 5 anos; c) Inexistência de faltas injustificadas; d) Inexistência de sanções disciplinares. 3- No ano em que o trabalhador complete 50 anos de ida- de, e logo que verificados os períodos mínimos de perma - nência na empresa acima indicados em efetivo exercício de funções, o prémio pecuniário é substituído pela concessão de dias de licença com retribuição em cada ano, de acordo com o esquema seguinte: a) 3 dias, quando perfizer 50 anos de idade e 15 anos de permanência na empresa; b) 4 dias, quando perfizer 52 anos de idade e 18 anos de permanência na empresa; c) 5 dias, quando perfizer 54 anos de idade e 20 anos de permanência na empresa.4- Existindo acordo entre a empresa e o trabalhador, a li - cença anual com retribuição pode ser substituída pelo pa -
1544
Page 127
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
gamento de um prémio pecuniário de valor idêntico à retri- buição efetiva diária correspondente ao número de dias de licença a que o trabalhador tiver direito. 5- Ao número de dias de licença com retribuição confe - ridas nos termos do número 3 são deduzidas as faltas dadas pelo trabalhador no ano civil anterior, salvo as seguintes: a) As justificadas, até 4 por ano; b) As dadas por morte de filhos, do cônjuge ou de pessoa que viva em permanência com o trabalhador em condições análogas às dos cônjuges; c) As faltas justificadas que decorram de internamento hospitalar, incluindo o dia anterior ao internamento e os 30 dias subsequentes à alta hospitalar; d) As faltas dadas na sequência de acidente de trabalho. 6- No ano em que o trabalhador reúna os requisitos mí - nimos exigidos para requerer a reforma por velhice e o não fizer, perde o direito ao prémio pecuniário ou à concessão de dias de licença com retribuição previstos nos números ante -riores. 7- A contagem dos múltiplos dos 5 anos de permanência do trabalhador na empresa é feita por referência à data de início do contrato de trabalho.Cláusula 42.ª (Complemento ao subsídio por doença) 1- A empresa obriga-se a pagar ao trabalhador, quando se encontre doente, com incapacidade temporária para o tra- balho certificada pelos serviços competentes para o efeito, um complemento do subsidio por doença de montante igual à diferença de valor entre a retribuição efetiva mensal e o subsídio de doença que esta entidade lhe concede, de acordo com o disposto na presente cláusula.2- O mesmo se aplicará aos casos de assistência à família, nomeadamente de assistência a filhos menores de 12 anos de idade ou, independentemente da idade, a filhos com deficiên - cia ou doença crónica. 3- O valor do complemento de subsídio de doença está li - mitado a 35 % da retribuição efetiva mensal do trabalhador. 4- A título de adiantamento, e em conjunto com o valor do subsídio de doença que o trabalhador tenha direito a rece - ber da Segurança Social, a empresa pagará ao trabalhador o complemento previsto na presente cláusula. 5- A aplicação desta cláusula não confere ao trabalhador o direito de receber uma compensação superior à sua retribui - ção mensal líquida. 6- No caso de os serviços de Segurança Social pagarem o subsídio de doença diretamente ao trabalhador, o trabalha -dor está obrigado a entregar a totalidade do valor recebido à empresa no prazo de 8 dias após o recebimento, constituindo o incumprimento desta obrigação infração disciplinar grave e fundamento para perda do benefício previsto na presente cláusula com efeitos imediatos, salvo em caso de justo impe - dimento e desde que justificado por documento idóneo.7- O pagamento pela empresa do subsídio de doença devi - do pela Segurança Social nos termos dos números 1 e 2 desta cláusula é considerado abono por conta da retribuição do tra - balhador, podendo a empresa proceder à compensação deste valor com crédito que tenha sobre o trabalhador, designada- mente quando o trabalhador não o restitua voluntariamente nos termos previstos no número 6. Cláusula 43.ª (Complemento por acidente de trabalho) 1- Em caso de acidente de trabalho, incluindo o acidente in itinere, ou de doença profissional, a empresa garantirá ao trabalhador a retribuição efetiva mensal e o subsídio de re - feição líquidos, devidamente atualizados, correspondentes à sua categoria profissional, enquanto não cessar o contrato de trabalho. 2- Ao pagamento a cargo da empresa, por efeito do dispos - to no número anterior, serão deduzidos os valores das inde - mnizações recebidas pelo trabalhador a coberto de contrato de seguro de acidentes de trabalho.Cláusula 44.ª (Seguro de saúde) 1- A empresa fica obrigada a contratar um seguro de saúde que garanta, em cada anuidade, aos trabalhadores em efe - tividade de funções, bem como àqueles cujos contratos de trabalho estejam suspensos por motivo de doença, de aciden - te de trabalho, ou de pré-reforma, a cobertura dos riscos de internamento e ambulatório.2- O seguro previsto no número 1 fica sujeito às condi - ções estipuladas na apólice, nomeadamente no que respeita aos capitais seguros, à delimitação do âmbito de cobertura, exclusões, franquias, copagamentos e períodos de carência, tendo como referência o previsto no anexo IV. Cláusula 45.ª (Seguro de vida) 1- Os trabalhadores em efetividade de funções, bem como aqueles cujos contratos de trabalho estejam suspensos por motivo de doença, de acidente de trabalho, ou de pré-refor -ma, têm direito a um seguro de vida que garanta o paga- mento de um capital em caso de morte ou de reforma por invalidez nos termos a seguir indicados e de acordo com o respetivo facto gerador: a) 100 000,00 € se resultar de acidente de trabalho ocorri- do ao serviço da empresa, incluindo in itinere; b) 75 000,00 € se resultar de outro tipo de acidente; c) 50 000,00 € nos restantes casos.2- Os montantes das indemnizações obtidas por aplicação do previsto nos números anteriores serão reduzidos propor -cionalmente no caso de trabalho a tempo parcial.3- A indemnização a que se refere os números anteriores será paga ao próprio trabalhador no caso de reforma por in - validez ou, em caso de morte, às pessoas que por ele forem designadas como beneficiários. Na falta de beneficiários designados, de pré-morte destes, ou de morte simultânea, a respetiva indemnização será paga aos herdeiros legais do trabalhador.
1545
Page 128
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Cláusula 46.ª (Condições nos seguros próprios) Os trabalhadores abrangidos pelo presente AE, mesmo em situação de reforma e pré-reforma, beneficiam em todos os seguros em nome próprio de um desconto mínimo de 25 % do prémio total ou dos encargos, consoante se trate, respeti- vamente, de seguros de risco ou seguros de cariz financeiro, salvo se outras condições mais favoráveis estiverem previstas na empresa. Cláusula 47.ª (Apoio escolar) 1- Os trabalhadores em efetividade de funções, bem como aqueles cujos contratos de trabalho estejam suspensos por motivo de doença ou de acidente de trabalho, com filhos ou afilhados civis menores a seu cargo em idade escolar, matri -culados em estabelecimento de ensino básico ou secundário da rede escolar autorizada pelo ministério competente, têm direito a receber da empresa uma comparticipação nas des - pesas escolares do educando.2- As comparticipações referidas nos números anteriores têm o valor a seguir indicado, atribuído em função do ano escolar em que o educando está matriculado: a) 1.º ciclo do ensino básico (1.º a 4.º anos): 40,00 €; b) 2.º ciclo do ensino básico (5.º e 6.º anos): 70,00 €; c) 3.º ciclo do ensino básico e ensino secundário (7.º a 12.º anos): 110,00 €. 3- O pagamento da comparticipação deverá ser solicitado no período compreendido entre 15 de julho e 31 de outubro do respetivo ano escolar e a sua atribuição depende da veri - ficação dos requisitos seguintes: a) O educando tenha obtido aproveitamento no ano escolar imediatamente anterior; b) Não ser atribuído por qualquer outra entidade, em rela - ção ao mesmo ano escolar e educando, subsídio, compartici - pação ou outra forma de apoio com idêntica finalidade; c) O trabalhador tenha obtido informação positiva na ava - liação de desempenho profissional referente ao ano civil an - terior ao da solicitação da comparticipação; d) O trabalhador não tenha sido punido disciplinarmente nos últimos doze meses, nem contra ele esteja pendente ação disciplinar à data da solicitação da comparticipação. 4- A empresa, se assim o entender, pode solicitar ao tra- balhador prova documental das condições e dos requisitos exigidos para atribuição da compensação e suspender o res - petivo pagamento enquanto os documentos solicitados não lhe forem entregues. 5- Sem prejuízo do disposto no número anterior, a com - participação será paga no prazo de 30 dias após a data em que foi solicitada, podendo a empresa optar por desonerar-se desta obrigação mediante a atribuição de «vale educação», ou «vale ensino» ou outra modalidade com fim idêntico, cujo valor não seja inferior ao apoio a que o trabalhador tem direi -to nos termos desta cláusula.6- O disposto na presente cláusula é também aplicável, com as necessárias adaptações, às situações de ensino especial. CAPÍTULO IX (Plano de poupança e pré-reforma) Cláusula 48.ª (Plano individual de reforma) 1- Todos os trabalhadores em efetividade de funções, bem como aqueles cujos contratos de trabalho estejam suspensos por motivo de doença ou de acidente de trabalho, beneficiam de um plano individual de reforma em caso de reforma por velhice ou por invalidez concedida pela Segurança Social, o qual integrará e substituirá quaisquer outros sistemas de atribuição de pensões de reforma previstos em anteriores ins - trumentos de regulamentação coletiva de trabalho aplicáveis à empresa.2- O plano individual de reforma fica sujeito ao disposto na cláusula seguinte e no anexo V deste AE.Cláusula 49.ª (Início das contribuições) A primeira contribuição anual da empresa para o plano individual de reforma verificar-se-á no ano seguinte àquele em que o trabalhador complete 2 anos de prestação de servi - ço efetivo na empresa, exceto quando o trabalhador já tenha prestado atividade noutra empresa do setor segurador e, ao serviço dessa empresa, tenha prestado pelo menos 2 anos de trabalho efetivo, situação em que se iniciarão de imediato as contribuições. Cláusula 50.ª (Pré-reforma) 1- Aos trabalhadores que se pré-reformem aplicar-se-á o regime legal da pré-reforma, devendo o respetivo acordo ser efetuado por escrito e conter: a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das par - tes; b) Data de início da pré-reforma; c) Direitos e obrigações de cada uma das partes; d) Valor da prestação anual da pré-reforma; e) Modo de atualização da prestação; f) Número de prestações mensais em que será paga. 2- Para além das situações previstas na lei, o direito às prestações de pré-reforma cessa na data em que o trabalha - dor preencher as condições legais mínimas para requerer a reforma por velhice. 3- A contribuição da empresa para o plano individual de reforma referido nas cláusulas anteriores cessa na data da passagem à situação de pré-reforma do trabalhador, salvo acordo das partes em contrário. CAPÍTULO X (Ajudas de custo)
1546
Page 129
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Cláusula 51.ª (Pagamento de despesas de serviço em Portugal) 1- A empresa pagará ao trabalhador as despesas efetuadas em serviço e por causa deste nos termos dos números se -guintes.2- As despesas de deslocação em serviço de qualquer tra - balhador, quando se desloque para fora das localidades em que presta normalmente serviço, são por conta da empresa, devendo ser sempre garantidas condições de alimentação e alojamento condignas, tendo por referência os valores míni - mos fixados no anexo III. 3- O trabalhador poderá solicitar um adiantamento por conta das despesas previsíveis, calculadas na base dos valo- res fixados no anexo III. 4- Em alternativa ao disposto nos números anteriores, a empresa poderá optar pelo reembolso das despesas incorri- das pelo trabalhador mediante a apresentação dos respetivos comprovativos, devendo para o efeito comunicar tal opção ao trabalhador até ao início da deslocação. 5- Os trabalhadores que utilizarem automóveis ligeiros próprios ao serviço da empresa terão direito a receber por cada quilómetro efetuado em serviço o valor constante do anexo III. Cláusula 52.ª (Pagamento de despesas de serviço no estrangeiro) 1- Nas deslocações ao estrangeiro em serviço, o trabalha - dor tem direito à atribuição de ajudas de custo ou a ser reem - bolsado das inerentes despesas, conforme opção da empresa, tendo por referência os valores mínimos fixados no anexo III.2- A empresa reembolsará o trabalhador das despesas ex - traordinárias em que tenha incorrido ao serviço da empresa, desde que as considere necessárias, adequadas e proporcio- nais aos fins visados pela deslocação e mediante a apresenta - ção dos respetivos comprovativos. Cláusula 53.ª (Quebras de caixa) O risco de quebras de caixa dos trabalhadores que pro -cedam regularmente a pagamentos ou recebimentos em di- nheiro será coberto pela empresa até ao limite de 2 500,00 € anuais.CAPÍTULO XI (Vicissitudes contratuais) Cláusula 54.ª (Licença sem retribuição) 1- A empresa pode conceder ao trabalhador, a pedido des- te, licença sem retribuição. 2- O período de licença sem retribuição, autorizado pela empresa, contar-se-á para todos os efeitos de antiguidade. 3- Durante o mesmo período cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efetiva prestação de trabalho. 4- O trabalhador a quem for concedida licença sem retri - buição mantém o direito ao lugar. Cláusula 55.ª (Cedência ocasional) 1- A empresa pode ceder temporariamente os seus traba-lhadores, contratados por tempo indeterminado, a empresas jurídica ou economicamente associadas ou dependentes, ou a agrupamentos complementares de empresas de que ela faça parte, ou a entidades, que independentemente da natureza so-cietária, mantenham estruturas organizativas comuns, desde que os trabalhadores manifestem, por escrito, o seu acordo à cedência.2- A cedência temporária do trabalhador deve ser titula-da por contrato escrito assinado pelas empresas cedente e cessionária, onde se indique a data do início da cedência e respetiva duração. 3- O trabalhador cedido fica sujeito ao poder de direção do cessionário, mas mantém o vínculo contratual inicial com o cedente, a quem compete, em exclusivo, o exercício do poder disciplinar.4- A cedência vigorará pelo período indicado no acordo que a titula, podendo a sua duração inicial ou renovada ser superior aos limites previsto na lei.CAPÍTULO XII (Saúde e segurança no trabalho) Cláusula 56.ª (Medicina no trabalho) 1- Os trabalhadores têm direito a utilizar os serviços de medicina no trabalho, disponibilizados pela empresa nos ter- mos da lei, para efeitos de prevenção da segurança e saúde no trabalho.2- A empresa irá organizar a realização dos seguintes exa - mes de saúde: a) Exames de admissão, sem prejuízo dos casos de dispen - sa previstos na lei; b) Exames periódicos, anuais para os menores e para os trabalhadores com idade superior a 45 anos, e de 2 em 2 anos para os restantes trabalhadores; c) Exames ocasionais, sempre que haja alterações substan -ciais nos componentes materiais de trabalho que possam ter repercussão nociva na saúde do trabalhador, bem como no caso de regresso ao trabalho depois de uma ausência superior a 30 dias por motivo de doença ou acidente. 3- Os exames médicos dos trabalhadores decorrerão den -tro do período normal de trabalho, sem prejuízo da retribui- ção, qualquer que seja o tempo despendido para o efeito. 4- Em caso de acidente de trabalho ou doença súbita no local de trabalho, a empresa deverá assegurar os imediatos e indispensáveis socorros médicos e farmacêuticos, bem como o transporte e demais cuidados adequados.
1547
Page 130
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Cláusula 57. ª (Princípios gerais) 1- Todas as instalações deverão dispor de condições de segurança e prevenção contra incêndios, devendo os locais de trabalho ser dotados das condições de comodidade e salu - bridade que permitam reduzir a fadiga e o risco de doenças profissionais, garantindo a higiene, comodidade e segurança dos trabalhadores.2- Para além do disposto no número anterior, deverá ainda ser garantida a existência de boas condições naturais e/ou artificiais em matéria de arejamento, ventilação, iluminação, intensidade sonora e temperatura.3- As instalações de trabalho, sanitárias e outras e respe -tivos equipamentos, devem ser convenientemente limpos e conservados, devendo a limpeza ser efetuada, na medida do possível, fora das horas de trabalho. 4- Sempre que a empresa proceda a desinfeções das insta - lações com produtos tóxicos deverá respeitar as indicações técnicas dos produtos e margens de segurança recomendadas pelo respetivo fabricante para reutilização das áreas afetadas. 5- Os trabalhadores e seus órgãos representativos podem requerer fundamentadamente à comissão de segurança e saú - de a realização de inspeções sanitárias através de organismos ou entidades oficiais ou particulares de reconhecida idonei - dade e capacidade técnica, sempre que se verifiquem quais - quer condições anómalas que possam afetar de imediato a saúde dos trabalhadores. 6- Os custos decorrentes da inspeção e reposição das con - dições de salubridade são da exclusiva responsabilidade da empresa, quando por este autorizados.CAPÍTULO XIII (Atividade sindical) Cláusula 58.ª (Atividade sindical) 1- No exercício legal das suas atribuições, a empresa reco - nhece aos sindicatos os seguintes tipos de atuação: a) Desenvolver atividade sindical no interior da empresa, nomeadamente através de delegados sindicais e das comis- sões sindicais ou intersindicais, legitimados por comunica - ção do respetivo sindicato; b) Eleger em cada local de trabalho os delegados sindicais; c) Dispor, sendo membro de órgãos sociais de associações sindicais, do tempo necessário para, dentro ou fora do local de trabalho, exercerem as atividades inerentes aos respetivos cargos, sem prejuízo de qualquer direito reconhecido por lei ou por este AE; d) Dispor do tempo necessário ao exercício de tarefas sin - dicais extraordinárias por período determinado e mediante solicitações devidamente fundamentadas das direções sindi -cais, sem prejuízo de qualquer direito reconhecido por lei ou por este AE; e) Dispor a título permanente e no interior da empresa de instalações adequadas para o exercício das funções de dele - gado e de comissão sindical, devendo ter, neste último caso, uma sala própria, tendo sempre em conta a disponibilidade da área para o efeito; f) Realizar reuniões, fora do horário de trabalho, nas insta - lações da empresa, desde que convocadas nos termos da lei e observadas as normas de segurança adotadas pela empresa; g) Realizar reuniões nos locais de trabalho, durante o horá - rio normal, até ao máximo de 15 horas por ano, sem perda de quaisquer direitos consignados na lei ou neste AE, desde que assegurem o regular funcionamento dos serviços que não possam ser interrompidos e os de contacto com o público; h) Afixar, no interior da empresa e em local apropriado, reservado para o efeito, informações de interesse sindical ou profissional; i) Zelar pelo cumprimento do AE e das leis sobre matéria de trabalho.2- Os membros dos corpos gerentes das associações sindi - cais e os delegados sindicais não podem ser transferidos para local de trabalho situado fora da área da sua representação sindical. Cláusula 59.ª (Trabalhadores dirigentes sindicais) 1- Os trabalhadores dirigentes sindicais com funções exe -cutivas nos sindicatos, quando por estes requisitados, mante- rão direito à remuneração e demais direitos e regalias consig - nados neste AE e na lei, como se estivessem em efetividade de serviço, de acordo com o previsto nos números seguintes. 2- Os sindicatos têm o direito de requisitar, no seu conjun- to, com remuneração mensal integral paga pela empresa, um dirigente, desde que haja acordo nesse sentido da empresa.3- No caso de existirem situações de requisição por parte dos sindicatos que colidam com o limite previsto na presen- te cláusula, será dada prioridade à associação sindical mais representativa na empresa, de acordo com o número de tra - balhadores que efetuam o pagamento da quota sindical por desconto na retribuição mensal. 4- O regime previsto nesta cláusula não pode prejudicar os direitos decorrentes da lei.Cláusula 60.ª (Quotização sindical) 1- A empresa procederá, a pedido escrito do trabalhador, ao desconto da quota sindical e enviará essa importância ao sindicato respetivo até ao dia 10 do mês seguinte.2- A empresa deverá enviar, até ao limite do prazo indica- do no número anterior, o respetivo mapa de quotização de - vidamente preenchido, preferencialmente em formato digital compatível com folha de cálculo. CAPÍTULO XIV (Comissão paritária) Cláusula 61.ª (Comissão paritária) 1- É instituída, no âmbito do presente AE, uma comissão
1548
Page 131
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
paritária integrada por representantes dos sindicatos outor- gantes e igual número de representantes da empresa, à qual são atribuídas competência para interpretar e integrar as cláusulas do AE.2- A comissão paritária reunirá a pedido de qualquer das entidades outorgantes e poderá deliberar desde que estejam presentes todos os membros que a compõem. 3- Só serão válidas as deliberações tomadas por unanimi -dade.4- Na ordem de trabalhos da primeira reunião da comissão paritária, deverá constar elaboração do respetivo regulamen - to de funcionamento. CAPÍTULO XV (Disposições finais) Cláusula 62.ª (Reclassificação profissional) 1- Com a entrada em vigor deste AE, proceder-se-á au- tomaticamente à reclassificação profissional nos termos do anexo VI, tendo em conta as funções que o trabalhador efe - tivamente exerce. 2- Não pode haver diminuição da retribuição base ou da retribuição efetiva auferida à data de entrada em vigor do presente AE. Cláusula 63.ª (Sucessão de convenções coletivas) 1- As partes acordam que ficam expressamente ressalva - dos os efeitos atribuídos por aplicação de instrumento de regulamentação coletiva de trabalho aplicável à empresa no que respeita: a) Ao valor acumulado dos prémios de antiguidade venci-dos até 31 de dezembro de 2013, o qual será mantido como componente fixa da retribuição, não podendo ser absorvido por aumentos da tabela salarial verificados após aquela data; b) Ao valor dos suplementos de retribuição auferidos pelo trabalhador em 15 de janeiro de 2012, o qual será mantido na retribuição e poderá ser absorvido por aumentos salariais futuros quando deixem de se verificar as situações que deter - minaram a atribuição desses suplementos. 2- Os direitos e efeitos decorrentes de instrumentos de re - gulamentação coletiva anteriormente aplicáveis que não se - jam expressamente ressalvados cessam a sua vigência com a entrada em vigor do presente AE, na medida em que este é globalmente mais favorável. Cláusula 64.ª (Linguagem inclusiva) Sempre que neste AE se utilize qualquer das designações trabalhador ou trabalhadores, entende-se que estas se devem ter por aplicáveis aos trabalhadores de ambos os sexos. ANEXO I (Categorias profissionais) Descrição GrupoCategorias Funções (ilustrativo) Nível salarial Desenvolve atividades de âmbito estratégico, define objetivos operacionais, sendo da sua responsabili- dade a correta aplicação das políticas da empresa, podendo ainda supervisionar áreas de negócio ou funcionais. Gestão Diretor(a) coordenador(a)Diretor(a) coordenador(a)18 Participa na decisão sobre objetivos operacionais, comerciais ou técnicos, define normas e procedi -mentos, métodos de trabalho e objetivos individu- ais, podendo enquadrar funcionalmente outros(as) trabalhadores(as) ou equipas de trabalhadores(as).Responsável de área grau III Chefe de serviços Responsável auditoriaResponsável comercialResponsável técnico(a) Responsável comunicaçãoResponsável informático(a) Responsável jurídico(a)Responsável marketing Responsável organizaçãoResponsável produção Responsável recursos humanos Responsável financeiro(a) e administrativo(a)Responsável sinistros 17 Responsável de área grau II16 Responsável de área grau I 15
1549
Page 132
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Descrição GrupoCategorias Funções (ilustrativo) Nível salarial Executa e assume responsabilidade por atividades comerciais/técnicas/operacionais de natureza interna ou externa, com autonomia no âmbito dos poderes que lhe foram atribuídos expressamente pela empre -sa, podendo enquadrar equipas. Gestão Coordenador(a) grau III Coordenador(a) produçãoChefe de secção Coordenador(a) auditoriaCoordenador(a) comercial Coordenador(a) comunicaçãoCoordenador(a) financeiro(a)Coordenador(a) informático(a) Coordenador(a) jurídico(a)Coordenador(a) marketing Coordenador(a) organização Coordenador(a) recursos humanosCoordenador(a) sinistrosCoordenador(a) técnico(a)14Coordenador(a) grau II13Coordenador(a) grau I12 Desempenha funções de consultor(a) ou assessor(a), dinamiza e implementa os planos comerciais garan- tindo a contratação e execução dos serviços das áreas da sua competência, exercendo cargos de respon - sabilidade com interferência em diferentes áreas de atuação da empresa; elabora normalmente pareceres, estudos, análises e projetos de natureza técnica e/ ou científica que apoiam as decisões dos órgãos de gestão da empresa; exerce as suas funções com auto -nomia técnica, podendo competir-lhe supervisionar os trabalhos de índole técnica de trabalhadores(as) de grau inferior. Dependendo do grau de responsabilida - de que lhe for atribuído, essa autonomia poderá estar subordinada a orientações de princípio aplicáveis ao trabalho a executar. A atividade pode ser exercida fora da empresa. TécnicoTécnico(a) grau IVGestor(a) comercialAnalistaAuditor(a)AtuárioJuristaProgramador(a) Técnico(a) comunicação Técnico(a) marketingTécnico(a) recursos humanosGestor(a) de projetosTécnico(a) riscoTécnico(a) produto Técnico(a) informáticoTécnico(a) organizaçãoTécnico(a) segurança Gestor técnicoSubscritor(a)15 Executa e assume responsabilidades por atividades operacionais, internas ou externas, de natureza pre - dominantemente técnica, que normalmente exigem conhecimentos específicos da atividade seguradora, com autonomia no âmbito dos poderes que lhe foram atribuídos expressamente pela empresa. Técnico(a) grau III Técnico comercialSubscritor(a) Técnico de cobrançasPerito de fraudeTécnico(a) financeiro(a) 13Adapta os seus conhecimentos técnicos à prática quotidiana da empresa e executa ou colabora em estudos, projetos e análises de natureza técnica ou científica adequados à sua formação académica ou currículo profissional; exerce as suas funções sob orientação e controlo. Técnico(a) grau II Técnico(a) grau I Técnico comercialAnalista legalSubscritor(a) Perito de fraude Técnico de cobrançasTécnico(a) financeiro(a) 1110 9 8
1550
Page 133
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Descrição GrupoCategorias Funções (ilustrativo) Nível salarial Executa atividades predominantemente de natureza comercial, operacional ou administrativa que nor- malmente exigem conhecimentos específicos da atividade seguradora.OperacionalEspecialista operacional grau IVGestor(a) acordos Gestor(a) produção Gestor(a) sinistrosEspecialista operacionalSecretário(a)Técnico(a) administrativo(a)Técnico(a) comercial10Especialista operacional grau III8 7 Especialista operacional grau II6Especialista operacional grau I5 Executa tarefas de apoio administrativo e ou de aten -dimento, com caráter regular, como tal reconhecidas pela empresa, de baixa complexidade, tendencial -mente rotineiras, orientadas por procedimentos detalhados e instruções predefinidas. Assistente operacional grau III Administrativo(a)AssistenteOperador(a)Assistente de sinistros 4 Assistente operacional grau II3Assistente operacional grau I2 Executa predominantemente tarefas de manutenção e/ou de limpeza e/ou de vigilância e/ou de apoio logístico aos restantes serviços da empresa. Apoio Auxiliar geral 1 ANEXO II (Retribuição base e subsídio de refeição) Tabela salarial para 2019 Nível salarial Retribuição base mensal 18 2 887,46 €172 577,83 € 16 2 350,89 € 15 2 217,15 € 14 2 032,17 € 13 1 947,88 € 121 803,60 €111 610.36 €10 1 443,73 € 91 329,84 € 8 1.270,72 € 7 1 136,65 € 61 012,43 € 5 948,87 €4885,31 €3 795,01 € 2 704,72 €1652,36 € Subsídio de refeiçãoSubsídio diário de refeição para 2019 (cláusula 37.ª): 10,00 €. Subsídio diário de refeição para 2020 (cláusula 37.ª): 10,15 €.ANEXO III (Outras cláusulas de expressão pecuniária) CláusulasValores Cláusula 50.ª - Valor das despesas de serviço em Portugal: 2019 Por diária completa 75,20 €
1551
Page 134
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Refeição isolada 12,10 € Dormida e pequeno-almoço49,50 € Cláusula 50.ª - Valor por km0,40 € Cláusula 51.ª - Valor diário das despesas de serviço no estrangeiro 148,91 € ANEXO IV (Condições de referência do seguro de saúde) Assistência clínica em regime de inter-namentoCapital seguro 30 000,00 €/anoAssistência clínica em regime de ambulatórioCapital seguro 3 000,00 €/ano Franquias e co-pagamentos máximos dentro da rede Assistência médica hospitalar: 10 %Assistência médica ambulatória: 15,00 € por consulta e 25,00 € por consulta de urgênciaExames complementares de diagnóstico: 65,00 €Outras despesas: 10 %Estomatologia, próteses, ortóteses, partos e assistência clínica domiciliária nas condições a cada momento em vigor.Âmbito territorial O seguro de saúde só tem validade para os cuidados de saúde prestados em Portugal, exceto se a afeção ocorrer durante uma viagem ou estada no estrangeiro, com duração não superior a 45 dias. Notas interpretativas: i) As condições de referência previstas neste anexo são indicativas podendo não coincidir com as que constam na apólice do seguro, devendo, neste caso, as condições aí pre - vistas serem globalmente mais favoráveis para o trabalhador do que as neste anexo; ii) Por sinistro, entende-se o que como tal estiver definido na apólice do contrato de seguro efetivamente celebrado pela empresa.ANEXO V (Plano individual de reforma) 1- Tendo em conta o disposto na cláusula 48.ª, a empresa efetuará anualmente contribuições para o plano individual de reforma de valor igual a 3,25 %, aplicadas sobre a retribui - ção base anual do trabalhador. 2- A empresa definirá o ou os produtos em que se ma - terializará o plano individual de reforma a que se refere o presente anexo e estabelecerá as regras e os procedimentos necessários à implementação e gestão dos mesmos. 3- O plano individual de reforma deverá prever a garantia de capital.4- O valor capitalizado das entregas é resgatável, nos ter- mos legais, pelo trabalhador na data de passagem à reforma por invalidez ou por velhice concedida pela Segurança So - cial, sem prejuízo do disposto nos números seguintes. 5- Ao resgaste aplicar-se-á o regime previsto no código do imposto sobre pessoas coletivas, nomeadamente, no que res- peita à conversão em renda vitalícia imediata mensal a favor e em nome do trabalhador de pelo menos dois terços do valor capitalizado.6- Caso o trabalhador cesse o vínculo contratual com a em- presa antes da passagem à situação de reforma, terá direito apenas a 90 % do valor capitalizado das entregas efetuadas pela empresa, havendo lugar à transferência desse montante para um novo veículo de financiamento à escolha do traba -lhador. 7- As transferências a que se refere o número anterior só podem ocorrer desde que o novo veículo de financiamento cumpra os requisitos previstos neste AE, devendo ainda o veículo de financiamento de destino cumprir as condições e características fiscais do de origem, nomeadamente por o novo veículo ser um seguro de vida ou fundo de pensões. 8- Se a cessação do contrato de trabalho tiver ocorrido por despedimento com justa causa promovido pela empresa com fundamento em lesão de interesses patrimoniais da empresa, o trabalhador perde o direito ao valor previsto no número 6, até ao limite dos prejuízos que tiverem sido causados, sem necessidade de autorização expressa para que seja efetua - da a compensação total ou parcial dos mesmos, salvo se o trabalhador tiver impugnado judicialmente o despedimento, caso em que não haverá lugar ao resgate do valor capitaliza - do nem à compensação, enquanto não transitar em julgado a decisão sobre o despedimento.9- Em caso de morte do trabalhador, o valor capitalizado das entregas reverte para os beneficiários designados pelo trabalhador ou, na falta de designação, para os seus herdeiros legais.10- Caso o plano individual de reforma e a lei o permitam, o trabalhador poderá efetuar contribuições voluntárias para o mesmo.
1552
Page 135
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
ANEXO VI Tabela de correspondência entre as categorias do CCT publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, de 15 de janeiro de 2012 e as categorias deste AE GrupoCategorias neste AE Funções (ilustrativo) neste AE Nívelsalarial neste AECategorias no CCT 2012Bandasalarial no CCT 2012 G e s t ã o Director(a) coordenador(a)Director coordenador(a)18N/AN/AResponsável área grau III Chefe de serviços Responsável auditoriaResponsável comercialResponsável técnico(a) Responsável comunicaçãoResponsável informático Responsável jurídicoResponsável marketing Responsável organizaçãoResponsável produção Responsável recursos humanos Responsável financeiro(a) e administrativo(a)Responsável sinistros 17 - Gestor comercial BResponsável área grau II16- Gestor comercialResponsável área grau I15- Gestor operacional Coordenador(a) grau III Chefe de secção Coordenador auditoriaCoordenador comercial Coordenador comunicaçãoCoordenador financeiroCoordenador informático Coordenador jurídicoCoordenador marketing Coordenador organizaçãoCoordenador produção Coordenador recursos humanosCoordenador sinistrosCoordenador técnico14Coordenador operacionalDCoordenador(a) grau II13Coordenador grau I12 T éc n i c o Técnico(a) grau IVGestor(a) comercialAnalistaAuditor(a)AtuárioJuristaProgramador(a) Técnico(a) comunicação Técnico(a) marketingTécnico(a) recursos humanosGestor(a) de ProjetosTécnico(a) riscoTécnico(a) produto Técnico(a) informáticoTécnico(a) organizaçãoTécnico(a) segurança Subscritor(a) 15- Gestor técnico/operacional/comercial- Coordenador operacional- Técnico- Especialista operacionalB CDETécnico(a) grau IIITécnico comercialSubscritor(a) Técnico de cobrançasPerito de fraudeTécnico(a) financeiro(a) 13- Gestor técnico- Coordenador operacional- Especialista operacional- TécnicoTécnico(a) grau IIAnalista legalSubscritor(a)1110- Especialista operacional- Técnico Técnico(a) grau I Técnico de cobranças Técnico(a) financeiro(a) 9 8 - Coordenador operacional - Especialista operacional
1553
Page 136
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
O p e r ac i on a l Especialista operacional grau IVGestor(a) acordosGestor(a) produçãoGestor(a) sinistrosEspecialista operacionalSecretário(a)Técnico(a) administrativo(a)Técnico(a) comercial10- Coordenador operacional- Especialista operacionalDEEspecialista operacional grau III87Especialista operacionalEspecialista operacional grau II6Especialista operacionalEspecialista operacional grau I5Especialista operacionalAssistente operacional grau IIIAdministrativo(a)Assistente Operador(a)Assistente de sinistros 4Assistente operacionalFAssistente operacional grau II 3 Assistente operacional grau I2 A po i o Auxiliar geral1Auxiliar geralG Celebrado em Lisboa, no dia 29 de março de 2019.Pela AIG Europe S.A. - Sucursal em Portugal: Ana Gradiz Correia, procuradora. Rita dos Reis Louro, procuradora.Pelo Sindicato dos Trabalhadores da Actividade Segura-dora (STAS): José Luís Coelho Pais, na qualidade de 1.º vice-presiden-te da direção. Mário José Rúbio de Oliveira e Silva, na qualidade de 2.º vice-presidente da direção. Carla Sofia Grilo Mirra, na qualidade de mandatária. Pelo SISEP - Sindicato dos Profissionais de Seguros de Portugal: António Carlos Videira dos Santos, na qualidade de man-datário. Jorge Carlos da Conceição Cordeiro, na qualidade de mandatário. Depositado em 17 de abril de 2019, a fl. 89 do livro n.º 12, com o n.º 88/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a APA - Administração do Porto de Aveiro e outras e o Sindicato da Marinha Mercante, Indústrias e Energia - SITEMAQ ao acordo coletivo entre os mesmos empregadores e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores dasAdministrações Portuárias - SNTAP Cláusula 1.ª A APA - Administração do Porto de Aveiro, a APDL - Administração dos Portos do Douro, Leixões e Viana do Castelo, SA, a APFF - Administração do Porto da Figueira da Foz, SA, a APL - Administração do Porto de Lisboa, SA, a APS - Administração dos Portos de Sines e do Algarve, SA, a APSS - Administração dos Portos de Setúbal e Sesimbra, SA e o Sindicato da Marinha Mercante, Indústrias e Energia - SITEMAQ, acordam na adesão à revisão do acordo cole-tivo de trabalho entre a APA - Administração do Porto de Aveiro, e outras e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Administrações Portuárias - SNTAP, publicada no Bole-tim do Trabalho e Empreg o, n.º 28, de 29 de julho de 2018.Cláusula 2.ªPara cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código do
1554
Page 137
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Trabalho, declara-se que serão abrangidos pela presente con - venção coletiva de trabalho seis administrações portuárias e potencialmente 27 trabalhadores/as, independentemente da natureza do respetivo vínculo laboral e regime de proteção social, filiados/as no Sindicato da Marinha Mercante, Indús -trias e Energia - SITEMAQ.Cláusula 3.ª O presente acordo de adesão entra em vigor no dia se - guinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Em-prego. Lisboa, 27 de março de 2019.Pela APA - Administração do Porto de Aveiro: Olinto Henrique da Cruz Ravara, na qualidade de presi- dente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 24 de janeiro de 2019.Pela APDL - Administração dos Portos do Douro, Lei - xões e Viana do Castelo, SA: Guilhermina Maria da Silva Rego, na qualidade de presi- dente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 28 de feverei - ro de 2019.Pela APFF - Administração do Porto da Figueira da Foz, SA: Olinto Henrique da Cruz Ravara, na qualidade de presi- dente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 24 de janeiro de 2019.Pela APL - Administração do Porto de Lisboa, SA: Maria Lídia Ferreira Sequeira, na qualidade de presi- dente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 24 de janeiro de 2019.Pela APSS - Administração dos Portos de Setúbal e Se - simbra, SA: Maria Lídia Ferreira Sequeira, na qualidade de presi- dente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 24 de janeiro de 2019.Pela APS - Administração dos Portos de Sines e do Al - garve, SA: José Luís de Azevedo Cacho, na qualidade de presidente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 1 de fevereiro de 2019.Pelo Sindicato da Marinha Mercante, Indústrias e Ener - gia - SITEMAQ: António Alexandre Picareta Delgado, conforme creden - cial emitida em 21 de janeiro de 2019, na qualidade de man - datário. Depositado em 24 de abril de 2019, a fl. 89 do livro n.º 12, com o n.º 93/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a APA - Administração do Porto de Aveiro e outras e o Sindicato dos Quadros Técnicos do Estado e de Entidades com Fins Públicos - STE ao acordo coletivo entre os mesmos emprega-dores e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Administrações Portuárias - SNTAP Cláusula 1.ª A APA - Administração do Porto de Aveiro, a APDL - Administração dos Portos do Douro, Leixões e Viana do Castelo, SA, a APFF - Administração do Porto da Figueira da Foz, SA, a APL - Administração do Porto de Lisboa, SA, a APS - Administração dos Portos de Sines e do Algarve, SA, a APSS - Administração dos Portos de Setúbal e Sesimbra, SA e o Sindicato dos Quadros Técnicos do Estado e de Enti- dades com Fins Públicos - STE, acordam na adesão à revisão do acordo coletivo de trabalho entre a APA - Administração do Porto de Aveiro, SA e outras e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Administrações Portuárias - SNTAP, pu -blicada no Boletim do Trabalho e Empreg o, n.º 28, de 29 de julho de 2018.Cláusula 2.ªPara cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código do Trabalho, declara-se que serão abrangidos pela presente con - venção coletiva de trabalho seis administrações portuárias e potencialmente 52 (cinquenta e dois) trabalhadores/as, inde-pendentemente da natureza do respetivo vínculo laboral e re- gime de proteção social, filiado/a no Sindicato dos Quadros Técnicos do Estado e de Entidades com Fins Públicos - STE. Cláusula 3.ª O presente acordo de adesão entra em vigor no dia se - guinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Em-prego. Lisboa, 27 de março de 2019.Pela APA - Administração do Porto de Aveiro: Olinto Henrique da Cruz Ravara, na qualidade de presi- dente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 17 de janeiro de 2019.Pela APDL - Administração dos Portos do Douro, Lei - xões e Viana do Castelo, SA:
1555
Page 138
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Guilhermina Maria da Silva Rego, na qualidade de presi- dente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 29 de janeiro de 2019.Pela APFF - Administração do Porto da Figueira da Foz, SA: Olinto Henrique da Cruz Ravara, na qualidade de presi- dente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 17 de janeiro de 2019.Pela APL - Administração do Porto de Lisboa, SA: Maria Lídia Ferreira Sequeira, na qualidade de presi- dente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 17 de janeiro de 2019.Pela APSS - Administração dos Portos de Setúbal e Se - simbra, SA: Maria Lídia Ferreira Sequeira, na qualidade de presi- dente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 17 de janeiro de 2019.Pela APS - Administração dos Portos de Sines e do Al - garve, SA: José Luís de Azevedo Cacho, na qualidade de presidente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 23 de janeiro de 2019. Pelo Sindicato dos Quadros Técnicos do Estado e de En- tidades com Fins Públicos - STE: Fernando António Valente Afonso de Oliveira e Maria Helena Correia da Silva Rodrigues, conforme credencial em anexo datada de 26 de março de 2019.Depositado em 24 de abril de 2019, a fl. 89 do livro n.º 12, com o n.º 93/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a APA - Administração do Porto de Aveiro e outras e o Sindicato Nacional dos Engenheiros, Engenheiros Técnicos e Arquitectos (SNEET) ao acordo coletivo entre os mesmos empre-gadores e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Administrações Portuárias - SNTAP Cláusula 1.ª A APA - Administração do Porto de Aveiro, a APDL - Administração dos Portos do Douro, Leixões e Viana do Castelo, SA, a APFF - Administração do Porto da Figueira da Foz, SA, a APL - Administração do Porto de Lisboa, SA, a APS - Administração dos Portos de Sines e do Algarve, SA, a APSS - Administração dos Portos de Setúbal e Sesimbra, SA e o Sindicato Nacional dos Engenheiros, Engenheiros Técnicos e Arquitectos (SNEET), acordam na adesão à revi - são do acordo coletivo de trabalho entre a APA - Administra - ção do Porto de Aveiro, SA e outras e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Administrações Portuárias - SNTAP, publicada no Boletim do Trabalho e Empreg o, n.º 28, de 29 de julho de 2018.Cláusula 2.ªPara cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código do Trabalho, declara-se que serão abrangidos pela presente convenção coletiva de trabalho seis administrações portuá -rias e potencialmente 1 trabalhador/a, independentemente da natureza do respetivo vínculo laboral e regime de proteção social, filiado/a no Sindicato Nacional dos Engenheiros, En -genheiros Técnicos e Arquitectos (SNEET). Cláusula 3.ª O presente acordo de adesão entra em vigor no dia se - guinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Em-prego. Lisboa, 27 de março de 2019.Pela APA - Administração do Porto de Aveiro: Olinto Henrique da Cruz Ravara, na qualidade de presi- dente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 17 de janeiro de 2019.Pela APDL - Administração dos Portos do Douro, Lei - xões e Viana do Castelo, SA: Guilhermina Maria da Silva Rego, na qualidade de presi- dente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 29 de janeiro de 2019.Pela APFF - Administração do Porto da Figueira da Foz, SA: Olinto Henrique da Cruz Ravara, na qualidade de presi- dente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 17 de janeiro de 2019.Pela APL - Administração do Porto de Lisboa, SA: Maria Lídia Ferreira Sequeira, na qualidade de presi- dente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 27 de dezem -bro de 2018. Pela APSS - Administração dos Portos de Setúbal e Se - simbra, SA: Maria Lídia Ferreira Sequeira, na qualidade de presi-
1556
Page 139
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
dente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 27 de dezem-bro de 2018.Pela APS - Administração dos Portos de Sines e do Al-garve, SA: José Luís de Azevedo Cacho, na qualidade de presidente do conselho de administração com poderes delegados pelo conselho de administração em reunião de 19 de dezembro de 2018.Pelo Sindicato Nacional dos Engenheiros, Engenheiros Técnicos e Arquitectos (SNEET): Teresa Maria da Silva Ribeiro Marques de Oliveira Pin-to, conforme credencial em anexo datada de 2 de abril de 2019. Depositado em 24 de abril de 2019, a fl. 89 do livro n.º 12, com o n.º 92/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a Caixabank, S.A. (Sucur-sal em Portugal) e a Federação do Sector Financeiro - FEBASE ao acordo coletivo entre váriasinstituições de crédito e a mesma federação sindical Entre, de um lado, a Caixabank, S.A. (Sucursal em Por -tugal), pessoa colectiva n. º 980630436, com local de repre-sentação na Rua Tenente Valadim, 248, no Porto e, do outro lado, a Federação do Sector Financeiro - FEBASE, em re- presentação dos sindicatos seus filiados Sindicato dos Ban - cários do Centro e Sindicato dos Bancários do Sul e Ilhas é celebrado, ao abrigo do artigo 504. º do Código do Trabalho, o presente acordo de adesão ao acordo colectivo de trabalho celebrado entre várias instituições de crédito e a Federação do Sector Financeiro - FEBASE, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 29, de 8 de agosto de 2016.O presente acordo de adesão, para os efeitos das alíneas c) e g) do número 1 do artigo 492. º do Código do Trabalho refere o seguinte: a) área geográfica: todos os estabelecimentos da empresa, existentes a nível nacional; b) sector de actividade profissional de aplicação: Activida - de de intermediação monetária (CAE Principal: 64190-R3), Actividades de factoring (CAE Secundário (2): 64991-R3) e edição de revistas e de outras publicações periódicas (CAE Secundário (1): 58140-R3) e profissões e categorias profis -sionais constantes do acordo colectivo de trabalho a que se adere; c) empregadores abrangidos: 1; d) número potencial de trabalhadores abrangidos: 37.Lisboa, 1 de abril de 2019. Pelo Caixabank, S.A. (Sucursal em Portugal): Ricardo Simões Correia, na qualidade de mandatário. Pela Federação do Sector Financeiro - FEBASE, em re-presentaç ão dos sindicatos seus filiados Sindicato dos Ban- cários do Centro e Sindicato dos Bancários do Sul e Ilhas: Paulo de Amaral Alexandre. Rui Santos Alves. (Todos e cada um na qualidade de mandatários). Depositado em 17 de abril de 2019, a fl. 89 do livro n.º 12, com o n.º 90/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a Caixabank, S.A. (Sucur-sal em Portugal) e a Federação dos Sindicatos Inde-pendentes da Banca - FSIB ao acordo coletivo entre várias instituições de crédito e a mesma federação sindical Entre, de um lado, o Caixabank, S.A. (Sucursal em Por -tugal), pessoa colectiva n. º 980630436, com local de repre-sentação na Rua Tenente Valadim, 248, no Porto e, do outro lado, a Federação dos Sindicatos Independentes da Banca - FSIB, em representação dos sindicatos seus filiados Sindi -cato Nacional dos Quadros e Técnicos Bancários e Sindica- to Independente da Banca é celebrado, ao abrigo do artigo 504. º do Código do Trabalho, o presente acordo de adesão ao acordo colectivo de trabalho celebrado entre várias institui- ções de crédito e a Federação dos Sindicatos Independentes da Banca - FSIB, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, n. º 29, de 8 de agosto de 2016.O presente acordo de adesão, para os efeitos das alíneas c) e g) do número 1 do artigo 492. º do Código do Trabalho refere o seguinte: a) área geográfica: todos os estabelecimentos da empresa, existentes a nível nacional; b) sector de actividade profissional de aplicação: Activida - de de intermediação monetária(CAE Principal: 64190-R3), Actividades de factoring (CAE Secundário (2): 64991-R3) e edição de revistas e de outras publicações periódicas (CAE Secundário (1): 58140-R3) e profissões e categorias profis -sionais constantes do acordo colectivo de trabalho a que se adere; c) empregadores abrangidos: 1; d) número potencial de trabalhadores abrangidos: 37.Lisboa, 22 de março de 2019. Pela Caixabank, S.A. (Sucursal em Portugal): Ricardo Simões Correia, na qualidade de mandatário.
1557
Page 140
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Pela Federação dos Sindicatos Independentes da Banca - FSIB em representação dos sindicatos seus filiados Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Bancários e do Sindicato Independente da Banca: Paulo Alexandre Gonçalves Marcos. Fernando Monteiro Fonseca.(Ambos na qualidade de mandatários). Depositado em 15 de abril de 2019, a fl. 88 do livro n.º 12, com o n.º 85/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a Caixabank, S.A. (Sucur-sal em Portugal) e o Sindicato dos Bancários do Norte - SBN ao acordo coletivo entre várias insti-tuições de crédito e a Federação do SectorFinanceiro - FEBASE e outro Entre, de um lado, a Caixabank, S.A. (Sucursal em Por -tugal), pessoa coletiva n. º 980630436, com local de repre-sentação na Rua Tenente Valadim, 248, no Porto e, do outro lado, o Sindicato dos Bancários do Norte - SBN é celebrado, ao abrigo do artigo 504. º do Código do Trabalho, o presente acordo de adesão ao acordo coletivo de trabalho celebrado entre várias instituições de crédito e a Federação do Sector Financeiro - FEBASE, em representação do Sindicato dos Bancários do Centro, do Sindicato dos Bancários do Sul e Ilhas e do Sindicato dos Bancários do Norte, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 29, de 8 de agosto de 2016, cuja última revisão se encontra publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, de 15 de março de 2019. O presente acordo de adesão, para os efeitos das alíneas c) e g) do número 1 do artigo 492. º do Código do Trabalho refere o seguinte: a) área geográfica: todos os estabelecimentos da empresa, existentes a nível nacional; b) sector de atividade profissional de aplicação: Ativida - de de intermediação monetária(CAE Principal: 64190-R3), Actividades de factoring (CAE Secundário (2): 64991-R3) e edição de revistas e de outras publicações periódicas (CAE Secundário (1): 58140-R3) e profissões e categorias profis -sionais constantes do acordo colectivo de trabalho a que se adere; c) empregadores abrangidos: 1; d) número potencial de trabalhadores abrangidos: 37.Porto, 25 de março de 2019. Pelo Caixabank, S.A. (S ucursal em Portugal): Ricardo Simões Correia, na qualidade de mandatário. Pelo Sindicato dos Bancários do Norte - SBN: Mário Joaquim da Silva Mourão, presidente da direção. José Manuel Alves Guerra da Fonseca, vice-presidente da direção. Depositado em 17 de abril de 2019, a fl. 89 do livro n.º 12, com o n.º 89/2019, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação Nacional de Revendedores de Combustíveis - ANAREC e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros - Retificação No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 9, de 8 de março de 2019, encontra-se publicado o contrato coletivo mencio-nado em epígrafe, o qual enferma de inexatidão, impondo--se, por isso, a necessária correção.Assim, na página 696, onde se lê: ANEXO I Tabela salarial Grupos Âmbito profissional TabelaA(…)(…)B(…)(…) C (…)(…)D(…)(…)E(…)(…)F(…)(…)G(…)(…)H(…)(…) I Abastecedor de combustíveis; Arrumador de parques; Caixa de balcão; Caixa de parques de estacionamento; Electricista pré-oficial do 1.º ano; Montador de pneus.562,00 €JGuarda; Porteiro.605,00 €L(…)(…) M (…)(…)N(…)(…)O(…)(…)
1558
Page 141
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Deve ler-se: ANEXO I Tabela salarial Grupos Âmbito profissional TabelaA(…)(…)B(…)(…)C(…)(…)D(…)(…)E(…)(…)F(…)(…) G(…)(…)H(…)(…)I Abastecedor de combustíveis;Arrumador de parques; Caixa de balcão; Caixa de parques deestacionamento; Electricistapré-oficial do 1.º ano; Montador de pneus.605,00 €J Guarda; Porteiro. 600,00 €L(…)(…)M(…)(…)N(…)(…)O(…)(…) ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...JURISPRUDÊNCIA... AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS...DECISÕES ARBITRAIS...
1559
Page 142
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO Sindicato das Indústrias e Afins - SINDEQ - Alteração Alteração de estatutos aprovada em 16 de março de 2019, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de junho de 2018. CAPÍTULO I Designação, âmbito geográfico e símbolos Artigo 1.º Designação, delimitação, âmbito e sede 1- O Sindicato das Indústrias e Afins, adiante designado por SINDEQ, é a organização sindical constituída por todos os trabalhadores por conta de outrem que, nele se filiando voluntariamente, aceitem e defendam os princípios do sin - dicalismo democrático e exerçam a sua atividade laboral em estabelecimentos ou empresas das indústrias energéticas, químicas, farmacêuticas, têxteis e diversas, bem como de atividades complementares.2- O SINDEQ abrange todo o território nacional e tem a sua sede no Porto. Registado em 24 de abril de 2019, ao abrigo do artigo 449. º do Código do Trabalho, sob o n.º 15, a fl. 188 do livro n.º 2. II - DIREÇÃO Associação Sindical dos Seguranças da PolíciaJudiciária - ASSPJ - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 20 de no - vembro de 2018 para o mandato de três anos. Presidente - Jaime Manuel da Silva Henrique Borges Pe-reira.Vice-presidente - Pedro Miguel Vasconcelos Santos.Secretário-geral - Luís Manuel Dias Ribeiro. Vogal - Dário Gabriel Guerreiro Inácio. Vogal - Teresa Sofia Vieira Alves.
1560
Page 143
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS AECC - Associação Empresarial do Concelho de Cascais - Alteração Alteração de estatutos aprovada em 14 de março de 2019, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de junho de 2010.CAPÍTULO I Denominação, sede, âmbito e objeto Artigo 1.º A AECC - Associação Empresarial do Concelho de Cas - cais é uma entidade coletiva de direito privado e sem fins lucrativos, criada por tempo indeterminado, resultante da transformação da Associação Comercial do Concelho de Cascais, que, por sua vez, tinha já sucedido ao Grémio do Comércio do Concelho de Cascais, dos quais recebeu por transmissão todos os valores ativos e passivos. Artigo 2.º A associação tem a sua sede em Cascais, na Alameda dos Combatentes da Grande Guerra, 270, 2. º esquerdo, ou noutro local que a assembleia geral venha a determinar, e pode abrir secções ou delegações dentro dos limites do concelho de Cascais, onde o interesse o justifique. Artigo 3.º1- Esta associação é constituída ao abrigo e em confor- midade com o disposto na lei e nela podem inscrever-se as entidades singulares ou coletivas que exerçam ou venham a exercer atividades económicas nos sectores do comércio, serviço e ou indústria, no concelho de Cascais. 2- Os associados podem agrupar-se em sectores, corres-pondentes a uma ou mais atividades.3- Para formalização de novos sectores mostra-se necessá - rio que se reúnam no mínimo cinco entidades, podendo ser pessoas singulares ou coletivas.Artigo 4.º A AECC tem por fim o estudo e a defesa dos interes -ses relativos aos seus associados, competindo-lhe, para tan-to, promover e praticar tudo quanto possa contribuir para o respetivo progresso técnico, económico e social, designada- mente: a) Definir linhas gerais de atuação, defesa e harmonização de interesses dos empresários, bem como zelar pelo exercí - cio comum dos respetivos direitos e obrigações; b) Representar junto de outras entidades públicas e priva - das, como órgãos do poder local, federações e confedera - ções, os interesses dos associados; c) Proporcionar, direta ou indiretamente, aos associados/ participados, serviços destinados a apoiar e incentivar o respetivo desenvolvimento, nomeadamente, atuando como entidade prestadora de serviços externos na área da saúde e segurança no trabalho; d) Organizar e manter atualizado o cadastro das empresas e recolher delas as informações necessárias ao funcionamen - to da associação; e) Organizar a colaboração entre os associados, nos domí - nios do investimento, da pesquisa, da formação profissional e da organização do trabalho; f) Organizar congressos, colóquios, seminários, conferên - cias, reuniões e viagens de índole profissional para os asso - ciados, sempre que se justifique; g) Editar publicações de interesse dos associados, difun - dindo conhecimentos de teor especializado; h) Estudar e propor soluções para a problemática dos horá - rios de funcionamento, para os diferentes ramos de ativida - des que representa; i) Elaborar estudos necessários que visem promover solu- ções coletivas em questões de interesse geral, nomeadamen - te na regulamentação do trabalho, negociando e outorgando contratos coletivos de trabalho; j) Prosseguir outros objetivos que sejam do interesse as-sociativo, designadamente por via da atividade cooperativa e celebrando protocolos e parcerias com entidades diversas, destinados à prestação de serviços aos associados; k) Coordenar e regular o exercício das atividades, repre -sentá-las e protegê-las das práticas de concorrência desleal lesivas do seu interesse e bom nome, bem como defender todos e quaisquer interesses relacionados com o seu objeto e que a associação considere legítimos para as atividades que representa; l) Participar e integrar outras entidades públicas e priva - das, como confederações, federações e associações, em de - fesa dos interesses dos associados; m) Participar e desenvolver, projetos e programas de âmbito diverso, locais, regionais, nacionais, europeus e in-ternacionais, que visem dinamizar e desenvolver o tecido empresarial do concelho de Cascais e colmatar as suas ne- cessidades, atendendo à vertente de utilidade pública atribu -ída à AECC.CAPÍTULO II Associados
1561
Page 144
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Artigo 5.º1- Podem ser associados da AECC as pessoas singulares ou coletivas, ou quaisquer outras entidades, que com fins lu - crativos e em harmonia com as prescrições legais, exerçam qualquer atividade económica nas áreas do comércio, servi- ços e ou indústria no concelho de Cascais ou que de alguma forma se relacionem com o concelho. 2- Podem ser associados honorários da AECC, os empre- sários do concelho de Cascais, que tendo ou não, a sua ins - crição ativa nesta associação, tenham realizado algum feito importante em prol da mesma.3- O associado honorário será nomeado pela assembleia- -geral, sob proposta da direção, a qual fixará quais os termos, direitos e deveres decorrentes desta condecoração. Artigo 6.º A admissão dos sócios é da competência da direção, e efetua-se mediante pedido escrito do empresário que preten -da inscrever-se. O pedido deve ser acompanhado dos docu- mentos necessários para comprovar o exercício de atividade económica no concelho. Artigo 7.ºSão direitos dos associados: a) Tomar parte nas assembleias gerais e nas reuniões ge - rais de sectores; b) Eleger e ser eleito para os cargos associativos; c) Requerer a convocação da assembleia geral e das reuni - ões gerais de setores, nos termos dos estatutos; d) Apresentar aos órgãos competentes da AECC as suges - tões julgadas convenientes para a realização dos fins estatu - tários e requerer a sua intervenção para a defesa dos interes - ses dos associados; e) Frequentar a sede da AECC e utilizar todos os seus ser- viços, nas condições definidas pela direção; f) Usufruir de todos os benefícios e regalias que a associa - ção deva proporcionar-lhe; g) Ter o direito de examinar as contas e os registos da as - sociação, nas épocas para tal designadas; h) Desistir da sua qualidade de sócio, desde que apresente por escrito o pedido de demissão, ou por qualquer outra for - ma adequada demonstre essa sua intenção. Artigo 8.º São deveres dos associados: a) Pagar a joia e pontual e regularmente as quotas e outros encargos associativos devidos por prestação de serviços ou outros; b) Exercer os cargos associativos para que forem eleitos ou designados; c) Comparecer e tomar parte nas assembleias gerais e reu- niões para que forem convocados; d) Prestar colaboração efetiva a todas as iniciativas que concorram para o prestígio e desenvolvimento da AECC e consecução dos seus fins; e) Cumprir as determinações dos órgãos associativos, bem como as emergentes destes estatutos. Artigo 9.º 1- Perdem a qualidade de associado: a) Os que, por sua iniciativa, requeiram o cancelamento da inscrição, por escrito; b) Os que tenham cessado a sua atividade na área desta associação; c) Os que tenham praticado atos contrários aos objetivos desta associação ou suscetíveis de afetar gravemente o seu prestígio; d) Os que, tendo em débito quaisquer encargos ou mais de três meses de quotas, não liquidarem tal débito dentro do prazo que lhes for comunicado. 2- No caso referido na alínea c) do número anterior, a ex - clusão compete à direção, após consulta dos restantes órgãos associativos.3- A perda da qualidade de associado, não confere ao mesmo qualquer direito ao património da associação, ou ao reembolso das importâncias com que para ela tenha contri-buído.CAPÍTULO III Disciplina associativa Artigo 10.º1- Os associados estão sujeitos às seguintes penalidades: a) Advertência por escrito; b) Suspensão temporária dos seus direitos por um período, no máximo de 6 (seis) meses; c) Expulsão. 2- Incorrem na sanção prevista na alínea a) os associados que de forma injustificada não cumpram os deveres previstos no artigo 8.º3- Incorrem as sanções previstas nas alíneas b) e c), con- forme a gravidade da infração, os associados que reincidirem na infração prevista no número anterior, os que não cumpri -rem o disposto nas alíneas c) e d) do artigo 9.º, e ainda os que pratiquem atos lesivos dos interesses e direitos da associação ou dos associados.Artigo 11.º 1- A aplicação das penas previstas no artigo anterior é da competência da direção. 2- Com exceção da pena prevista na alínea a) do artigo supra, nenhuma sanção será aplicada ao associado, sem que lhe seja elaborado um prévio processo disciplinar.3- O processo disciplinar será acionado mediante denúncia de qualquer associado, ou mediante conhecimento oficioso pela direção, dando origem a uma comunicação escrita, en - tregue ao associado, onde conste, de forma circunstanciada, os factos e a violação de deveres por este praticada. 4- O associado dispõe de 20 (vinte) dias, contados desde a data da notificação para apresentar defesa e arrolar os meios de prova que considere necessário.5- Nos 20 (vinte) dias subsequentes, à apresentação de de - fesa, ou termo do prazo previsto no número anterior, a dire - ção emitirá uma decisão final escrita e fundamentada, que
1562
Page 145
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
entregará ao associado.6- O associado pode no prazo de 10 (dez) dias, após a co- municação da decisão final, recorrer da mesma para a assem - bleia geral, mediante requerimento escrito e fundamentado.7- O requerimento deverá ser dirigido ao presidente da mesa da assembleia geral, o qual no período máximo de 60 (sessenta) dias convocará uma assembleia geral extraordiná - ria para apreciação do recurso, salvo se o prazo para a rea - lização da assembleia geral ordinária, não for superior a 90 (noventa) dias, caso em que incluirá o recurso na ordem de trabalhos da mesma.8- Da aplicação das penas previstas nas alíneas b) e c) do artigo 10.º cabe ainda recurso, nos termos gerais para os tri-bunais.Artigo 12.º A falta, sistemática e ou reiterada, de pagamento das quo - tas devidas à associação, além de poder dar lugar às sanções previstas nas alínea b) e c) do artigo 10.º, não prejudica o recurso aos tribunais comuns para obtenção judicial das im -portâncias em dívida. CAPÍTULO IV Órgãos associativos SECÇÃO I Disposições gerais Artigo 13.º São órgãos sociais da associação: – Assembleia geral; – Direção; – Conselho fiscal. Artigo 14.º Mandato 1- Os membros dos órgãos associativos são eleitos por três anos, em assembleia geral eleitoral.2- A destituição e renúncia integral dos órgãos associati -vos durante a 1.ª (primeira) metade do mandato em curso implicam a interrupção do mesmo, e a convocação de eleições gerais para o início de novo mandato. 3- O desempenho das funções nos órgãos da associa - ção é gratuito, sem prejuízo do reembolso das despesas de representação contraídas no desempenho dos cargos. 4- Podem fazer parte dos referidos órgãos, todos os asso -ciados que se encontrem no pleno gozo dos seus direitos as-sociativos.5- Cada associado não pode, simultaneamente, ser titular de mais de um órgão. 6- Qualquer membro dos órgãos associativos eleitos, ou representante da pessoa coletiva associada que faça parte dos mesmos, ainda que cesse, trespasse ou ceda as suas partici- pações sociais, poderá conservar o mandato até à realização de novas eleições, desde que o pagamento das quotas conti - nue a ser assegurado e que para o efeito, seja ratificada essa continuidade em reunião conjunta da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscal.7- No caso de representante de pessoa coletiva associada, a continuidade prevista no número anterior carece, ainda, da retificação dessa entidade. Artigo 15.º Cessação de funções Os titulares dos órgãos eleitos cessam as suas funções por: a) Termo do mandato; b) Perda do mandato; c) Renuncia; d) Destituição. Artigo 16.º Perda de mandato Os titulares dos órgãos associativos perdem o seu manda - to nos seguintes casos: a) Incapacidade física ou psíquica, duradoura ou perma - nente, para desempenhar o cargo, no caso de pessoa singular; b) Perda da qualidade de associado, com os fundamentos previstos no artigo 9.º 2- Compete ao presidente da mesa da assembleia geral, no prazo de 10 (dez) dias, após conhecimento de alguma das situações referidas no número anterior, declarar a perda do mandato dos titulares dos órgãos.Artigo 17.º Renúncia ao mandato Os titulares dos órgãos associativos podem renunciar ao mandato, desde que o expressem por escrito, ao presidente da mesa da assembleia geral.Artigo 18.º Destituição dos órgãos 1- Os órgãos associativos, no todo ou em parte, poderão ser destituídos por deliberação da assembleia geral, expres - samente convocada para o efeito. 2- No caso de destituição integral dos órgãos sociais, a as - sembleia geral designa uma comissão, composta por 7 (sete) associados, que farão a gestão corrente da associação, até à tomada de posse dos novos membros eleitos.3- Se a destituição integral dos órgãos sociais ocorrer durante a 1.ª (primeira) metade do mandato em curso, este interrompe-se, dando lugar a eleições gerais para contagem de novo mandato. Artigo 19.º Vacatura dos órgãos 1- Em caso de vacatura nos órgãos associativos da AECC, deverão realizar-se eleições parciais, para o preenchimento das vagas verificadas, a realizar no prazo máximo de 2 (dois) meses, contados da verificação.
1563
Page 146
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
2- O termo do mandato dos membros eleitos nas condi- ções do número anterior coincidirá com os dos inicialmente eleitos.Artigo 20.º Processo eleitoral 1- A eleição dos membros dos órgãos sociais será feita, pelos associados na assembleia geral especificamente con - vocada para o efeito, por maioria absoluta dos associados presentes, em escrutínio secreto, de entre as listas completas e conjuntas, para a mesa da assembleia geral, para a direção e para o conselho fiscal, com especificação dos cargos a de -sempenhar.2- Findo o período dos mandatos, os membros eleitos dos órgãos sociais conservar-se-ão no exercício dos seus cargos até que os novos membros sejam empossados.3- As listas de candidatura aos órgãos associativos pode - rão ser propostas pela direção, pela comissão de gestão, no caso de destituição ou denúncia coletiva da direção, ou por um número de associados não inferior a 20 (vinte), sendo depois enviadas ao presidente da mesa da assembleia geral.4- O processo eleitoral é fiscalizado por uma comissão eleitoral composta pelo presidente da mesa da assembleia geral e por um representante de cada uma das listas concor-rentes, a qual será presidida pelo presidente da mesa da as-sembleia geral.5- Esta comissão constitui-se logo após o termo do prazo de apresentação das candidaturas para os órgãos sociais. 6- Os associados impossibilitados de comparecer no ato eleitoral, podem exercer esse direito por correspondência, mediante envio do voto em subscrito fechado, dentro de ou - tro envelope, com identificação e número do associado no exterior. O envelope deve estar endereçado ao presidente da mesa da assembleia geral e ser remetido de forma a assegu - rar a sua receção, antes da abertura das urnas de voto.7- A identificação dos associados será feita através do cartão de associado, certidão emitida pela Conservatória do Registo Comercial, caso seja pessoa coletiva ou sujeita a registo, bilhete de identidade ou documento equivalente. A identificação poderá, ainda, ser feita por dois associados presentes.8- O escrutínio será efetuado imediatamente após a con - clusão da votação, pela mesa de voto, a qual é constituída pela mesa da assembleia geral, ou por outras pessoas, num número mínimo de duas, especificamente designadas pelo presidente da mesa da assembleia geral. 9- Os resultados são proferidos de seguida, devendo a mesa de voto redigir uma ata, da qual constará obrigatoria-mente os resultados do escrutínio e quaisquer ocorrências extraordinárias que se verifiquem. 10- O recurso interposto com fundamento na irregularida - de do ato eleitoral deverá ser apresentado, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas após o termo do ato eleitoral, ao presidente da comissão eleitoral. 11- A decisão da comissão eleitoral será comunicada aos recorrentes por escrito, no prazo de 24 (vinte e quatro horas), e afixada nas instalações da associação. 12- Da decisão da comissão eleitoral cabe recurso para o plenário dos órgãos sociais, os quais deverão reunir e pro - ferir decisão conjunta do recurso, no prazo máximo de 10 (dez) dias.13- As eleições respeitarão o disposto no presente artigo e o definido em regulamento eleitoral aprovado pela assem -bleia geral.SECÇÃO II Assembleia geral Artigo 21.º1- A assembleia geral é constituída por todos os associados no pleno gozo dos seus direitos e será dirigida por uma mesa composta por um presidente, um vice-presidente, dois secre-tários e um suplente.2- Nenhum setor de atividade representado pela AECC po- derá incluir mais de dois elementos neste órgão. 3- Incumbe ao presidente, para além do que resulta da lei e dos presentes estatutos, convocar as assembleias e dirigir os respetivos trabalhos.4- O presidente poderá assistir às reuniões da direção sem -pre que o considere conveniente, mas sem direito a voto.5- Cabe ao vice-presidente, auxiliar o presidente e substi - tui-lo nas suas faltas. 6- Cabe aos secretários, redigir as atas das assembleias, auxiliar e substituir o vice-presidente nas suas faltas. Artigo 22.º1- Compete à assembleia geral: a) Eleger a respetiva mesa, a direção e o conselho fiscal; b) Deliberar sobre o relatório da direção, dos balanços e contas de cada exercício, dos orçamentos e do respetivo pa - recer do conselho fiscal; c) Fixar e ou alterar as joias e as quotas a pagar pelos as - sociados; d) Nomear, sob proposta da direção os associados honorá - rios, e fixar os respetivos termos da condecoração; e) Pronunciar-se sobre todas as questões que nos termos legais ou estatutários, lhe sejam submetidos; f) Deliberar sobre a alteração dos estatutos e sobre a fusão ou dissolução da associação; g) Destituir a respetiva mesa, o conselho fiscal, a direção, ou qualquer dos membros dos órgãos associativos. 2- A assembleia geral reunir-se-á: a) Ordinariamente, em março de cada ano, para apreciar e votar a aprovação do relatório e contas apresentado pela direção e o parecer do conselho fiscal referentes à gerência do ano anterior. No último trimestre do ano, quando deva ter lugar as eleições a que se refere a alínea a) do número 1. b) Extraordinariamente, sempre que a sua mesa, a direção ou o conselho fiscal o julgue necessário, ou a pedido funda -mentado e subscrito por 10 % ou 200 dos seus associados.3- A convocação de qualquer assembleia geral deverá ser feita pelo presidente da mesa, ou seu substituto, por meio de aviso expedido para cada associado, preferencialmente por
1564
Page 147
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
e-mail ou aviso postal, para os associados que não dispo - nham de endereço eletrónico, sempre com antecedência mí - nima de 10 dias a contar da data em que a reunião terá lugar. 4- Da convocatória constará o dia, a hora e o local da reu- nião, bem como a ordem de trabalhos. 5- Não poderão ser tomadas deliberações estranhas à or -dem de trabalhos.6- A assembleia geral só poderá funcionar, em primeira convocatória, desde que esteja presente metade dos associa-dos. 7- Não se verificando o condicionalismo previsto no nú - mero anterior, pode a assembleia funcionar com qualquer número de associados, em 2. ª (segunda) convocatória, 30 (trinta minutos) depois da hora marcada para a primeira.8- As deliberações da assembleia geral são tomadas por maioria absoluta dos votos, dos associados presentes. 9- As deliberações sobre alterações dos estatutos, assim como as da destituição de qualquer membro dos órgãos as -sociativos, carecem de ¾ (três quartos) dos votos dos asso-ciados presentes.10- A destituição integral dos órgãos sociais e a dissolução da AECC só poderão ocorrer por deliberação da assembleia geral, extraordinariamente convocada para o efeito, e desde que envolvam o voto favorável de ¾ (três quartos) de todos os associados.Artigo 23.º São atribuições da mesa da assembleia: a) Convocar a assembleia geral, nos termos estatutários, e dirigir os seus trabalhos; b) Verificar a situação de regularidade das candidaturas aos cargos dos órgãos associativos; c) Dar posse aos órgãos diretivos; d) Assinar o livro de atas da assembleia geral.SECÇÃO III Direção Artigo 24.º Da direção 1- À direção compete a representação e gestão administra -tiva da AECC.2- A direção é composta por sete membros efetivos, um presidente, um vice-presidente, tesoureiro e quatro vogais, para além de dois suplentes.3- Nenhum setor de atividade poderá incluir mais de dois elementos neste órgão. 4- Na lista eleitoral serão indicados os cargos a desempe -nhar por cada associado diretor.5- Compete à direção: a) Representar a AECC em juízo e fora dele; b) Criar, organizar e dirigir os serviços da AECC; c) Administrar bens e fundos da AECC; d) Cumprir as disposições legais e estatutárias e as delibe - rações da assembleia geral; e) Apresentar anualmente à assembleia geral, até fins de março, o relatório e contas da gerência, com o parecer do conselho fiscal; f) Elaborar até ao final de cada ano civil o orçamento, a ser votado pelo conselho fiscal e aprovado em assembleia geral; g) Propor à assembleia geral, ouvidos o conselho fiscal e a mesa da assembleia geral, a tabela de joias e quotas a pagar pelos associados; h) Propor à assembleia geral, ouvidos o conselho fiscal e a mesa da assembleia geral, a atribuição da condecoração de associado honorário, e respetivo regime; i) Submeter à apreciação da assembleia geral as propostas que se mostrem necessárias; j) Celebrar convenções coletivas de trabalho; k) Constituir conselhos, comissões, grupos de trabalho ou outros órgãos, permanentes ou temporários; l) Reunir com os conselhos das secções e outros eventual -mente criados, sempre que tenha de deliberar sobre matérias específicas desses conselhos ou secções. 6- Para obrigar a AECC são necessárias e bastantes as assi - naturas de dois membros da direção, sendo obrigatoriamente uma destas assinaturas a do presidente ou a do tesoureiro. 7- Os membros da direção respondem solidariamente pe - las irregularidades cometidas no exercício das suas funções. 8- Ficam porém isentos de responsabilidades, aqueles que expressamente tenham votado contra as deliberações toma - das ou que, não tendo participado nas respetivas reuniões, consignem em ata a sua discordância, na primeira reunião em que participem e tomem conhecimento do facto. Artigo 25.º1- São, em especial, atribuições do presidente da direção: a) Representar a associação em juízo e fora dele; b) Convocar e presidir às reuniões da direção; c) Promover e coordenar os diversos setores das atividades da associação; d) Orientar superiormente os respetivos serviços; e) Exercer todas as outras funções que lhe sejam atribuídas pelos estatutos e regulamentos da associação. 2- Ao vice-presidente compete cooperar com o presidente, substituí-lo nas suas ausências ou impedimentos, ou funções por ele delegadas.Artigo 26.º 1- A direção da associação reunirá sempre que julgue ne - cessário, à convocação do seu presidente ou da maioria dos seus membros, mas obrigatoriamente uma vez em cada mês.2- Haverá quórum deliberativo sempre que se encontrem presentes, pelo menos 4 (quatro) dos seus membros.3- As decisões da direção são tomadas por maioria simples dos votos presentes, tendo o presidente voto de qualidade.SECÇÃO IV Conselho fiscal Artigo 27.º 1- O conselho fiscal é composto por um presidente, um se -
1565
Page 148
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
cretário, um vogal, eleitos em assembleia geral de entre os associados de atividades diferentes. 2- Nenhum setor de atividade poderá incluir mais de dois elementos neste órgão. Artigo 28.º Compete ao conselho fiscal: a) Fiscalizar a atividade da AECC; b) Examinar, sempre que julgue conveniente e pelo menos trimestralmente, os livros de escrituração contabilística da associação e os serviços de tesouraria; c) Dar parecer sobre o relatório e contas anuais apresenta- dos pela direção e, bem assim, sobre quaisquer assuntos que lhe sejam submetidos pela assembleia geral ou pela direção; d) Pronunciar-se sobre alterações no critério e montantes da quotização, antes de serem submetidos à assembleia ge - ral; e) Fiscalizar o cumprimento das disposições legais e es - tatutárias; f) Assistir às reuniões da direção, ainda que sem voto. Artigo 29.º 1- O conselho fiscal reúne ordinariamente uma vez em cada trimestre e extraordinariamente a convocação do seu presidente ou da maioria dos seus membros ou, ainda, a pe- dido da direção da associação. 2- Haverá quórum deliberativo desde que se encontrem presentes pelo menos 2 (dois) dos seus membros.3- As deliberações do conselho fiscal serão tomadas por maioria simples dos membros presentes, cabendo ao presi-dente voto de qualidade.CAPÍTULO V Das secções SECÇÃO IArtigo 30.ºAo abrigo do disposto na alínea k) do n. 5 do artigo 24.º, é constituído o conselho estratégico associativo, funcionando como um órgão de apoio à gestão da direção. Artigo 31.º Conselho estratégico associativo 1- O conselho estratégico associativo é um órgão de de - bate e reflexão estratégica, criado pela direção, que tem por objetivo analisar, refletir, debater e pronunciar-se sobre os grandes problemas e questões importantes que se deparam à atividade empresarial, à economia local, regional e nacional, à sociedade portuguesa em geral e à associação em particu - lar, com vista a apoiar a direção na definição das grandes linhas estratégicas de orientação da atividade da associação. 2- O conselho estratégico associativo é composto por um presidente, um vice-presidente por ele nomeado, presidentes da assembleia e conselho fiscal, presidentes das secções e, ainda, por membros designados pela direção, sob proposta do presidente, de entre personalidades de reconhecido mérito no concelho de Cascais, pertencentes a setores diversificados no meio local.3- O número de membros a designar pela direção, nos ter - mos do número 2, não poderá exceder metade do número total dos membros oriundos dos outros órgãos eleitos e das secções. 4- O conselho estratégico associativo será presidido pelo presidente da direção. 5- Em alternativa ao disposto no número anterior, o pre -sidente do conselho estratégico associativo pode ser eleito, integrando para o efeito a lista do candidato a presidente da direção ou, sempre que a direção, por proposta do seu presi -dente, entenda propô-lo à assembleia geral.6- O conselho estratégico associativo funcionará nos ter -mos do regulamento interno que vier a ser aprovado pelo próprio conselho.SECÇÃO IIArtigo 32.º Seções e setores de atividade 1- Para tratamento de assuntos de interesse específico pró - prio e para defesa de interesses circunscritos, os associados podem agrupar-se em secções e setores, conforme referência no número 2 do artigo 3.º 2- Os associados, desde que em número no mínimo de 5 (cinco), poderão agrupar-se em secções e setores de ativida -de, consoante a área empresarial ou outra, a que se dedicar, de modo a constituírem setores, com a maior representati- vidade para a defesa dos seus legítimos anseios e estudo de problemas específicos e dos interesses bem diversificados dos vários ramos de atividade.3- As secções locais e setores de atividade são parte inte - grante da AECC e constituem a sua razão de ser, na sua atu - ação, na defesa dos interesses específicos de cada um deles, não podendo adotar, em circunstância alguma, orientação contrária aos fins da associação. Artigo 33.º1- As secções e os setores serão geridos por um conselho constituído por 3 (três) ou 5 (cinco) associados eleitos entre as entidades inscritas nas correspondentes secções, conselho que terá assento nas reuniões de direção, com voto delibe - rativo, sempre que forem discutidos assuntos específicos da atividade das secções. 2- A eleição a que se refere este artigo realizar-se-á nos termos que vierem a ser definidos nos regulamentos privados das secções. Artigo 34.º Compete aos conselhos das secções e setores de ativi - dade: a) Orientar e coordenar as atividades representadas nas secções, promovendo para isso as necessárias reuniões; b) Estudar os problemas relacionados com as atividades a que as secções respeitem; c) Emitir parecer sobre os assuntos que a direção da asso -
1566
Page 149
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
ciação submeter à sua consulta e prestar-lhe as informações que lhes forem solicitadas; d) Submeter à consideração da direção os assuntos e ini - ciativas julgadas convenientes às atividades agrupadas; e) Coordenar e harmonizar os interesses comuns dos res-petivos membros.Artigo 35.º1- Os conselhos das secções e setores de atividade reuni - rão por iniciativa dos membros, sempre que o entendam ou a pedido do presidente ou da maioria dos membros da direção. 2- A direção da associação ou qualquer dos seus membros poderá assistir às reuniões dos respetivos conselhos e tomar parte na discussão dos assuntos tratados, mas sem direito a voto.Artigo 36.º1- As deliberações dos conselhos que extravasem a sua competência regulamentar carecem, para serem válidas, da homologação da direção da associação. 2- Antes de realizarem qualquer ato externo, os conselhos devem obter o prévio acordo e delegação de poderes da di - reção da associação. CAPÍTULO VI Regime financeiro Artigo 37.ºConstituem receitas da associação: a) O produto das joias e de todas as quotas dos associados, fixadas nos termos dos presentes estatutos; b) O produto dos serviços especiais prestados aos associa - dos; c) Quaisquer fundos, valores patrimoniais, donativos ou legados que venham a ser constituídos ou atribuídos; d) Quaisquer bens ou rendimentos não proibidos por lei, designadamente provenientes de acordos, contratos, proto- colos ou outros instrumentos firmados com outras entidades públicas ou privadas. Artigo 38.º Constituem despesas da associação: a) Todos os pagamentos relativos a pessoal, material, ser- viços e outros necessários à sua instalação, funcionamento e execução das suas finalidades estatutárias, desde que orça - mentados e autorizados pela direção; b) Os pagamentos respeitantes a subsídios, comparticipa- ções ou outros encargos resultantes de iniciativas próprias ou em ligação com outras entidades, públicas ou privadas, que se integrem no seu objetivo. Artigo 39.ºO orçamento, elaborado pela direção, deverá ser aprova - do pelo conselho fiscal e pela mesa da assembleia geral, an -tes de ser submetido à assembleia, e conterá o montante das receitas e despesas previsíveis para cada ano de atividade. Artigo 40.º1- O início e fecho das contas respeitam a cada ano civil. 2- As contas e respetivo relatório serão submetidos à apre - ciação da assembleia geral para a aprovação ou retificação até 31 de março. CAPÍTULO VII Disposições gerais Artigo 41.º1- Os casos e as dúvidas ou omissões provenientes da in - terpretação e execução destes estatutos e seus regulamentos serão resolvidos em reunião conjunta da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscal. 2- Também no tocante ao regulamento eleitoral será da competência da mesa da assembleia geral o esclarecimento das eventuais dúvidas e omissões. Artigo 42.º Alteração dos estatutos 1- Os presentes estatutos poderão ser revistos e alterados, a qualquer momento por imposição legal, ou no prazo de 1 (um) ano após o seu início de vigência, se for julgado conve - niente, em reunião da assembleia geral expressamente con - vocada para o efeito. 2- A convocação da assembleia geral, para discutir e votar alterações estatutárias, deverá ser acompanhada do texto das alterações propostas. CAPÍTULO VIII Disposições finais - Dissolução e liquidação Artigo 43.º1- A associação dissolve-se por: a) Deliberação, por maioria de ¾ (três quartos) dos asso -ciados, da assembleia geral devidamente convocada para o efeito; b) Decisão judicial que declare insolvência. 2- Deliberada a dissolução, os órgãos sociais apenas po -dem praticar atos meramente conservatórios e os necessários à liquidação do património social e gestão de assuntos pen -dentes.3- A assembleia geral incumbirá a direção, ou na falta desta designará uma comissão liquidatária composta por sete associados, de vender os bens necessários para saldar as dívidas da associação, e o remanescente do património será entregue, na qualidade de donativo, a uma instituição de beneficência da área da sede da associação, a designar pela própria assembleia. Registado em 23 de abril de 2019, ao abrigo do artigo 449. º do Código do Trabalho, sob o n.º 18, a fl. 142 do livro n.º 2.
1567
Page 150
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Confederação do Turismo de Portugal (CTP) -Alteração Alteração de estatutos aprovada em 12 de dezembro de 2018, com última publicação no Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 15, de 22 de abril de 2018.CAPÍTULO I Designação, objectivos, âmbito e atribuições Artigo 1.º Designação A Confederação do Turismo de Portugal (CTP), adian - te somente designada por confederação, criada de harmonia com os princípios de liberdade de constituição, inscrição, organização, democracia interna e independência face ao Estado, estabelecidos pelo regime jurídico das associações, rege-se pelos presentes estatutos.Artigo 2.º Objectivos São objectivos da confederação promover o estudo e debate de temas que interessem à actividade económica do turismo, contribuir para o diagnóstico e medidas adequadas à prossecução dessa estratégia, com vista à defesa dos inte -resses comuns dos seus associados, assumindo-se como sua legítima representante com o estatuto de parceiro social.Artigo 3.º Sede e delegações 1- A confederação tem sede em Lisboa e exerce as suas acções no plano interno em todo o território nacional. 2- A confederação poderá abrir delegações no território nacional ou no estrangeiro, mediante proposta do conselho directivo e aprovação da assembleia-geral. Artigo 4.º Constituição 1- A confederação abrange as federações, uniões e outras associações da actividade económica do turismo. 2- Podem ainda filiar-se na confederação os empregado -res que desenvolvam actividade no turismo, nos termos pre- vistos no número 5 do artigo 440.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro e sucessivas alterações. Artigo 5.º Atribuições 1- A fim de prosseguir o seu objectivo de defesa interna e externa do turismo nacional, são atribuições da confede - ração: a) Promover a harmonização dos interesses dos seus as - sociados, dentro de um espírito de solidariedade, subsidia- riedade e de apoio recíproco, para o exercício de direitos e obrigações comuns; b) Representar os interesses comuns dos seus associados, em colaboração com os mesmos, junto de todas as entidades públicas ou privadas, nacionais, comunitárias ou internacio - nais; c) Cooperar com as entidades referidas na alínea anterior com vista à realização de iniciativas de interesse mútuo; d) Promover a formação profissional; e) Contribuir para a divulgação, promoção e inovação dos produtos e serviços turísticos; f) Elaborar diagnósticos e pareceres, divulgando os res- pectivos resultados e mantendo serviços de apoio informati - vo às empresas turísticas e à actividade em geral; g) Promover o estudo e debate de temas que interessem e contribuam para o desenvolvimento, modernização e aumen -to da competitividade da actividade económica do turismo, favorecendo, designadamente, as abordagens multisectoriais e interdisciplinares; h) Contribuir para a formação de políticas e estabeleci - mento de quadros de apoio favoráveis ao desenvolvimento da actividade turística e da economia nacional; i) Nos termos da lei e do mandato que lhe venha a ser con- ferido pela associação ou associações confederadas, intervir em negociações colectivas de trabalho e celebrar convenções colectivas de trabalho; j) Nos termos da lei, participar na elaboração da legislação do trabalho; k) Exercer todas as demais actividades que não contrariem os objectivos definidos nos presentes estatutos e que não se -jam proibidas por lei.2- Na prossecução dos objectivos estatutários deve a con - federação, em todas as matérias que sejam também atribui - ções das suas estruturas associativas filiadas, em razão do sector e, ou, da região que representam, obter parecer prévio destas, o qual tem carácter vinculativo, e no caso de serem proferidos pareceres contraditórios determinam o dever da confederação se abster de se pronunciar sobre as matérias objecto da consulta.3- Com vista à prossecução das suas atribuições pode a confederação participar na criação e funcionamento de or - ganismos especializados, assim como estabelecer formas de cooperação e colaboração com outras entidades representati -vas de actividades congéneres, económicas e sociais, nacio-nais ou comunitárias, ou internacionais.CAPÍTULO II Associados Artigo 6.º Dos associados da confederação Podem ser associados da confederação as entidades men -cionadas no artigo 4.º destes estatutos desde que paguem a respectiva quota.
1568
Page 151
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
Artigo 7.º Associado prestígio 1- São associados prestígio as entidades que optem por pa -gar a quota prestígio, nos termos previstos no regulamento de jóias e quotizações. 2- Podem adquirir o estatuto de associado prestígio os as-sociados que o solicitem mediante requerimento dirigido ao conselho directivo.3- Com a aquisição do estatuto de associado prestígio os associados em causa têm o direito a receber da confederação um pacote de contrapartidas variável na proporção da quota prestígio efectivamente paga. 4- Para todos os efeitos, entende-se por «pacote de con-trapartidas» o conjunto de regalias e benefícios, a definir anualmente pelo conselho directivo, o qual terá expressão, designadamente, ao nível de publicidade e promoção dos as -sociados prestígio no âmbito das iniciativas promovidas pela própria confederação. 5- Com a aquisição do estatuto de associado prestígio, os associados adquirem direito a um número superior de votos, nos termos da alínea c) do número 9 do artigo 19.º infra. 6- O estatuto de associado prestígio considera-se automa- ticamente perdido nos casos em que: a) O associado prestígio deixe de pagar a quota prestígio e, apesar de advertido para a sua regularização, não proceda ao respectivo pagamento no prazo de 30 dias a contar da notificação que lhe for dirigida para o efeito; ou b) O associado prestígio expressamente solicite ao conse -lho directivo a perda desse estatuto. 7- Caso não se verifique nenhuma das circunstâncias pre -vistas no artigo 11.º, o associado que perca o estatuto de as- sociado prestígio, nos termos referidos no número anterior, manterá a sua qualidade de associado, pagando a quota cor-respondente.Artigo 8.º Admissão 1- Cabe ao conselho directivo deliberar a admissão: a) Dos empregadores previstos no número 2 do artigo 4.º; b) Das federações, uniões e outras associações cujo objec - to estatutário seja exclusivamente a actividade do turismo. 2- A admissão das federações, uniões e outras associações cujo objecto estatutário não seja exclusivamente a actividade do turismo terá que ser deliberada em sede de assembleia--geral.3- O pedido de admissão deverá ser acompanhado dos res -pectivos estatutos e de cópia autenticada do acto constituti-vo.4- Para efeito de admissão, nos termos do regulamento de jóias e quotizações, poderá ser solicitado aos requerentes ou -tros elementos para avaliar a sua representatividade ou o seu volume de negócios, consoante os casos.5- Da deliberação referida no número 1 cabe recurso para a assembleia-geral, a interpor pelo requerente ou por qualquer associado.6- O recurso referido no número anterior será interposto no prazo de 10 dias, contados da notificação da deliberação, no caso do requerente, ou do seu conhecimento, no caso de outros associados, mas nunca depois de decorridos 3 meses sobre a data da deliberação. Artigo 9.º Direitos dos associados São direitos dos associados: a) Participar na actividade da confederação nos termos es - tatutários; b) Beneficiar, nos termos definidos em regulamento, dos serviços de informação, formação e assessoria técnica, eco - nómica, jurídica e de gestão, bem como das iniciativas de - senvolvidas nesse domínio no âmbito da confederação; c) Serem representados pela confederação perante as en - tidades públicas, privadas, comunitárias, estrangeiras ou internacionais, no âmbito definido nos presentes estatutos e sempre que o solicitem; d) Eleger e ser eleitos para os órgãos sociais; e) Requerer a convocação da assembleia-geral nos termos previstos no número 3 do artigo 19.º; f) Publicitar a sua qualidade de associado da confedera - ção, bem como utilizar o logótipo da confederação nos seus documentos e papel timbrado.Artigo 10.º Deveres dos associados São deveres dos associados: a) Contribuir financeiramente para a confederação nos ter - mos estatutários e regulamentares; b) Participar nas actividades da confederação nos termos estatutários, contribuindo para o seu bom funcionamento, nomeadamente através da remessa de informações relevan -tes para a actividade económica do turismo, quer estas sejam directamente solicitadas, quer por iniciativa própria; c) Colaborar na concretização das deliberações tomadas pelos órgãos competentes da confederação; d) Comunicar à confederação qualquer alteração que ocor - ra no seu âmbito de representação, bem como quaisquer al - terações de estatutos e regulamentos, tratando-se de associa - ções, uniões ou federações; e) Comunicar as alterações do objecto social, tratando-se de outros associados, que não os referidos na alínea anterior. Artigo 11.º Perda da qualidade de associado 1- Perdem a qualidade de associado: a) Aqueles que, voluntariamente e de acordo com os res- pectivos estatutos, expressem a vontade de deixar de estar filiados e notifiquem a confederação de tal decisão, por carta registada com aviso de recepção dirigida ao conselho direc - tivo, com um pré-aviso de três meses; b) Aqueles que forem excluídos em virtude de pena im - posta na sequência de processo disciplinar; c) Aqueles que, tendo em débito quotas referentes a um período superior a três meses ou outros encargos, não liqui -
1569
Page 152
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
dem as respectivas verbas no prazo, não inferior a 30 dias, que, por carta, lhes for fixado pelo conselho directivo ou não justificarem fundamentadamente, no mesmo prazo, a impos - sibilidade de o fazerem; d) Aqueles que deixarem de preencher as condições neces - sárias para a admissão como associado. 2- Compete ao conselho directivo declarar a perda de qua-lidade de associado, cabendo-lhe ainda, no caso da alínea c) do número anterior, autorizar a readmissão, uma vez liquida -dos aqueles débitos.3- No caso da alínea a) do número 1, o interessado, ao no - tificar a sua decisão, deverá liquidar as contribuições venci -das.Artigo 12.º Disciplina 1- Constitui infracção disciplinar, punível nos termos des - tes estatutos, o não cumprimento por parte dos associados de quaisquer dos deveres mencionados no artigo 10.º2- Ao conselho directivo compete deliberar sobre a ins- tauração do processo disciplinar e a aplicação das sanções previstas no artigo seguinte.3- Da deliberação que aplique a sanção disciplinar cabe recurso a interpor pelo interessado para a assembleia-geral, com efeito suspensivo, no prazo de 30 dias a contar da noti - ficação da aplicação da pena. 4- O arguido dispõe sempre do prazo de 20 dias, contados da notificação dos factos de que é acusado, para apresentar a sua defesa por escrito. Artigo 13.º Sanções disciplinares 1- As sanções aplicáveis, consoante a gravidade das in - fracções, são as seguintes: a) Advertência; b) Multa, até ao montante de seis meses de quotização; c) Exclusão. 2- A sanção prevista na alínea c) do número anterior só será aplicada aos casos de grave violação dos deveres dos associados.3- Para efeitos do disposto no número anterior, conside - ram-se graves as situações previstas nas alíneas b), c) e d) do número 1 do artigo 11.º supra. CAPÍTULO III Organização SECÇÃO I Princípios gerais Artigo 14.º Órgãos sociais 1- São órgãos da confederação: a) A assembleia-geral; b) O conselho directivo; c) O conselho fiscal. 2- São órgãos consultivos da confederação as comissões especializadas.3- Os representantes dos associados eleitos para os órgãos sociais podem ser substituídos por indicação expressa dos representados, nos termos definidos no número 5 do artigo 16.º, desde que exista assentimento expresso do presidente do conselho directivo e do presidente do órgão para o qual ser requer a substituição. 4- Os membros dos órgãos sociais não são remunerados. SECÇÃO II Eleição dos órgãos sociais e sua destituição Artigo 15.º Eleição 1- Os membros da mesa da assembleia-geral, do conselho directivo e do conselho fiscal são eleitos pela assembleia --geral, por escrutínio secreto, por um período de três anos.2- Nenhum associado pode ser eleito no mesmo mandato para mais de um órgão social. 3- Findo o período dos respectivos mandatos os membros dos corpos sociais conservar-se-ão no exercício dos seus car -gos até que os novos membros sejam eleitos e empossados.4- A apresentação das listas de candidatura, que terá de se reportar a todos os órgãos sociais, será feita ao presidente da mesa da assembleia-geral até dez dias antes do dia marcado para a eleição dos mesmos. 5- Só podem integrar os órgãos sociais da confederação, a que se referem as alíneas a) a c) do número 1 do artigo 14.º, os representantes dos associados, preferencialmente seus di - rigentes, ou membros dos órgãos sociais, desde que devida -mente mandatados.6- Das listas de candidatura devem constar a designação dos associados a eleger, bem como do seu representante, os respectivos cargos a que se candidatam e a expressa aceita - ção dos candidatos.7- O presidente da mesa da assembleia-geral fixará, na convocatória da assembleia-geral eleitoral, a hora do início da votação e encerramento da urna, em termos que assegu - rem a realização dos fins para que foi convocada. 8- Após o encerramento do escrutínio proceder-se-á à contagem dos votos, considerando-se eleitos os candidatos da lista mais votada, cuja proclamação deverá ser feita pela mesa da assembleia-geral, devendo a respectiva posse ocor-rer no prazo de 15 dias.Artigo 16.º Destituição e renúncia 1- A destituição de órgãos sociais eleitos ou de qualquer dos seus membros antes do final do mandato só poderá ter lugar em assembleia-geral expressamente convocada para o efeito e para ser válida necessita de obter voto favorável de, pelo me -
1570
Page 153
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
nos, metade do número total dos votos dos associados. 2- Se qualquer órgão social, por virtude de destituição ou renúncia expressa dos seus membros, ficar reduzido a menos de dois terços da sua composição, a eleição para preenchi - mento dos cargos até ao termo desse mandato efectuar-se-á dentro dos 40 dias subsequentes à ocorrência das vacaturas.3- Se a destituição abranger a totalidade do conselho di - rectivo, a assembleia designará uma comissão administrati - va, composta por cinco elementos, à qual competirá a gestão corrente da confederação, até à realização de novas eleições e posse dos eleitos.4- A renúncia de qualquer membro de um órgão social de -verá ser comunicada por carta registada ao presidente da mesa da assembleia-geral, e a renúncia deste deverá ser comunicada ao presidente do conselho fiscal pela mesma forma. 5- Sem prejuízo do disposto no número 2, faltando defi - nitivamente algum membro de qualquer órgão social por renúncia ou causa impeditiva de carácter permanente, pro - ceder-se-á à sua substituição por cooptação no órgão onde se verificou a vacatura, de entre os associados, sendo esta coop - tação submetida a ratificação na assembleia-geral seguinte. SECÇÃO III Assembleia-geral Artigo 17.º Constituição 1- A assembleia-geral é constituída por todos os associa-dos no pleno gozo dos seus direitos sociais.2- Cada associado deverá assegurar a sua participação na assembleia-geral por um representante, salvo no caso das uniões e federações que se farão representar por um ele - mento de cada associação que as constitua sendo, contudo, o direito de voto exercido por apenas um deles devidamente credenciado para o efeito. 3- O atraso no pagamento da quotização por período supe - rior a três meses e a falta de credencial impedem o exercício do direito de voto.4- Para efeitos do disposto no número 1, será afixada na sede e nas delegações da confederação, até dois dias depois daquele em que for feita a convocação, a lista dos associados no pleno gozo dos seus direitos sociais, rubricada pelo presi-dente da mesa da assembleia-geral.5- Eventuais reclamações relativas à lista de associados deverão ser apresentadas por escrito, no prazo de dois dias, ao presidente da mesa da assembleia-geral e decididas por este até ao dia anterior ao designado para a reunião. 6- A lista dos associados referida no número 4, depois de introduzidas as rectificações resultantes da precedência de eventuais reclamações, servirá para verificar a participação na assembleia-geral.Artigo 18.º Competências Compete à assembleia-geral: a) Eleger a respectiva mesa composta por um presidente, um vice-presidente e um secretário, bem como os membros dos diversos órgãos sociais elegíveis, e proceder à sua desti - tuição nos termos da lei e dos estatutos; b) Deliberar sobre a admissão a associados, das federa - ções, uniões e outras associações cujo objecto estatutário não seja exclusivamente a actividade do turismo, nos termos do número 2 do artigo 8.º; c) Definir as linhas gerais de orientação da confederação de acordo com os legítimos interesses dos associados, no quadro de finalidades previstas nos estatutos; d) Deliberar sobre o plano de actividades e orçamento, bem como sobre o relatório anual e contas, estes últimos acompanhados do parecer emitido pelo conselho fiscal, que o conselho directivo lhe apresentará; e) Fixar, nos termos do artigo 39.º, a jóia e as quotizações a pagar pelos associados; f) Deliberar sobre a alteração de estatutos e a dissolução e liquidação da confederação; g) Deliberar a atribuição de remuneração a um ou mais membros da comissão executiva, nos termos do número 2 do artigo 30.º, bem como a sua eventual sujeição ao regime de exclusividade; h) Exercer todas as demais funções que lhe sejam atribu - ídas pela lei e pelos estatutos e as que não sejam da compe - tência de outros órgãos sociais.Artigo 19.º Funcionamento 1- A assembleia-geral reúne ordinariamente duas ve - zes por ano, para discussão e votação do relatório anual e contas e para discussão e votação do plano de actividades e orçamento, respectivamente, até 31 de março e até 15 de dezembro.2- A assembleia-geral reúne de três em três anos, até 31 de março, para fins eleitorais, nos termos do artigo 15.º 3- A assembleia-geral reúne extraordinariamente sempre que para tal for convocada pelo presidente da mesa, a reque - rimento de qualquer dos demais órgãos sociais ou dos asso - ciados, desde que estes últimos representem, pelo menos, um terço dos votos dos associados. 4- Salvo nos casos especiais previstos nos estatutos, a as- sembleia-geral só pode funcionar em primeira convocação desde que esteja presente ou representada, pelo menos, me- tade do número total dos votos dos associados. 5- Não se verificando as presenças referidas no número anterior, a assembleia-geral funcionará, em segunda convo -catória, trinta minutos depois da hora marcada, com qualquer número de associados. 6- Nos casos em que a assembleia-geral tenha sido con- vocada a requerimento dos associados, só poderá funcionar, mesmo em segunda convocação, se estiverem presentes pelo menos dois terços dos requerentes.7- Nas assembleias não eleitorais é permitida a represen - tação dos associados por procuração passada a outro asso - ciado não podendo, no entanto, nenhum associado represen - tar mais do que um. Nas assembleias eleitorais não existem
1571
Page 154
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
quaisquer limites à representação. 8- As federações, uniões e associações têm direito a um maior número de votos, sendo que, em relação a estes asso - ciados, é atribuído um número de votos inferior, nos casos em que, por razões orçamentais, económicas e financeiras, tenha sido aprovado em assembleia-geral uma redução no montante da quota devida. 9- Nos termos e para os efeitos do disposto no número an - terior, os associados têm direito ao seguinte número de votos: a) As federações, as uniões e as associações, têm direito, cada uma, ao seguinte número de votos: i) 50 votos, se forem de âmbito nacional; ii) 20 votos, se forem de âmbito regional; iii) 10 votos, se forem de âmbito local. b) Os empregadores que sejam associados nos termos do número 2 do artigo 4.º supra têm direito a 10 votos; c) As entidades referidas nas alíneas anteriores que adqui -rirem o estatuto de associado prestígio, nos termos do dis- posto no artigo 7.º, terão direito, cada uma, a 7 votos; d) Os associados aos quais se aplique a regra prevista no número 3 do artigo 2. º do Regulamento de Jóias e Quotiza- ções terão direito apenas a metade dos votos que lhes cabe -riam nos termos das alíneas a) e b) supra.Artigo 20.º Convocatória e ordem do dia 1- A convocatória para qualquer reunião da assembleia - -geral será feita por qualquer meio idóneo, passível de re - gisto e admitido por lei, com a indicação do dia, hora e local da reunião e da respectiva ordem de trabalhos, bem como da lista a que se refere o número 4 do artigo 17.º 2- A convocatória de assembleias-gerais eleitorais ou para alteração dos estatutos só poderá fazer-se por meio de aviso postal expedido com antecedência mínima de 30 dias. 3- Se da ordem de trabalhos constar qualquer proposta de alteração de estatutos, ou outro tipo de proposta subscrita por quaisquer órgãos sociais, devem estas ser remetidas conjun -tamente com a convocatória.Artigo 21.º Deliberações 1- As deliberações da assembleia-geral são tomadas por maioria absoluta de votos dos associados presentes e represen- tados, salvo os casos expressamente previstos nestes estatutos. 2- A votação não será secreta, excepto nos casos referidos no número seguinte ou em que essa forma de votação seja requerida por um mínimo de três associados.3- A votação será obrigatoriamente secreta sempre que respeite a eleições de membros dos órgãos sociais ou a ma -térias disciplinares.4- No acto de votação, cada associado entregará um nú - mero de boletins de voto igual ao número de votos que lhe competir.SECÇÃO IV Conselho directivo Artigo 22.º Composição 1- O conselho directivo é um órgão colegial composto por um número ímpar de membros, dos quais um presidente, quatro ou seis vice-presidentes e quatro ou seis vogais.2- O mesmo associado não pode ser reeleito mais de duas vezes para mandatos sucessivos como presidente do conse- lho directivo, sendo o impedimento extensivo ao titular. Artigo 23.º Competências 1- O conselho directivo dispõe de amplos poderes para as - segurar a representação e a gestão da confederação. 2- Compete ao conselho directivo em particular: a) Definir, orientar e fazer executar a actividade da confe - deração, de acordo com as linhas gerais traçadas pela assem - bleia-geral; b) Cumprir e fazer cumprir as disposições legais e estatu - tárias, as deliberações da assembleia-geral e as suas próprias resoluções; c) Representar a confederação em juízo e fora dele; d) Submeter à assembleia-geral as propostas sobre os va- lores e critérios de quotizações e os planos de acção a médio e longo prazo; e) Definir, anualmente, o conjunto de regalias e benefícios que integram o «pacote de contrapartidas», previsto no nú - mero 4 do artigo 7.º; f) Submeter à assembleia-geral, depois de obtido o pare- cer do conselho fiscal, o relatório e contas do exercício; g) Apresentar à assembleia-geral todas as propostas que julgue necessárias ou que sejam determinadas pelos estatu- tos; h) Admitir associados, nos termos do número 1 do artigo 8.º, e exercer em relação a eles a competência definida nos estatutos; i) Submeter à assembleia-geral o plano anual de activida-des e orçamento; j) Criar, quando tal se mostrar necessário ou conveniente, comissões especializadas, nos termos do artigo 29.º; k) Em geral, praticar todos os actos convenientes ao pros- seguimento dos fins da confederação e ao desenvolvimento do turismo e economia nacionais; l) Designar e destituir os membros da comissão executiva e fixar as respectivas remunerações. 3- O presidente do conselho directivo é designado presi- dente da confederação. 4- Compete em especial ao presidente do conselho direc- tivo a representação institucional da confederação, a presi -dência dos congressos por ela organizados, a convocatória e a direcção dos trabalhos nas reuniões do conselho directivo. Artigo 24.º Funcionamento 1- O conselho directivo reúne ordinariamente pelo menos uma vez de dois em dois meses e extraordinariamente sem - pre que convocado pelo presidente da confederação, e só
1572
Page 155
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
pode deliberar com a presença da maioria dos seus titulares. 2- As deliberações são tomadas por maioria dos votos pre -sentes, gozando o presidente do voto de qualidade.3- O presidente executivo e o secretário-geral participam nas reuniões do conselho directivo sem direito a voto. SECÇÃO V Conselho fiscal Artigo 25.º Composição O conselho fiscal é constituído por um presidente, um vice-presidente e um vogal.Artigo 26.º Competências 1- Compete ao conselho fiscal: a) Fiscalizar os actos do conselho directivo e da comissão executiva; b) Emitir parecer em relação aos problemas sobre que for consultado e chamar a atenção do conselho directivo para qualquer assunto que entenda dever ser ponderado; c) Prestar parecer sobre os relatórios e contas a submeter à assembleia-geral; d) Solicitar a convocação da assembleia-geral quando jul -gue necessário.2- Exercer todas as demais competências que lhe sejam cometidas por lei ou pelos estatutos. Artigo 27.º Funcionamento 1- O conselho fiscal reunirá sempre que for convocado pelo seu presidente, para apreciação e verificação das contas, documentos e valores, e só pode deliberar com a presença da maioria dos seus titulares.2- As deliberações são tomadas por maioria dos titulares presentes.3- Em caso de empate, o presidente, para além do seu voto, disporá de voto de qualidade. Artigo 28.º Revisor oficial de contas O conselho fiscal poderá sempre que o pretenda ser as - sessorado por um revisor oficial de contas, contratado para o efeito pela confederação. SECÇÃO VI Órgãos consultivos Artigo 29.º Comissões especializadas 1- As comissões especializadas são órgãos consultivos da confederação. 2- O conselho directivo poderá criar comissões especia -lizadas, permanentes ou temporárias, destinadas a analisar, estudar e acompanhar problemas sectoriais, regionais ou de âmbito geral.3- As comissões especializadas são compostas pelos asso - ciados que manifestarem interesse em nelas participar e são presididas por um membro do conselho directivo.4- Sem prejuízo do disposto no número anterior, as comis - sões especializadas poderão ser também presididas por um ou mais membros da comissão executiva. 5- As comissões especializadas podem criar o seu próprio regulamento interno.SECÇÃO VII Comissão executiva Artigo 30.º Composição e regime dos membros da comissão executiva 1- A confederação integra ainda uma comissão executiva, equipa operacional de profissionais de reconhecida compe -tência, constituída por três membros, designados pelo con-selho directivo.2- Nos termos da alínea g) do artigo 18.º a assembleia-ge- ral determina quais os membros da comissão executiva que deverão ser remunerados e os que ficarão sujeitos ao regime de exclusividade. 3- Os membros da comissão executiva exercerão as res - pectivas funções em regime de comissão de serviço. 4- Os membros da comissão executiva dependem hierár - quica e funcionalmente do conselho directivo. 5- O presidente da comissão executiva tem a designação de presidente executivo e estatuto de director para os neces - sários e legais efeitos de participação das comissões do Con - selho Económico e Social, que a confederação integra como parceiro social.6- O cargo de presidente da comissão executiva pode ser exercido em acumulação de funções com o cargo de presi -dente do conselho directivo.Artigo 31.º Funcionamento A comissão executiva reúne quinzenalmente, nos termos do regulamento a aprovar na primeira reunião, e sempre que seja pedida ao presidente executivo a sua convocação, por um dos outros membros.Artigo 32.º Delegação de competências Sem prejuízo de poderem ser avocadas em qualquer mo- mento, consideram-se delegadas na comissão executiva as seguintes competências próprias do conselho directivo: a) Criar, organizar e dirigir os serviços da confederação e contratar o pessoal técnico e administrativo; b) Executar as deliberações do conselho directivo;
1573
Page 156
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
c) Elaborar as propostas de orçamento e planos de acti - vidades, bem como de relatórios de gestão e as contas do exercício; d) Participar nas reuniões dos órgãos do Conselho Econó - mico e Social em representação da confederação. Artigo 33.º Relações da comissão executiva com o conselho directivo A comissão executiva informará de dois em dois meses o conselho directivo sobre a situação da confederação, a evo - lução dos principais indicadores de gestão, no âmbito dos respectivos planos operacionais, referindo, nomeadamente, as actividades realizadas no período.SECÇÃO VIII Secretário-geral Artigo 34.º Secretário-geral 1- O secretário-geral é designado pelo conselho directivo de quem depende hierárquica e funcionalmente e exerce fun - ções em regime de comissão de serviço. 2- Compete nomeadamente ao secretário-geral: a) Coordenar os serviços administrativos da confederação de acordo com as disposições legais e regulamentares apli - cáveis, bem como com as orientações e deliberações do con - selho directivo e da comissão executiva; b) Lavrar as actas das reuniões dos órgãos sociais e da co - missão executiva; c) Zelar pela guarda, boa organização e conservação dos livros de actas e demais documentos da confederação; d) Representar a confederação por delegação do presidente executivo, sempre que para o efeito for designado, nomea - damente em comissões do Conselho Económico e Social ou outras comissões em que a confederação possa ser represen -tada a nível técnico.3- O secretário-geral pode integrar a comissão executiva. CAPÍTULO IV Regime financeiro Artigo 35.º Exercício O ano social coincide com o ano civil.Artigo 36.º Receitas Constituem receitas da confederação: a) As jóias a pagar por inscrições; b) As quotizações; c) As comparticipações específicas correspondentes ao pagamento de serviços acordados entre os filiados e a con - federação; d) Os valores que, por força da lei, regulamento ou dis - posição contratual ou administrativa, lhe sejam atribuídos, a título gratuito ou oneroso; e) As contribuições regulares, ou não, de quaisquer empre - sas ou outras organizações; f) Os rendimentos eventuais e donativos que lhe sejam atribuídos e aceites; g) As receitas derivadas da prestação de serviços aos seus associados. Artigo 37.º Despesas Constituem despesas da confederação: a) Os encargos com pessoal, material, serviços e outros custos necessários à instalação, funcionamento e execução das suas atribuições estatutárias, desde que orçamentalmente previstos e autorizados; b) A remuneração dos membros da comissão executiva, nos termos destes estatutos; c) Os pagamentos respeitantes a subsídios, comparticipa- ções ou outros encargos resultantes de iniciativas próprias ou em ligação com outras entidades, públicas ou privadas, que se integrem no seu objectivo.Artigo 38.º Orçamentos O orçamento ordinário e os orçamentos suplementares que se mostrem necessários carecem da aprovação da assem -bleia-geral nos termos previstos nos estatutos. Artigo 39.º Jóias e quotizações 1- O regime de jóias e quotizações será fixado de harmo - nia com regulamento próprio e em função das necessidades orçamentais, podendo o valor da quota exigível variar con - soante a dimensão representativa ou económica dos associa -dos.2- O regulamento a que se refere o número anterior é apro -vado e alterado pela assembleia-geral.CAPÍTULO V Disposições gerais e transitórias Artigo 40.º Forma de obrigar a confederação 1- Excepto em assuntos de gestão corrente, nomeadamente para o levantamento de importâncias depositadas nos ban- cos, para o que é suficiente a assinatura do presidente execu - tivo e um dos membros da comissão executiva, para obrigar a confederação são necessárias e suficientes a assinatura do presidente do conselho directivo, ou por delegação deste ou de quem o substitua, e de um vice-presidente do conselho directivo.2- Pode ainda o conselho directivo delegar em membros
1574
Page 157
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
da comissão executiva actos de vinculação, através de pro - curação genérica ou especial para cada caso, de que conste expressamente a competência delegada. Artigo 41.º Alteração dos estatutos A alteração de estatutos só pode ser feita em assembleia - -geral, expressamente convocada para o efeito, e necessita do voto favorável de, pelo menos, três quartos do número de votos dos associados presentes.Artigo 42.º Dissolução e liquidação 1- A confederação só poderá ser dissolvida mediante o voto favorável de três quartos do número total de associa - dos, em reunião da assembleia-geral expressamente convo - cada para o efeito. 2- Em caso de dissolução, o património da confederação será atribuído às associações e uniões confederadas. Artigo 43.º Norma transitória Todas as alterações introduzidas, nomeadamente no arti - go 14.º, secções VII e VIII, capítulo III, e no que respeita à eliminação do conselho de presidentes e do senado empre - sarial, só entrarão em vigor com o primeiro acto eleitoral posterior à presente alteração estatutária.Registado em 16 de abril de 2019, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 16 a fl. 142 do livro n.º 2. Associação Portuguesa das Bebidas Refrescantes Não Alcoólicas - PROBEB - Alteração Alteração de estatutos aprovada em 14 de março de 2019, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de maio de 2018. Artigo 25.º1- O conselho fiscal é constituído no mínimo por dois e no máximo por três membros, dos quais um presidente. 2- O conselho fiscal poderá ser coadjuvado por um revisor oficial de contas ou contabilista certificado.Registado em 18 de abril de 2019, ao abrigo do artigo 449. º do Código do Trabalho, sob o n.º 17, a fl. 142 do livro n.º 2. II - DIREÇÃO... COMISSÕES DE TRABALHADORES I - ESTATUTOS...
1575
Page 158
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
II - ELEIÇÕES SPdH - Serviços Portugueses de Handling, SA - Substituição Na composição da comissão de trabalhadores da SPdH - Serviços Portugueses de Handling, SA, publicada no Bole-tim do Trabalho e Emprego, n.º 27, de 22 de julho de 2018, eleita para o mandato de dois anos, foi efetuada a seguinte substitui ção:Ricardo Alexandre Cardador Nunes Barreira Maria, SPdH n. º 29056/9 é substituído por: Luísa Maria Gomes Borba, SPdH n.º 24013/5. I - CONVOCATÓRIAS REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO De Heus - Nutrição Animal, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28. º, da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo SINTAB - Sindicato dos Tra- balhadores da Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal, ao abrigo do número 3 do artigo 27. º da lei supra referida, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 9 de abril de 2019, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, na em - presa De Heus - Nutrição Animal, SA. « Nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, convocam-se todos os trabalhadores da empresa: De Heus - Nutrição Animal, SA, para a eleição dos representantes dos trabalhadores para a se - gurança e saúde no trabalho, a realizar no dia, 9 de julho de 2019, na sede da empresa, sita Estrada Nacional, 3, 25,6 km, Vila Chã de Ourique, nos períodos das oito às nove horas e das quinze às dezassete horas». Monteiro, Ribas - Indústrias, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Am - biente do Norte - SITE - Norte, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada, recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 10 de abril de 2019, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, na em - presa, Monteiro, Ribas - Indústrias, SA.«Com antecedência mínima de 90 dias, exigida no núme - ro 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, comunicamos que no dia 9 de julho de 2019, realizar-se-á na empresa Monteiro, Ribas - Indústrias SA o acto eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho». Newspring Services, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publica - ção da comunicação efetuada pelo Sindicato Nacional dos Profissionais de Seguros e Afins - SINAPSA, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada, recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 12 de abril de 2019, relativa à promoção da eleição dos re - presentantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Newspring Services, SA. «Pela presente comunicamos a V. Ex. as, com a antecedên- cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que no dia 12 de julho de 2019, realizar-se-à na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à
1576
Page 159
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, 8/5/2019
eleição dos representantes dos trabalhadores para a seguran - ça e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009.Nome da empresa: Newspring Services, SA.Morada: Av. Columbano Bordalo Pinheiro, 75 - 11.º - 1070-061 Lisboa». (cid:50)(cid:48)(cid:49)(cid:50)(cid:57)(cid:36) Solutions Portugal, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades do Am - biente do Centro Sul e Regiões Autónomas - SITE - CSRA, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada, rece - bida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Traba - lho, em 10 de abril de 2019, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saú -de no trabalho na empresa Omnova Solutions Portugal, SA. «Pela presente comunicamos a V. Ex. as, com a antecedên- cia exigida no número 3 do artigo 27 da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que o SITE/CSRA - Sindicato dos Trabalha- dores das Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades do Ambiente do Centro Sul e Regiões Autónomas, no dia 10 de julho de 2019, irá realizar na empresa abaixo identi - ficada, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, con - forme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009. OMNOVA Solutions Portugal, SA. Morada: Rua Francisco Lyon de Castro, 28, 2725-397 Mem Martins». II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa - Retificação No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, de 22 de março de 2019, foi publicada a eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho da Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa, com ine- xatidão pelo que, assim se retifica: Na página 892, onde se lê: «…José António Marques da Silva.» Deve ler-se:«…João António Marques da Silva.»
1577