Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: - Constrotúnel - Construções, Projecto e Serviços, SA - Autorização de alargamento do período de laboração ...........................1786- Pelletsland Unipessoal, L. da - Autorização de alargamento do período de laboração ..................................................................1787- Redcats Portugal - Vendas à Distância, SA - Autorização de alargamento do período de laboração ..........................................1787 Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão:... Convenções coletivas: - Acordo coletivo entre a Empresa de Navegação Madeirense, L. da e outras e a FESMAR - Federação de Sindicatos dos Tra-balhadores do Mar - Alteração salarial e outras .............................................................................................................................1788- Acordo de empresa entre a Saint Gobain Sekurit Portugal - Vidro Automóvel, SA (SGSP) e a FEVICCOM - Federação Por-tuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - Alteração salarial e outras .................................................................1790- Contrato coletivo entre a ACA - Associação Comercial do Distrito de Aveiro e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Co- mércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro - Integração em níveis de qualificação ........................................................... 1793 Decisões arbitrais:... Propriedade Ministério da Solidariedade, Emprego e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e Planeamento Centro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social ...Regulamentação do trabalho 1786Organizações do trabalho 1796Informação sobre trabalho e emprego ... N. o Vol. Pág. 2014 22 81 1782-1831 15 jun
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:...Acordos de revogação de convenções coletivas:...Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais:I – Estatutos: - Sindicato dos T rabalhadores de Call Center - STCC - Constituição ............................................................................................1796 - Sindicato dos Funcionários Parlamentares - SFP - Alteração ......................................................................................................1805- S.T.F. - Sindicato dos Transportes Ferroviários - Alteração .........................................................................................................1811- Sindicato Nacional dos Enfermeiros Diplomados - Cancelamento .............................................................................................1812- Sindicato Nacional dos Professores e ou Formadores Pós-Graduados - Cancelamento ..............................................................1813 II – Direção: - Sindicato Nacional do Pessoal de Voo da Aviação Civil - SNPVAC ...........................................................................................1813- S.T.F. - Sindicato dos Transportes Ferroviários ...........................................................................................................................1814- SITEMA - Sindicato dos Técnicos de Manutenção de Aeronaves ...............................................................................................1816 Associações de empregadores:I – Estatutos: - ANIET - Associação Nacional da Indústria Extractiva e Transformadora - Alteração ................................................................1817 - Associação Portuguesa dos Médicos Fisiatras que passa a denominar-se APMFR - Associação Portuguesa de Medicina Físi-ca e de Reabilitação - Alteração .....................................................................................................................................................1817 II – Direção: - Associação de Agricultores do Concelho de Mafra .....................................................................................................................1820- Associação dos Comerciantes de Carnes do Concelho de Lisboa e Outros .................................................................................1820- APIM - Associação Portuguesa da Indústria de Moagem e Massas ............................................................................................1820- AICCOPN - Associação dos Industriais da Construção Civil e Obras Públicas ..........................................................................1820 - AIMMP - Associação das Indústrias de Madeira e Mobiliário de Portugal .................................................................................1821- ACIR - Associação Comercial e Industrial dos Concelhos do Peso da Régua, Santa Marta de Penaguião e Mesão Frio ..........1821- Associação Portuguesa de Seguradores - Substituição ................................................................................................................1821
1783
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
Comissões de trabalhadores:I – Estatutos: - Interbolsa - Sociedade Gestora de Sistemas de Liquidação e Sistemas Centralizados de Valores Mobiliários, SA - Alteração ....1822 II – Eleições: - BPN Crédito - Instituição Financeira, SA ....................................................................................................................................1829 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - Omya, SA .....................................................................................................................................................................................1830- Serviços Municipalizados da Guarda ...........................................................................................................................................1830 II – Eleição de representantes: - Ricardo & Barbosa, L. da...............................................................................................................................................................1830- Borrachas de Portalegre, Sociedade Unipessoal, L. da...................................................................................................................1830- SMAS - Serviços Municipalizados de Torres Vedras ...................................................................................................................1831- CAETANOBUS - Fabricação de Carroçarias, SA .......................................................................................................................1831
1784
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.pt.De acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Centro de Informação e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
1785
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014 CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS... REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS Constrotúnel - Construções, Projeto e Serviços, SA - Autorização de alargamento do período de laboração A empresa «Constrotúnel - Construções, Projeto e Ser-viços, SA», NIF 502495111, com sede na Rua Monte dos Burgos, n. os 470/492, Porto, freguesia de Ramalde, concelho e distrito do Porto, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, número 2, da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para alargamento do período de laboração nas instalações adstritas à obra «Emissário da ETAR de São Salvador até à ETAR de Viseu Sul», em Viseu. A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprova-do pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para o sector da construção civil e obras públicas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª Série, n.º 12, de 29 de março 2010, com re- tificação e republicação integral no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª Série, n.º 17, de 8 de maio de 2010, ambos os instrumentos com portaria de extensão inserta no Diário da República, I Série, n.º 134, de 13 de julho de 2010 (Portaria n.º 495/2010).A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica, invocando a necessidade de consti-tuição de três equipas que, dadas as características da obra a executar, um túnel de 2,20 ml de largura e 1,966 ml de com-primento, terão que ser reduzidas. Assim, não sendo possível dentro do espaço físico da obra recorrer a meios e pessoal adicional, entende a empresa que os fins propostos só serão passíveis de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido, foram os mesmos consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-tra-se acima expressa;4- É a empresa detentora de Alvará de construção atualiza-do, emitido pelo INCI;5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Nestes termos, e ao abrigo do disposto no número 2 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, é deter-minado o seguinte: É autorizada a empresa «Constrotúnel - Construções, Projeto e Serviços, SA», a laborar para além dos limites pre-vistos no número 1, e conforme número 2, do acima aludido artigo, nas respetivas instalações adstritas à obra «Emissário da ETAR de São Salvador até à ETAR de Viseu Sul», em Viseu. 29 de maio de 2014 - O Secretário de Estado do Empre- go, Octávio Félix de Oliveira.
1786
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014 Pelletsland Unipessoal, L. da - Autorização de alarga-mento do período de laboração A empresa «Pelletsland Unipessoal, L. da », NIF 509433197, com sede na Rua da Graça, Lugar do Pinheiro Bordalo, na Graça, freguesia do mesmo nome, concelho de Pedrógão Grande, distrito de Leiria, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, número 2, da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para alarga-mento do período de laboração nas instalações industriais, departamento DUP - Função 6, localizadas na Zona Indus-trial Casal da Areia, Rua B, Lote 81, em Cos, freguesia do mesmo nome, concelho de Alcobaça, distrito de Leiria.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para o sector das indústrias de madeira e mobiliário, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª Série, n.º 41, de 8 de novembro de 2008, e sub-sequentes revisões. A requerente fundamenta o pedido em razões, essen-cialmente, de ordem técnica e económica, invocando o fac-to, por um lado, de o processo produtivo utilizar diversos equipamentos cujas especificações técnicas desaconselham eventual paragem, e designadamente na fase de arranque, não permitindo a rentabilização exigível dos equipamentos envolvidos. Por outro lado, exigências do mercado, princi-palmente oriundas do exterior, ao nível dos compromissos comerciais assumidos, tornam premente o desiderato ora requerido. Por conseguinte, os objetivos propostos só serão passíveis de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido, foram os mesmos consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon- tra-se acima expressa;4- Se encontra autorizada a laboração no estabelecimento industrial, por decisão da Direção Regional de Economia de Lisboa e Vale do Tejo, do Ministério da Economia;5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Nestes termos, e ao abrigo do disposto no número 2 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, é deter-minado o seguinte:É autorizada a empresa «Pelletsland Unipessoal, L. da », a laborar para além dos limites previstos no número 1 do aci-ma aludido artigo, nas respetivas instalações industriais, de-partamento DUP - Função 6, localizadas na Zona Industrial Casal da Areia, Rua B, Lote 81, em Coz, freguesia do mesmo nome, concelho de Alcobaça, distrito de Leiria.29 de maio de 2014 - O Secretário de Estado do Emprego, Octávio Félix de Oliveira. Redcats Portugal - Vendas à Distância, SA - Autori-zação de alargamento do período de laboração A empresa «Redcats Portugal - Vendas à Distância, SA», NIF 501213031, com sede na Zona Industrial da Barosa, Rua Beco dos Petigais, Fração F, n. os 45 e 65, Leiria, freguesia de União de Freguesias de Marrazes e Barosa, concelho e distrito de Leiria, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, número 2, da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para alargamento do período de la-boração no respetivo departamento de informática, instalado no local da sede.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, invocando o facto de no supra aludido departamento se desenvolverem tarefas relacionadas com a organização logística e de programa-ção informática, sendo aquele utilizado pela requerente mas também por todas as outras empresas do grupo em que se integra, sedeadas no continente europeu, e que se traduzirá na avaliação permanente e sem a possibilidade da quebra de continuidade de largas dezenas de servidores.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido, foram os mesmos consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-tra-se acima expressa; 4- A empresa se encontra legalmente constituída;5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Nestes termos, e ao abrigo do disposto no número 2 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, é deter-minado o seguinte:É autorizada a empresa «Redcats Portugal - Vendas à Distância, SA», a laborar para além dos limites previstos no número 1, e conforme número 2, do acima aludido artigo, no respetivo departamento de informática, instalado na Zona Industrial da Barosa, Rua Beco dos Petigais, Fração F, n. os 45 e 65, Leiria, freguesia de União de Freguesias de Marrazes e Barosa, concelho e distrito de Leiria.29 de maio de 2014 - O Secretário de Estado do Empre-go, Octávio Félix de Oliveira.
1787
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014 PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO...CONVENÇÕES COLETIVAS Acordo colectivo entre a Empresa de Navegação Madeirense, L. da e outras e a Fesmar - Federação de Sindicatos dos Trabalhadores do Mar - Alteração salarial e outras Alteração salarial ao ACT para a marinha de comércio publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de Maio de 2013.CAPÍTULO I Âmbito, área e vigência Cláusula 1.ª Âmbito e área 1- O presente ACT aplica-se à actividade dos transportes marítimos e obriga os armadores nacionais outorgantes e aos inscritos marítimos associados nas organizações sindicais outorgantes.2- Por armador, sindicato e inscrito marítimo assumem-se as definições constantes da lei. 3- Este ACT aplica-se em território nacional e no estran-geiro, mas apenas para os navios de registo convencional português.Cláusula 2.ª Vigência 1- Mantém a redacção em vigor.2- As tabelas salariais e cláusulas de expressão pecuniária terão um prazo de vigência de 12 meses, serão renegociadas anualmente, produzindo efeitos entre 1 de Março e o último dia de Fevereiro do ano civil imediato.3 a 7- Mantêm a redacção em vigor. Cláusula 28.ª Alimentação 1 e 2 - Mantêm a redacção em vigor.3- Estando o navio em porto de armamento, ao inscrito marítimo em serviço o armador deve fornecer a alimentação ou pagar a ração em dinheiro no valor de:Pequeno-almoço - 3,55 €;Almoço - 13,40 €;Jantar - 13,40 €;Ceia - 3,55 €. a), b), c) e d) - Mantêm a redacção em vigor. Cláusula 31.ª Deslocações para embarque / desembarque e repatriamento 1 e 2- Mantêm a redacção em vigor.3- No estrangeiro e para além do referido nos pontos ante-riores, será ainda atribuída uma subvenção complementar, a título de ajudas de custo, equivalente a 55,80 €.4- Os armadores garantirão um seguro, que cobrirá os ris-cos de viagem, no valor mínimo de 47 112,00 €.5 e 6- Mantêm a redacção em vigor. ANEXO I Enquadramento profissional Níveis salariaisFunçõesIComandanteIIChefe de máquinasIIIImediato Segundo oficial máquinas Radiotécnico-chefeIV Oficial chefe quarto navegaçãoOficial maquinista chefe quarto Oficial radiotécnico
1788
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014 VMestre costeiroVIPraticanteElectricistaMaquinista prático 1.ª classeDespenseiroEnfermeiroContramestreMecânico de bordoCarpinteiroVIIMaquinista prático 2.ª classeCozinheiroBombeiroVIIIMaquinista prático 3.ª classeMarinheiro-maquinistaMarinheiro de 1ª classeAjudante de maquinistaPadeiroIXMarinheiro de 2.ª classeEmpregado de câmarasAjudante de cozinheiro Nota: As funções estão de acordo com as emendas de 1995 e 2010 à convenção STCW de 1978. ANEXO II Tabelas salariais (Valores mensais em vigor a partir de 1 de Março de 2014) Tabela I Tabela IINíveis TPG/TPQ/PTR CST/PCT/GRN PSG/CRD/FRG I 2 767,00 2 306,00 II 2 517,00 2 097,00 III a) 1 935,00 1 884,00 b) c) 1 863,00 1 814,00 IV c) 1 207,00 1 189,00 V 1 142,00 1 117,00 VI d) 1 242,00 1 218,00 g) 959,00 938,00 VII f) g) 826,00 810,00 VIII e) 791,00 776,00 764,00 749,00 IX 729,00 715,00 a) Corresponde à retribuição do imediato. b) Corresponde à retribuição do segundo oficial de máquinas. c) O oficial radiotécnico dos navios de carga terá a retribuição corres - pondente à função exigida no respectivo certificado de lotação, salvaguar -dando-se sempre a retribuição decorrente do enquadramento existente à data da outorga deste ACT. d) Corresponde à retribuição do enfermeiro e integra o subsídio de IHT nos termos da cláusula 22.ª. e) Corresponde à retribuição do marinheiro-maquinista. f) O cozinheiro, quando desempenhar funções de despenseiro, vence pelo nível VI. g) O contramestre e o maquinista prático, quando desempenharem fun-ções de chefe de quarto de navegação ou chefe quarto de máquinas, vencem pelo nível IV. PSG - Navio de passageirosCRG - Navio de carga geral PTR - Navio tanque petroleiroTPG - Navio de gás liquefeito FRG - Navio frigorifico TPQ - Navio de produtos químicosCST - Navio cisternaGRN - Navio graneleiroPCT - Navio porta contentores Declaração Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código do Trabalho, declara-se que serão potencialmente abrangidos pela presente convenção colectiva de trabalho oito empresas e 265 trabalhadores.Lisboa, 8 de maio de 2014.Pela A Fesmar - Federação de Sindicatos dos Trabalha- dores do Mar, em representação dos seus sindicatos filiados:Sincomar - Sindicato dos Capitães e Oficiais da Marinha Mercante; Sitemaq - Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Ma-rinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra;Smmcmm - Sindicato da Mestrança e Marinhagem de Câmaras da Marinha Mercante;Semm - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercan-te. António Alexandre Picareta Delgado, na qualidade de mandatário. João de Deus Gomes Pires, na qualidade de mandatário. José Manuel Morais Teixeira, na qualidade de manda-tário. Tiago dos Santos Gouveia Cardoso, na qualidade de mandatário.Pela A Empresa de Navegação Madeirense, L. da: Joaquim Manuel Barros Simões Pocinho, na qualidade de mandatário.Pela A Mutualista Açoreana de Transportes Marítimos, SA: Carlos Oliveira, na qualidade de mandatário. Pela A Sacor Marítima, SA: Ana Cristina Figueiredo Rodrigues, na qualidade de mandatária.Pela A Transinsular - Transportes Marítimos Insulares, SA: António Carlos Oliveira, na qualidade de mandatário.Pela A Navegar - Companhia Portuguesa de Navegação Internacional, SA: Lázaro Manuel do Carmo Delgado, na qualidade de mandatário.Pela A Vieira & Silveira, Transportes Marítimos, SA: António Carlos Oliveira, na qualidade de mandatário.
1789
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014Pela A Portline - Transportes Marítimos Internacionais, SA: João Alberto dos Santos Pavão Nunes, na qualidade de mandatário.Pela A Box Lines, Navegação, SA: Joaquim Manuel Barros Simões Pocinho, na qualidade de mandatário. Depositado em 29 de maio de 2014, a fl. 152 do livro n.º 11, com o n.º 63/2014, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de feve-reiro. Acordo de empresa entre a Saint Gobain Sekurit Portugal - Vidro Automóvel, SA (SGSP) e a FEVIC-COM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - Alteração salarial e outras Cláusula préviaA presente revisão altera a convenção publicada no Bole-tim do Trabalho e Emprego, 1.ª Série, n.º 34, de 15 de setem-bro de 2013, com alteração no Boletim do Trabalho e Empre-go, 1.ª Série, n.º 46, de 15 de dezembro de 2013, apenas nas matérias agora revistas.Cláusula 1.ª (Área e âmbito pessoal) 1- O presente AE obriga, por um lado a Saint Gobain Sekurit Portugal - Vidro Automóvel, SA (SGSP), cuja activi-dade principal é a transformação e comercialização de vidro automóvel e, por outro todos os trabalhadores filiados na as -sociação sindical outorgante que se encontrem ao serviço da empresa, bem como os trabalhadores que se filiem durante o período de vigência do AE.2- O presente AE é aplicável na área geográfica abrangida pelo distrito de Lisboa. 3- O âmbito profissional é o constante dos anexos III e IV. 4- O presente AE abrange 1 empregador e 158 trabalha-dores.Cláusula 2.ª (Âmbito temporal) 1- O presente acordo é válido pelo prazo de 12 meses, mantendo-se contudo em vigor enquanto não for substituído por novo instrumento de regulamentação colectiva.2- A denúncia do presente acordo far-se-á por meio de car-ta registada, com aviso de recepção, dirigida à outra parte e será acompanhada de proposta de revisão.3- O presente acordo entrará em vigor, nos termos da lei, após a sua publicação no Boletim de Trabalho e Emprego, produzindo, no entanto, as tabelas salariais e o restante clau- sulado de expressão pecuniária efeitos a partir de 1 de Janei-ro de 2014.Cláusula 21.ª (Abonos para falhas) Os trabalhadores classificados como tesoureiros têm di -reito a um abono mensal para falhas de 80,45 euros enquanto exercerem essas funções, sendo esse abono devido também com os subsídios de ferias e Natal.Cláusula 23.ª (Prémio de antiguidade) 1- Os trabalhadores da SGSP terão direito a um prémio mensal nos seguintes termos:De 5 a 9 anos ........40,00 €;De 10 a 14 anos ....72,00 €;De 15 a 19 anos ....85,30 €;De 20 a 24 anos ..106,60 €;De 25 a 29 anos ..127,90 €;Mais de 30 anos ..154,60 €.Cláusula 24.ª (Remuneração do trabalho prestado em dia de descanso semanal ou feriado) 1- ...2- ...3- ...4- ...5- O disposto nos números 1, 2 e 4 aplica-se integralmente aos trabalhadores em regime de turnos, havendo ainda lugar ao pagamento de uma verba de 64,00 € a todos os trabalha-dores que prestem serviço em:1 de Janeiro das 00h00 às 08h00;24 de Dezembro das 16h00 às 24h00;25 de Dezembro das 00h00 às 08h00;31 de Dezembro das 16h00 às 24h00.Cláusula 26.ª (Remuneração do trabalho por turnos) 1- Os trabalhadores em regime de três turnos rotativos, folga alternada, têm di reito a um acréscimo mensal no va-lor correspondente a 25 % do vencimento base do grupo H (318,30 €).2- Os trabalhadores em regime de dois turnos rotativos, folga alternada e três turnos rotativos folga fixa ao domingo, têm direito a um acréscimo mensal no valor correspondente a 20 % do vencimento base do grupo H (254,64 €).3- Os trabalhadores em regime de dois turnos, folga fixa aos domingos, têm direi to a um acréscimo mensal no va-lor correspondente a 15 % do vencimento base do grupo H (190,98 €).4- ...5- ...6- ...7- ...8- ...
1790
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/20149- ...10- Os trabalhadores que laborem em regime de três tur-nos/quatro equipas terão direito a um subsídio no valor de 8,60 € por cada Sábado ou Domingo de presença, pagável em Julho e Janeiro.Cláusula 29.ª (Subsidio de prevenção) 1- ...2- Os trabalhadores integrados em escalas de prevenção terão direito a: a) 39,00 €, por cada dia de prevenção, em dia de descanso ou feria do; b) 22,60 €, por cada dia de prevenção, em dia de trabalho normal.3- ...4- ...5- ...Cláusula 31.ª (Transferências) 1- ... 2- ...3- Em caso de transferência do trabalhador que implique a mudança de residência, a SGSP obriga-se ao pagamento de: a) Todas as despesas directamente impostas pela mudança de residência, designadamente as despesas de viagem do tra-balhador e do seu agregado familiar e de transportes do seu mobiliário; b) Um subsídio, a ser pago na data da transferência, no valor de 10 % da retribuição total do ano anterior ao da trans-ferência, no mínimo de 535,80 € para ocorrer aos encargos com a instalação da nova residência.4- Por ocasião da transferência o trabalhador transferido será dispensado da comparência ao serviço durante cinco dias.Cláusula 34.ª (Regime das grandes deslocações) 1- Nas grandes deslocações, o trabalhador tem direito: a) Ao pagamento integral das despesas de transporte, ali-mentação e alojamento durante o período da deslocação; b) Nas deslocações no Continente e Regiões Autónomas, a um abono diário de 7,85 €, a ser pago antes da partida;Nas deslocações ao estrangeiro, a um abono diário de 15,65 €, a ser pago antes da partida; c) ... d) ... e) ...2- ...3- ...4- ... 5- ... Cláusula 37.ª (Férias) 1- Aos trabalhadores abrangidos por este acordo serão concedidos, em cada ano civil e sem prejuízo da respectiva retribuição normal, 25 (23+2) dias úteis de férias.2- ...3- ...4- ...5- ...6- Os 2 dias de férias adicionais acordados na negociação do AE para 2014 (24.º e 25.º dia), vão ser gozados pelos tra-balhadores fora dos calendários, isto é, serão gozados por acordo entre o trabalhador e a sua chefia até final do ano. Em vista do futuro a concretização do gozo destes 2 dias deve ser suficientemente flexível para permitir outra solução se necessário.Cláusula 80.ª (Refeitório) 1- A SGSP dispõe de refeitório destinado à confecção e fornecimento de refeições aos seus trabalhadores.2- Aos trabalhadores que não têm acesso ao refeitório é atribuído um subsídio de refeição por cada dia de trabalho:Almoço /jantar /ceia .... 9,41 €;Pequeno almoço .......... 2,85 €.ANEXO III Enquadramentos Grupo A:Praticante do 1.º anoGrupo B:Praticante do 2.º anoGrupo C:Auxiliar de armazémAuxiliar de transformação de vidroEstagiário do 1.º ano Pré-oficial do 1.º ano Grupo D:Agente de serviços administrativos Estagiário do 2.º ano Pré-oficial do 2.º ano Grupo E:CarpinteiroEstagiário do 3.º anoOperador de movimentação e cargas I Operador de transformação de vidroGrupo F: Controlador/verificador de qualidade ElectricistaEscriturárioFiel de armazém
1791
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014Instrumentista IOperador de fornos e autoclaveOperador de manufacturasOperador de movimentação e cargas II Operador de recepção/expedição Operador de serigrafia e écrans Serralheiro mecânicoGrupo G:Assistente administrativo IEncarregado IInstrumentista II Oficial principal I Operador de computador IPreparador/programador industrial IProgramador de produção/expedição IGrupo H:Assistente administrativo IIEncarregado II Oficial principal II Técnico de mecatrónica IGrupo I: Assistente administrativo IIIEncarregado IIIInstrumentista III Oficial principal III Operador de computador IIProgramador IPreparador/programador industrial IIProgramador de produção/expedição IIGrupo J:Encarregado IVOperador principal de computador IProgramador IITécnico administrativo ITécnico comercial ITécnico de mecatrónica IIGrupo K:Encarregado VOperador principal de computador IITécnico administrativo I-ATécnico comercial I-ATécnico industrial I Técnico de instrumentação electrónica IGrupo L:Técnico administrativo IITécnico comercial IITécnico de instrumentação electrónica IITécnico de mecatrónica IIITécnico industrial IIGrupo M:Técnico administrativo IIITécnico comercial IIITécnico de instrumentação electrónica III Técnico de mecatrónica IVTécnico industrial IIIGrupo N:Técnico administrativo IVTécnico comercial IVTécnico de mecatrónica VTécnico industrial IVGrupo O:Técnico administrativo VTécnico comercial VTécnico industrial VGrupo P:Técnico administrativo VITécnico comercial VITécnico industrial VIANEXO IV Tabela salarial A865,10B937,40C1 093,00D1 132,60E1 170,80F1 196,92G1 236,30H1 273,20I1 307,30J1 438,40K1 550,20L1 659,70M1 774,40N2 138,90O2 362,90P2 431,00 Santa Iria, 31 de Março de 2014.Saint Gobain Sekurit Portugal - Vidro Automóvel, SA (SGSP): José Manuel Pires Ferreira, na qualidade de mandatário.Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Ce-râmica e Vidro: Pedro Manuel Pereira Milheiro, na qualidade de man-datário. Maria de Fátima Marques Messias, na qualidade de mandatária.
1792
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014 Declaração Para os devidos efeitos, relativamente ao AE Saint Go-bain Sekurit Portugal, se declara que a Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro, representa o seguinte sindicato:Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Vidreira. Depositado em 30 de maio de 2014, a fl. 153 do livro n.º 11, com o n.º 64/2014, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de feve-reiro. Contrato coletivo entre a ACA - Associação Comer-cial do Distrito de Aveiro e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro - Integração em níveis de qua- lificação Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Mar-ço de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª Série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede-se à integra- ção em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelo CC mencionado em título, publica-do no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª Série, n.º 7, de 22 de Fevereiro de 2014.1- Quadros superiores (Profissionais de escritório) Analista de sistemas Consultor financeiroContabilista/técnico oficial de contas Diretor geral e/ou gerenteDiretor de departamentoInspetor administrativo (Profissionais de óptica) Optometrista2- Quadros médios2.1- Técnicos administrativos (Profissionais de escritório) Analista/financeiro Analista em gestão e organizaçãoChefe de serviçosProgramador de software Programador w eb e multimédia Técnico de contabilidadeTécnico de informáticaTécnico de publicidade e marketingTécnico de relações públicasTécnico de recursos humanosTesoureiro (Profissionais de comércio e armazém) Encarregado geralGerente comercial (Outros profissionais) AstrólogoFotógrafoInstrutores e monitores de atividade física e recreaçãoManequim e outros modelos2.2- Técnicos de produção e outros (Profissionais de escritório) Designer, gráfico ou de comunicação e multimédia Designer de interiores, espaços ou ambientes Designer de produto industrial ou equipamento Designer de têxteis e moda (Profissionais de comércio e armazém) Técnico de compras (Profissionais de relojoaria e ourivesaria) Joalheiro (Profissionais de hotelaria e panificação) Chefe de cozinha (Profissionais de óptica) Técnico de contatologiaTécnico de óptica ocular3- Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equi-pa (Profissionais de comércio e armazém) Caixeiro chefe de secçãoCaixeiro encarregadoEncarregado de armazém (Profissionais de relojoaria e ourivesaria) Oficial encarregado de ourivesaria /relojoaria (Profissionais de hotelaria e panificação) Encarregado de balcãoEncarregado de refeitórioChefe de snack (Outros profissionais) Encarregado de agência funeráriaSupervisor de cargas e descargas 4- Profissionais altamente qualificados 4.1- Administrativos, comércio e outros (Profissionais de escritório) 1.º Assistente administrativo1.º Assistente de contabilidadeCorrespondente em línguas estrangeirasSecretário de direçãoTradutor (Profissionais de comércio e armazém) 1.º Caixeiro/prospetor de vendasInspetor de vendas
1793
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014Prospetor de vendasTécnico de vendas (Profissionais de hotelaria e panificação) Cozinheiro de 1.ªEcónomo (Profissionais do penteado, arte e beleza) Cabeleireiro completo de homensCabeleireiro completo de senhorasEsteticista (Outros profissionais) Empregado de agência funerária4.2- Produção (Profissionais de escritório) Técnico operador das tecnologias de informação e comu-nicação (TIC) (Profissionais do comércio de carnes) Primeiro-oficial de carnes (Outros profissionais) ArtesãoDecoradorEmbalsamador5- Profissionais qualificados 5.1- Administrativos (Profissionais de escritório) 2.º Assistente de contabilidadeAssistente administrativoCaixaEncarregado de limpeza Operador mecanográfico (Profissionais do comércio de carnes) Caixa (talho)5.2- Comércio (Profissionais de comércio e armazém) 2.º Caixeiro3.º CaixeiroCaixeiroCaixeiro de comércio Caixeiro de marCaixeiro de praçaPromotor de vendasVendedor5.3- Produção (Profissionais de comércio e armazém) Alfaiate e costureiro (1.ª, 2.ª e 3.ª)Colchoeiro (1.ª, 2.ª e 3.ª)Correeiro (1.ª, 2.ª e 3.ª)Curtidor de peles (1.ª, 2.ª e 3.ª)Estofador (1.ª, 2.ª e 3.ª)Maleiro (1.ª, 2.ª e 3.ª)Preparador e acabador de peles (1.ª, 2.ª e 3.ª)Sapateiro (1.ª, 2.ª e 3.ª) (Profissionais de relojoaria e ourivesaria) Oficial de ourivesaria (1.ª, 2.ª e 3.ª)Oficial de relojoaria (1.ª, 2.ª e 3.ª) (Profissionais do comércio de carnes) Segundo-oficial de carnes (Profissionais de hotelaria e panificação) AmassadorForneiro Panificador (Outros profissionais) Reparador de bicicletas5.4- Outros (Profissionais de comércio e armazém) Empregado de armazémFiel de armazém (Profissionais motoristas) Motorista de ligeirosMotorista de pesados (Profissionais de hotelaria e panificação) Cozinheiro (2.ª e 3.ª)Empregado de mesa (1.ª, 2.ª 3.ª)Empregado de mesa/balcão de self-service comercial (1.ª, 2.ª 3.ª)Empregado de snak (1.ª, 2.ª 3.ª) (Profissionais do penteado, arte e beleza) CalistaManicuraMassagista de estética Oficial especializado de homensOficial especializado de senhorasOficial posticeiro Pedicura (Outros profissionais) Prestador de cuidados a animais6- Profissionais semiqualificados (especializados) 6.1- Administrativos, comércio e outros (Profissionais de escritório) 3.º Assistente administrativoCobradorContínuoDactilografoEstafetaGuardaPaquete Perfurador-verificador PorteiroServente de limpezaTelefonista/rececionista (Profissionais de comércio e armazém) Ajudante de caixeiroConferenteDistribuidor
1794
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014Propagandista (Profissionais motoristas) Ajudante de motorista (Profissionais do comércio de carnes) Servente de talhos (Profissionais de hotelaria e panificação) BagageiroCafeteiroCopeiroDespenseiroEmpregado de balcãoEmpregado de refeitórioEstagiárioRoupeiro (Profissionais dedo penteado, arte e beleza) Ajudante de cabeleireiroAjudante de posticeiroPraticante de cabeleireiro6.2- Produção (Profissionais de comércio e armazém) Embalador Operador de máquinas de embalarServente (Profissionais do comércio de carnes) Ajudante (talho)Embalador (talho)Servente fressureiro A - Praticantes e aprendizes Praticante (armazém)Praticante de ourivesaria/relojoariaPraticante (talho)Praticante (caixeiro)Aprendiz Aprendiz panificador Aprendiz (1.º e 2.º ano de cabeleireiro) Profissões integráveis num ou noutro nível, consoante a dimensão do departamento ou serviço chefiado e o tipo de organização da empresa:2- Quadros médios2.1- Técnicos administrativos3- Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equi- paChefe de secção ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...JURISPRUDÊNCIA... AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS...DECISÕES ARBITRAIS...
1795
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014 ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS Sindicato dos Trabalhadores de Call Center - STCC - Constituição Estatutos aprovados em 26 de abril de 2014.Artigo 1.ºO Sindicato dos Trabalhadores de Call Center - STCC associação constituída por trabalhadores referidos no artigo 2.º.Artigo 2.ºPodem ser associados todos os trabalhadores de call cen-ter que trabalhem por conta de outrem, estejam em exercício de funções, desempregados que tenham exercido a sua ati- vidade profissional nesse sector num período mínimo de 6 meses nos últimos 2 anos, assim como reformados em que a última atividade profissional ou 15 % do seu tempo de traba -lho tenha sido exercido em call center. Podem ser igualmen-te sócios do sindicato trabalhadores por conta própria desde que não tenham trabalhadores ao seu serviço, que nele se inscrevam livremente e que exerçam funções em call center.Artigo 3.º O sindicato é de âmbito nacional e a sua sede é na cidade de Lisboa.Artigo 4.ºPoderão ser criadas, sempre que se entenda necessário à prossecução dos seus fins e por decisão da direção, delega -ções ou outras formas de representação noutras localidades, dentro do território nacional. Princípios fundamentais, fins e competências Artigo 5.ºO sindicato reconhece como fundamentais os princípios definidos nos números seguintes e neles assenta toda a sua atividade sindical: a) O sindicato agrupa, de acordo com o princípio da li-berdade sindical, todos os trabalhadores interessados na luta pela sua emancipação, independentemente das suas opiniões políticas, filosóficas ou religiosas; b) O sindicato exerce a sua ação com total independência do patronato, governo, partidos políticos, instituições reli-giosas ou quaisquer outros agrupamentos; c) A democracia sindical assegura a cada associado o di-reito de, dentro do sindicato, defender livremente os seus pontos de vista quanto a tudo o que se relaciona com a vida da associação, sendo-lhe apenas vedada a institucionalização de estatutos paralelos; d) Cabe ao sindicato a mobilização dos trabalhadores para a defesa dos seus direitos através de formas de luta que po-derão incluir a greve ou outras decididas pelos trabalhadores. e) O sindicato pugnará pelo fim da discriminação da raça, género e orientação sexual, contra o machismo e a homofo-bia.Artigo 6.ºO sindicato pode associar-se em uniões, federações, numa central sindical ou confederação geral e em organis-mos internacionais. A adesão ou desvinculação a estas orga-nizações deve ser decidida, por voto secreto, em assembleias gerais convocadas expressamente para o efeito.Artigo 7.º Constituem fins e objetivos principais do sindicato: a) Representar, defender e promover, por todos os meios ao seu alcance, os interesses profissionais, morais e materiais dos seus associados. b) Pugnar pelo reconhecimento do trabalho em call center como profissão de desgaste rápido e a existência de um es - tatuto que legisle esta catividade profissional com base nos princípios de estabilidade laboral, respeito pelas condições de saúde e higiene e progressão na carreira; c) Promover e organizar ações conducentes à satisfação das reivindicações dos seus associados, democraticamente expressas;
1796
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014 d) Fomentar iniciativas com vista à valorização sindical, profissional, social, cultural e desportiva dos seus associa -dos, participando em sociedades associações, fundações e outras organizações congéneres, designadamente, no âmbito laboral, da saúde, da solidariedade e segurança social; e) Participar na elaboração de toda a legislação que, direta ou indiretamente, se relacione com call centres; f) Celebrar convenções coletivas de trabalho e intervir e vincular o sindicato em toda e qualquer negociação coletiva de trabalho do sector, bem como em acordos com as empre-sas quando reclamada a sua intervenção; g) Dar parecer sobre assuntos da sua especialidade; h) Fiscalizar e reclamar o cumprimento das disposições legais aplicáveis a call center; i) Atuar prontamente na revogação de disposições legais lesivas dos legítimos interesses dos trabalhadores; j) Intervir nos processos disciplinares instaurados aos as-sociados pelas entidades patronais ou estatais e pronunciar-se sobre todos os casos de despedimento; k) Prestar assistência jurídica a todos os trabalhadores de call center nos conflitos emergentes das relações de trabalho; Artigo 8.ºPara o exercício das suas competências, o sindicato deve: a) Assegurar aos seus associados a informação de tudo quanto diga respeito aos seus interesses; b) Assegurar uma gestão correta dos seus fundos; c) Adequar a estrutura sindical.CAPÍTULO III Dos sócios Artigo 9.º Têm direito a filiar-se no sindicato todos os trabalhadores que estejam nas condições previstas no artigo 2.º dos presen-tes estatutos.Artigo 10.º O pedido de filiação deverá ser dirigido ao sindicato, em formulário fornecida para esse efeito e apresentada direta-mente ou através de delegados sindicais, que a enviarão à sede no prazo de três dias. a) Os candidatos a associados terão de apresentar contrato ou outro documento que comprovem a sua situação profis -sional conforme o disposto no artigo 2.º; b) Com a aceitação de um novo associado o sindicato obriga-se a entregar ao mesmo associado um exemplar dos estatutos e da carta de princípios.Artigo 11.º1- São direitos dos associados: a) Elegerem e serem eleitos para quaisquer órgãos do sin- dicato, nas condições fixadas nos presentes estatutos; b) Participar na vida do sindicato, nomeadamente nas reu-niões da assembleia geral; c) Beneficiar dos serviços prestados pelo sindicato ou por quaisquer instituições e cooperativas dele dependentes ou de organismos em que o sindicato esteja filiado, nos termos dos presentes estatutos; d) Beneficiar da ação desenvolvida pelo sindicato em defe - sa dos interesses profissionais, económico-sociais e culturais comuns ou dos seus interesses específicos; e) Informar-se de toda a atividade do sindicato; f) Consultar os livros de contas do sindicato, que devem estar disponíveis para esse efeito sempre que tal for solici-tado; g) Estão isentos do pagamento de quotas os sócios que deixarem de receber as respetivas retribuições por motivo de doença, cumprimento do serviço militar obrigatório e de-semprego; h) É garantido a todos os associados o direito de tendência, em harmonia com a alínea e) do artigo 55.º da Constituição da República Portuguesa, e de acordo com o seguinte: i) Como sindicato independente, o Sindicato dos Traba-lhadores de Call Center está sempre aberto às diversas cor-rentes de opinião, que se exprimem através da participação individual dos associados, a todos os níveis e em todos os órgãos do sindicato; j) As diversas correntes de opinião podem exercer-se no respeito pelas decisões democraticamente tomadas, median-te intervenção e participação nos órgãos do sindicato (pela apresentação de propostas; pela intervenção no debate de ideias; pela participação na discussão de princípios orien-tadores da atividade sindical) e sem que esse direito possa prevalecer sobre o direito de participação de cada associado, individualmente considerado; k) O reconhecimento das diversas formas de participação e expressão das diferentes correntes de opinião nos órgãos competentes do sindicato subordina-se às normas regula- mentares definidas e aprovadas pela assembleia geral sob proposta da direção; l) A regulamentação referida neste número constitui ane-xo a estes estatutos, deles sendo parte integrante.Artigo 12.º2- São deveres dos sócios: a) Cumprir os estatutos; b) Contribuir com a quota mensal correspondente a 1 % do vencimento ilíquido mensal; c) Participar, por escrito, à direção as alterações dos dados biográficos ou da sua situação profissional; d) Desempenhar as funções para que forem eleitos, nome- ados ou convidados, salvo por motivos devidamente justifi -cados; e) Agir solidariamente em todas as circunstâncias na defe-sa dos interesses coletivos, fortalecendo a ação sindical nos locais de trabalho e a respetiva organização sindical; f) Respeitar e fazer respeitar a democracia sindical, com-batendo todas as forças contrárias aos interesses dos traba-lhadores; g) Combater todas as formas de discriminação em função da raça, o género e orientação sexual.
1797
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014Artigo 13.º1- Perdem a qualidade de associados os inscritos que: a) Deixarem voluntariamente de exercer a sua atividade profissional dependente; b) Deixarem de pagar as quotas durante um período de seis meses e, depois de avisados para as liquidar, o não fizerem; c) Se retirarem voluntariamente, desde que o façam me-diante comunicação escrita ao sindicato, com a antecedência mínima de 30 dias; d) Tenham sido punidos com pena de expulsão.2- Contudo, pode manter a qualidade de associado o traba-lhador que deixe de exercer a sua atividade, mas não passe a exercer outra não representada pelo mesmo sindicato ou não perca a condição de trabalhador subordinado, desempregado e reformado.Artigo 14.ºOs ex-associados podem ser readmitidos, em condições a definir pela direção, após análise do processo. Nos casos de expulsão, o pedido de readmissão deverá ser apreciado em assembleia geral e votado, favoravelmente, pelo menos, por dois terços dos sócios presentes.CAPÍTULO IV Regime disciplinar Artigo 15.ºPodem ser aplicados aos sócios as penas de repreensão, de suspensão e de expulsão.Artigo 16.ºIncorrem na sanção de repreensão os sócios que, de for- ma injustificada, não cumpram o artigo 12.º destes estatutos. Artigo 17.ºA pena de suspensão poderá ser aplicada aos sócios rein-cidentes no incumprimento do artigo 12.º.Artigo 18.ºA aprovação da pena de expulsão é da competência da assembleia geral sob proposta da direção ou de, pelo menos, 10 % dos associados, e mediante a aprovação de dois terços dos associados. Só poderá ser aplicada aos sócios em caso de violação grave de deveres fundamentais: a) Violem frontal e gravemente os estatutos; b) Pratiquem atos gravemente lesivos dos interesses e di-reitos do sindicato ou dos seus associados.Artigo 19.ºNenhuma sanção será aplicada sem que ao sócio sejam dadas todas as possibilidades legais de defesa em adequado processo disciplinar, o qual revestirá a forma escrita. § único - Das penas aplicadas aos sócios cabe recurso para a assembleia geral. CAPÍTULO V Da assembleia geral Artigo 20.ºA assembleia geral é constituída por todos os associa-dos no pleno gozo dos seus direitos sindicais, sendo órgão deliberativo, nela residindo a autonomia e soberania do sin-dicato.Artigo 21.ºCompete, em especial, à assembleia geral: a) Eleger os corpos gerentes; b) Aprovar anualmente o relatório e contas da direção; c) Apreciar e deliberar sobre o plano de gestão anual pro-posto pela direção; d) Deliberar sobre a alteração dos estatutos; e) Autorizar a direção a contrair empréstimos e a adquirir, alienar ou onerar bens imóveis; f) Resolver, em última instância, os diferendos entre os ór- gãos do sindicato, ou entre estes e os sócios, podendo eleger comissões de inquérito para instrução e estudo de processos, a fim de a assembleia geral decidir em consciência; g) Apreciar e deliberar sobre os recursos interpostos das decisões da direção; h) Deliberar sobre a destituição dos corpos gerentes; i) Deliberar sobre a dissolução do sindicato e a forma de liquidação do seu património; j) Exercer o poder disciplinar, conforme o disposto nos artigos 15.º, a 19.º destes estatutos; k) Apreciar e deliberar sobre todos os assuntos de interesse geral dos associados e do sindicato.Artigo 22.ºA assembleia geral reunirá, em sessão ordinária, nos pri-meiros 90 dias de cada ano civil, para exercer as atribuições descritas nas alíneas b) e c) do artigo anterior, e, de quatro em quatro anos, para cumprimento do disposto na alínea a) do mesmo artigo.Artigo 23.ºA assembleia geral reunirá, em sessão extraordinária: a) Sempre que o presidente da mesa da assembleia geral o entender necessário; b) Por solicitação da direção; c) A requerimento de 10 % ou 200 dos associados.Artigo 24.º1- A convocação da assembleia geral é feita pelo presiden-te da mesa ou, em caso de impedimento, por um dos secre-tários.2- Os pedidos de convocação da assembleia geral deverão ser dirigidos, e fundamentados por escrito, ao presidente da mesa da assembleia geral, deles constando, necessariamente, uma proposta de ordem de trabalhos.3- As assembleias gerais deverão ser convocadas com ampla publicidade, indicando-se a hora, o local e o objeto, devendo a convocatória ser publicada, com a antecedência
1798
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014mínima de oito dias, num dos jornais mais lidos da localida-de da sede do sindicato, site do sindicato, mailing lists, com as exceções previstas nestes estatutos.4- Nos casos previstos nas alíneas b) e c) do artigo 23.º destes estatutos, o presidente deverá reunir a assembleia ge-ral, após receção da solicitação ou requerimento, no prazo máximo de 15 dias.Artigo 25.º1- As reuniões da assembleia geral têm início à hora mar-cada na convocatória, com a presença da maioria dos sócios, ou trinta minutos depois, com qualquer número, salvo nos casos em que a lei ou estes estatutos disponham diferente-mente, e terminarão às 24 horas, podendo continuar em data a fixar pela assembleia. 2- As convocatórias da assembleia geral deverão incluir o disposto no número anterior.Artigo 26.º1- As reuniões extraordinárias requeridas pelos sócios nos termos da alínea c) do artigo 23.º, não se realizarão sem a presença de, pelo menos, dois terços dos requerentes, sendo feita uma única chamada, no início da reunião, pela ordem por que constam no requerimento.2- Se a reunião se não efetuar por ausência dos sócios re-querentes, estes perdem o direito de requerer nova assem-bleia geral antes de terem decorrido seis meses sobre a data da reunião não realizada.Artigo 27.º1- As deliberações são tomadas por maioria simples de vo-tos, salvo se existir disposição expressa em contrário.2- Em caso de empate, proceder-se-á a nova votação. Caso o empate se mantenha, o presidente da mesa usará, obrigato-riamente, o voto de qualidade.Artigo 28.ºA assembleia geral para alteração dos estatutos só poderá funcionar e deliberar validamente desde que reúna o mínimo de 10 % do total ou 200 associados. Salvo disposição expres-sa em contrário, as deliberações serão tomadas por maioria de votos, tendo cada associado direito a um único voto, di-reto e secreto. Artigo 29.º A votação para os fins previstos no artigo 6.º e na alínea a) do artigo 21.º será sempre feita por sufrágio direto e es-crutínio secreto.Artigo 30ºDa destituição dos corpos gerentes: a) A convocatória para a assembleia geral que tenha por ordem de trabalhos a destituição de algum ou de todos os corpos gerentes terá de ser feita com o mínimo de oito dias de antecedência; b) A assembleia não poderá reunir com menos de 10 % dos associados; c) A votação será secreta e a deliberação da destituição terá de ser tomada por maioria de dois terços dos sócios pre-sentes; d) Se apenas forem destituídos algum ou alguns dos ele-mentos dos corpos gerentes, aplicasse o disposto na alínea c) do artigo 40.º, a não ser que haja pedido expresso dos restan-tes membros para aplicação do disposto na alínea seguinte; e) A assembleia geral que destituir os corpos gerentes ele-gerá uma comissão provisória em substituição de cada órgão destituído.Artigo 31.º1- Caso haja destituição integral de algum dos órgãos (mesa da assembleia geral, direção ou conselho fiscal), terão de se realizar eleições extraordinárias para sua substituição definitiva, nos termos estatutários, salvo se faltarem até seis meses para as próximas eleições ordinárias.2- As eleições extraordinárias referidas no número anterior deverão realizar-se no prazo de 60 dias a contar da data da assembleia da destituição. Artigo 32.ºO órgão do sindicato são a mesa da assembleia geral, a direção e o conselho fiscal. Artigo 33.ºO exercício dos cargos associativos é gratuito.Artigo 34.º O regulamento eleitoral para os corpos gerentes é defini -do em capítulo próprio.Artigo 35.ºA duração do mandato dos corpos gerentes é de quatro anos, sendo permitida a reeleição para mandatos sucessivos até ao limite máximo de três. Da mesa da assembleia geral Artigo 36.ºA mesa da assembleia geral é constituída por um presi-dente e dois secretários. Artigo 37.ºCompete ao presidente da mesa da assembleia geral: a) Convocar as reuniões da assembleia geral, nos termos estatutários; b) Dar posse aos novos corpos gerentes no prazo máximo de 10 dias após as eleições; c) Coordenar e dirigir os trabalhos, respeitando e fazendo respeitar os estatutos e demais disposições legais; d) Assinar os termos de abertura e de encerramento e ru-bricar as folhas dos livros de atas das assembleias; e) Assinar as atas das sessões e todos os documentos expe-didos em nome da assembleia; f) Assistir às reuniões da direção, sem direito a voto.
1799
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014Artigo 38.ºCompete aos secretários, em especial: a) Preparar, expedir e fazer publicar os avisos convocató-rios; b) Elaborar o expediente referente à reunião da assembleia geral; c) Redigir e lançar as atas no respetivo livro; d) Informar os sócios das deliberações da assembleia ge-ral; e) Coadjuvar o presidente da mesa em tudo o que for ne-cessário para o bom andamento dos trabalhos da assembleia geral; f) Assistir às reuniões da direção, sem direito a voto. 4) Da direção Artigo 39.ºA direção é composta por sete elementos efetivos e três suplentes. Os seus membros serão provenientes das listas concorrentes às eleições tendo em conta a proporção dos vo- tos obtidos por cada uma das listas.Artigo 40.º a) São cargos específicos o de presidente, secretário e te -soureiro; os restantes quatro elementos são vogais; b) Cabe os membros da direção a escolha dos presidente, do secretário e do tesoureiro; c) Em caso de necessidade de substituição de qualquer dos diretores, os seus substitutos serão provenientes de entre os membros não eleitos das listas concorrentes a eleições, tendo em conta a proporção dos votos obtidos por cada uma delas; d) Nos impedimentos ou ausências, o presidente será subs-tituído pelo secretário ou por quem ele delegar expressamen-te.Artigo 41.º São competências específicas da direção, em geral: a) Dirigir e coordenar a ação do sindicato, de acordo com os princípios definidos nos presentes estatutos; b) Representar o sindicato em juízo e fora dele; c) Organizar e dirigir os serviços administrativos do sindi-cato, bem como o respetivo pessoal; d) Administrar os bens e gerir os fundos do sindicato; e) Elaborar e apresentar anualmente à assembleia geral o relatório e contas de gerência, bem como o orçamento para o ano seguinte; g) Elaborar o inventário dos haveres do sindicato, que será conferido e assinado no ato de posse da nova direção; h) Submeter à apreciação da assembleia geral os assuntos sobre os quais ela deve pronunciar-se; i) Requerer ao presidente da mesa da assembleia geral a convocação de reuniões extraordinárias, sempre que o julgue conveniente; j) Admitir, suspender e demitir os funcionários do sindica- to, bem como fixar as suas remunerações, de harmonia com as disposições legais aplicáveis; k) Elaborar os regulamentos internos necessários à boa or- ganização dos serviços do sindicato; l) Convocar reuniões gerais de sócios cujo poder delibe- rativo não interfira naquele que é atribuído pelos estatutos à assembleia geral.Artigo 42.ºPeriodicidade das reuniões: 1- A direção reunirá, uma vez por mês, em sessão ordiná-ria, e extraordinariamente sempre que necessário, e as suas deliberações serão tomadas por maioria simples dos votos dos diretores presentes, sendo necessário, para assegurar a validade das mesmas, a presença de, pelo menos, 50 % dos presentes.2- Em caso de empate, o presidente terá voto de qualidade. § único - De cada sessão deverá lavrar-se a respetiva ata. Artigo 43.º1- Os membros da direção respondem solidariamente pe-los atos praticados no exercício do mandato que lhes foi con- fiado. 2- Estão isentos de responsabilidade: a) Os membros da direção que não estiverem presentes na sessão em que foi tomada a decisão, desde que, em sessão se-guinte e após leitura da ata da sessão anterior, se manifestem em oposição à resolução tomada; b) Os membros da direção que tiverem votado contra essa resolução e o tiverem expresso em ata.Artigo 44.º1- Para que o sindicato fique obrigado basta que os res -petivos documentos sejam assinados por, pelo menos, dois membros efetivos da direção.2- A direção poderá constituir mandatários, através de cre- dencial, devendo para tal fixar com toda a precisão o âmbito e duração dos poderes conferidos. 5) Do conselho fiscal Artigo 45.º Constituição e funcionamento:1- O conselho fiscal é composto por três elementos efeti -vos: presidente e vogais. 2- O conselho fiscal tem dois elementos suplentes. 3- O conselho fiscal reúne por convocatória do seu presi -dente com a antecedência mínima de 48 horas relativamente ao dia, hora e local da reunião.4- O conselho fiscal lavra e assina em livro próprio as atas respeitantes a todas as suas reuniões.Artigo 46.º1- Compete ao conselho fiscal: a) Examinar, sempre que necessário, a contabilidade do sindicato e toda a documentação contabilística que considere conveniente; b) Emitir parecer sobre o relatório, balanço e contas do exercício, apresentados pela direção; c) Discutir e votar o orçamento ordinário e suplementares
1800
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014elaborados pela direção; d) Exercer todas as funções consignadas na lei e nos pre-sentes estatutos; e) Requerer a convocatória extraordinária da assembleia geral; f) Verificar o cumprimento dos estatutos e da lei. 2- O presidente do conselho fiscal poderá estar presente em reuniões da direção, sempre que o solicite, sem direito a voto.3- As deliberações do conselho fiscal serão tomadas por maioria simples dos membros presentes, tendo o presidente voto de qualidade.Artigo 47.º1- Os delegados sindicais são sócios eleitos por voto direto e secreto dos associados nos locais de trabalho, podendo ser propostos pela direção e atuam como elementos de ligação entre os sócios e a direção do sindicato e vice-versa.2- A regularidade do processo eleitoral incumbe aos dele-gados sindicais cessantes e à direção. Artigo 48.ºEm cada concelho da área do sindicato que não seja sede de distrito poderá haver um delegado sindical concelho, que coordenará as atividades dos delegados sindicais dos locais de trabalho.Artigo 49.ºSó poderá ser delegado sindical o sócio do sindicato que reúna, cada uma e cumulativamente, as seguintes condições: a) Esteja no pleno gozo dos seus direitos sindicais; b) Não faça parte dos corpos gerentes do sindicato.Artigo 50.º1- A duração do mandato dos delegados sindicais é de dois anos sendo permitida a reeleição para mandatos sucessivos até ao limite máximo de três.2- O número de delegados por empresa será determinado de acordo com as características e necessidades dos locais de trabalho em harmonia com o disposto no artigo 463.º do Código de Trabalho.3- Os delegados sindicais podem ser destituídos por vota-ção favorável de dois terços dos trabalhadores da empresa. Artigo 51.ºSão razões para destituição dos delegados sindicais: a) Não oferecer confiança aos seus colegas; b) Sofrer qualquer sanção sindical; c) Por iniciativa do próprio; d) Ter pedido demissão de sócio do sindicato; e) O não cumprimento dos presentes estatutos; f) A não comparência a três reuniões seguidas ou seis in-terpoladas. Artigo 52.º São atribuições dos delegados sindicais, designadamen-te: a) Estabelecer, manter e desenvolver contacto permanente entre os trabalhadores e a direção do sindicato, transmitindo a esta todas as aspirações, sugestões ou críticas daquele; b) Representar o sindicato, dentro dos limites dos poderes que lhe são conferidos; c) Supervisionar o cumprimento da legislação aplicável aos trabalhadores, de acordo com a natureza das instituições; d) Cooperar com a direção do sindicato no estudo e forma de melhor resolver os problemas da profissão; e) Informar os trabalhadores da atividade sindical e dis-tribuir informação impressa, assegurando que as circulares e outros documentos cheguem a todos os trabalhadores da sua delegação; f) Comunicar à direção do sindicato todas as irregulari-dades detetadas que afetem ou possam vir a afetar qualquer associado; g) Colaborar estritamente com a direção, assegurando a execução das suas resoluções, a fim de levar à prática a po -lítica sindical; h) Participar nas reuniões de delegados, quando convoca-das pela direção; i) Incentivar os trabalhadores não sócios à sindicalização; j) Exercer as demais atribuições que lhes sejam expressa-mente cometidas pela direção do sindicato.CAPÍTULO VI Fundos Artigo 53.ºConstituem os fundos do sindicato: a) As quotas dos sócios; b) As receitas extraordinárias. c) Não podem constituir receitas doações provenientes de empresas, organismos do estado, instituições religiosas, par-tidos políticos e associações empresariais.CAPÍTULO VII Fusão e dissolução Artigo 54.º A fusão e a dissolução do sindicato só se verificarão por deliberação da assembleia geral expressamente convocada para o efeito.§ único - A deliberação para ser válida deverá ser tomada por, pelo menos, dois terços dos sócios do sindicato.Artigo 56.ºA assembleia geral que deliberar a fusão ou a dissolução do sindicato deverá, obrigatoriamente, definir os termos em que se processará, não podendo, em caso algum, os bens do sindicato ser distribuídos pelos associados.CAPÍTULO VIII Das eleições
1801
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014 Artigo 55.º Constituição da assembleia geral eleitoral A assembleia geral eleitoral é constituída por todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos sindicais.Artigo 56.º Condições de elegibilidade Só podem ser eleitos os associados que estejam no pleno gozo dos seus direitos e tenham completado dois anos de sindicalização à data da convocatória da assembleia geral eleitoral.Artigo 57.º Atribuições da mesa da assembleia geral eleitoral A organização do processo eleitoral compete à mesa da assembleia geral, que, nomeadamente, deve: a) Marcar a data das eleições; b) Convocar a assembleia eleitoral; c) Organizar os cadernos eleitorais; d) Apreciar as reclamações aos cadernos eleitorais; e) Promover a confeção e distribuição das listas de voto; f) Receber as candidaturas; g) Publicar, em dois jornais diários, os locais, âmbito e ho-rário das mesas de voto; h) Nomear os elementos constituintes de cada mesa, com a antecedência mínima de cinco dias, em relação à data da assembleia geral eleitoral; i) Assegurar às listas concorrentes igualdade de tratamen-to.Artigo 58.º Cadernos eleitorais 1- Organizados os cadernos eleitorais pela mesa da assem- bleia geral, os mesmos deverão ser afixados na sede do sin -dicato, com uma antecedência mínima de 45 dias em relação à data das eleições.2- Cada mesa eleitoral disporá de um caderno, constituído apenas pelos sócios eleitores em exercício nessa área, que será fornecido ao respetivo presidente da mesa, com uma antecedência igual à do número anterior, de modo a propor-cionar a sua consulta. § único - O caderno eleitoral da sede será constituído por todos os eleitores. Da inscrição ou omissão irregulares nos cadernos eleitorais poderá qualquer eleitor reclamar para a mesa da assembleia geral nos 10 dias seguintes à sua afixa -ção, devendo esta decidir no prazo de quarenta e oito horas. Artigo 59.º Data e publicidade das eleições 1- As eleições devem ser marcadas com um mínimo de 60 dias de antecedência e terão lugar até ao fim do 1.º trimestre do ano seguinte ao termo do mandato dos corpos gerentes a substituir. § único - Todas as mesas de voto eleitorais funcionarão no mesmo dia e com o mesmo horário.2- Havendo razões ponderosas, a mesa da assembleia ge-ral poderá adiar a realização do ato eleitoral até aos 30 dias subsequentes.3- A publicidade do ato eleitoral será feita através de edi- tais afixados na sede do sindicato, de circulares enviadas a todos os sócios e de publicação num dos jornais mais lidos na área do sindicato.Artigo 60.º Apresentação das candidaturas 1- A apresentação das candidaturas consiste na entrega da lista ou listas à mesa da assembleia geral até ao 30.º dia que antecede o ato eleitoral.2- Cada lista apresentada deve conter os concorrentes efe-tivos e suplentes para cada órgão: mesa da assembleia geral, direção e conselho fiscal. 3- As listas de candidatura terão de ser subscritas por, pelo menos, 10 % dos sócios eleitores, que serão identificados pelo número de associado nome completo legível e assina-tura.4- Os candidatos serão identificados pelo número de asso -ciado, nome completo legível, idade, residência e designação da entidade patronal.5- Cada lista concorrente deverá apresentar o seu plano de ação.Artigo 61.º Comissão de fiscalização eleitoral Será constituída uma comissão de fiscalização eleitoral composta pelo presidente da mesa da assembleia geral e por um representante de cada uma das listas concorrentes.Artigo 62.º Atribuições da comissão de fiscalização eleitoral Compete à comissão de fiscalização eleitoral: a) Confirmar a regularidade das candidaturas; b) Elaborar relatórios de eventuais irregularidades deteta-das e entregá-los à mesa da assembleia geral.Artigo 63.º Verificação das candidaturas 1- A verificação das candidaturas a que se alude na alínea a) do artigo anterior far-se-á no prazo de cinco dias úteis a contar do dia seguinte ao encerramento do prazo de entrega das listas de candidatura.2- Com vista ao suprimento de eventuais irregularidades encontradas, a documentação será devolvida ao primeiro subscritor da lista, o qual deverá saná-las no prazo de três dias úteis após a devolução. 3- Findo o prazo previsto no número anterior, a comissão decidirá, nos três dias úteis subsequentes, pela aceitação ou rejeição definitiva das candidaturas.
1802
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014Artigo 64.º Listas de voto 1- Cada lista conterá os nomes impressos dos candidatos, os cargos a ocupar, bem como as entidades onde trabalham.2- Os boletins de voto, editados pela direção sob controlo da mesa da assembleia geral, terão forma retangular, com as dimensões de 21 cm x 15 cm, em papel branco, liso, sem marcas ou sinais exteriores.3- São nulas os boletins de voto que: a) Não obedeçam aos requisitos dos números anteriores; b) Contenham nomes cortados, substituídos ou qualquer anotação.Artigo 65.º Identificação dos eleitores A identificação dos eleitores será efetuada, de preferên -cia, através do cartão de sócio ou do bilhete de identidade ou outro documento de identificação com fotografia. Artigo 66.º Do voto 1- O voto é secreto.2- Não é permitido o voto por procuração.3- Quando, por impedimento, qualquer eleitor pretender exercer o voto por correspondência, deve requerer as listas na sede do sindicato, de modo a garantir a sua receção até quarenta e oito horas antes da abertura da mesa de voto.Artigo 67.º Mesas de voto 1- Cada mesa de voto será constituída por um presidente e dois vogais.2- As mesas de voto serão presididas por um elemento dos corpos gerentes, sempre que possível.3- Cada lista poderá credenciar um fiscal por mesa de voto. 4- Terminada a votação, será elaborada, em cada mesa, ata do apuramento final, que acompanhará os votos, a enviar à sede no prazo máximo de vinte e quatro horas, sendo o resul-tado transmitido de imediato por telefone ou email.Artigo 68.º Apuramento 1- Terminada a votação, proceder-se-á ao apuramento dos resultados em cada mesa de voto e afixados em local próprio, sendo considerados provisórios, devendo ser enviados à sede pela via mais rápida.2- Os resultados globais são o somatório do número de vo-tos de cada mesa. 3- Os resultados globais serão publicados em definitivo no prazo máximo de quarenta e oito horas após o encerramento da votação e considera-se eleita a lista que obtiver mais vo-tos válidos.Artigo 69.º Impugnação 1- Pode ser interposto recurso escrito ao presidente da mesa da assembleia geral de irregularidades concretas do ato eleitoral, através do presidente da mesa eleitoral onde se tenha verificado a ocorrência, até ao encerramento da mesa de voto.2- A decisão da mesa da assembleia geral será comunicada aos recorrentes, por escrito, e afixada na sede do sindicato no prazo de quarenta e oito horas após o encerramento da votação.Artigo 70.º Ato de posse O presidente cessante da mesa da assembleia geral con- ferirá posse aos corpos gerentes eleitos no prazo máximo de 10 dias após a assembleia geral eleitoral.Artigo 71.º Casos omissos A resolução dos casos imprevistos na aplicação deste ca-pítulo será da competência da mesa da assembleia geral.CAPÍTULO IX Disposições gerais e transitórias Artigo 72.ºOs trabalhadores aposentados ou reformados pagarão a quota mínima mensal equivalente a 0,5 % do valor da sua reforma.Artigo 73.º Considera-se documento idóneo de identificação profis -sional o cartão de sócio do sindicato. Artigo 74.ºOs presentes estatutos poderão ser revistos um ano após a sua entrada em vigor.Artigo 75.ºOs casos omissos serão resolvidos de harmonia com a lei e os princípios gerais do direito.
1803
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014ANEXO I (Aos estatutos do Sindicato dos Trabalhadores dos Call Centers STCC) Regulamento de tendências Artigo 1.º Direito de organização 1- Independentemente do exercício individual dos direitos e deveres estatutários, é reconhecido aos associados o direito de se organizarem em tendências político-sindicais.2- O reconhecimento de qualquer tendência político-sindi-cal é da competência exclusiva da assembleia geral.Artigo 2.º Conteúdo As tendências constituem formas de expressão sindical própria, organizadas na base de determinada conceção polí- tica, social ou ideológica e subordinadas aos princípios de-mocráticos dos estatutos do Sindicato dos Trabalhadores de Call Center.Artigo 3.º Âmbito Cada tendência é uma formação integrante do sindicato, de acordo com o princípio da representatividade, sendo, por isso, os seus poderes e competências exercidos para a reali- zação de alguns dos fins estatutários deste. Artigo 4.º Direitos 1- Cada tendência pode participar na eleição para os ór-gãos do sindicato, através de listas de candidatos próprias, por si ou em coligação, ou apoiar outras listas.2- Pode intervir e participar na atividade dos órgãos es-tatutários, quer pela apresentação de propostas, quer pela intervenção no debate de ideias, quer pela participação na discussão de princípios orientadores da atividade sindical.3- O exercício dos direitos das tendências deve respeitar as decisões democraticamente tomadas, não podendo prevale- cer sobre o direito de participação de cada associado, indivi-dualmente considerado.Artigo 5.º Constituição 1- A constituição de cada tendência efetua-se mediante comunicação dirigida ao presidente da mesa da assembleia geral, assinada pelos delegados que a compõem, com indi-cação da sua designação, bem como o nome e qualidade de quem a representa.2- A comunicação referida no número anterior deverá igualmente ser acompanhada dos dados referentes à sua im-plantação e representação sindicais, bem como os seus prin-cípios orientadores. Artigo 6.º Reconhecimento 1- Só serão reconhecidas as tendências que representem, pelo menos, 10 % dos associados do sindicato.2- Os trabalhadores podem agrupar-se nos locais de traba- lho, para fins eleitorais, em tendências. Artigo 7.º Representatividade 1- A representatividade das tendências é a que resulta da sua expressão eleitoral em assembleia geral.2- Para efeito do disposto no número anterior, o voto de cada trabalhador é livre, não estando sujeito à disciplina da tendência que o representa.3- Do mesmo modo, os trabalhadores que integrem os ór-gãos estatutários do SE não estão subordinados à disciplina das tendências, através de cujas listas foram eleitos, agindo com total isenção.Artigo 8.º Associação Cada tendência pode associar-se com as demais para qualquer fim estatutário, na assembleia geral ou fora dela. Artigo 9.º Deveres 1- As tendências, como expressão do pluralismo sindical, devem contribuir para o reforço da unidade democrática de todos os trabalhadores.2- Para realizar os fins da democracia sindical devem, no -meadamente, as tendências: a) Apoiar todas as ações determinadas pelos órgãos esta-tutários do SE; b) Desenvolver, junto dos trabalhadores que representam, ações de formação político-sindical e de esclarecimento dos princípios do sindicalismo democrático; c) Impedir a instrumentalização político-partidária do sin-dicato; d) Evitar quaisquer atos que possam enfraquecer ou dividir o movimento sindical.
1804
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014ANEXO II (Aos estatutos do Sindicato dos Trabalhadores dos Call Centers STCC) Logotipo do STCC Registado em 28 de maio de 2014, ao abrigo do artigo 447.º do Código do Trabalho, sob o n.º 36, a fl. 162 do livro n.º 2. Sindicato dos Funcionários Parlamentares - SFP - Alteração Alteração aprovada em 14 de abril de 2014, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, de 22 de novembro de 2013.CAPÍTULO I Denominação e sede Artigo 1.º (Denominação e âmbito) O Sindicato dos Funcionários Parlamentares, abreviada-mente designado por sindicato, é uma associação compos- ta por todos os funcionários parlamentares e pelos demais trabalhadores que, independentemente da modalidade de vinculação e da constituição da relação jurídica de emprego, exerçam funções nos órgãos e serviços da Assembleia da Re-pública, nos termos do número 1 do artigo 1.º do estatuto dos funcionários parlamentares, aprovado pela Lei n.º 23/2011, de 20 de maio, abrangendo todo o território nacional e todos aqueles que, nestas condições, se encontrem no estrangeiro.Artigo 2.º (Sede) O sindicato tem a sua sede na Rua de São Bento, n.º 148 - 1.º piso, em Lisboa. CAPÍTULO II Princípios, objetivos e competências Artigo 3.º (Princípios) 1- O sindicato é uma associação autónoma, independente do Estado e de partidos políticos, confissões religiosas ou outras associações de qualquer natureza.2- O sindicato, sem prejuízo das relações de colaboração com outros sindicatos, em especial com os da função públi- ca, é deles independente e não se filia em quaisquer federa -ções, uniões ou centrais sindicais.Artigo 4.º (Objetivos) Constituem objetivos do sindicato: a) Representar, defender e promover os interesses dos seus associados; b) Exercer o direito de negociação coletiva e intervir e par- ticipar na fixação das condições de trabalho e todas as maté -rias de interesse para os funcionários parlamentares; c) Participar nas estruturas de administração em que te-nham assento os funcionários parlamentares, nos termos es-tabelecidos por lei; d) Defender a justiça, a legalidade e a transparência, de-signadamente nas admissões e promoções dos funcionários parlamentares; e) Exercer as demais atribuições que resultem das dispo-sições dos presentes estatutos ou de outros preceitos legais.Artigo 5.º (Competências) Para a prossecução dos seus objetivos, compete ao Sindi-cato, entre outras funções: a) Promover a dignificação da carreira de funcionário par -lamentar, designadamente, pugnando pela sua independên-cia e imparcialidade; b) Assegurar a representação e defesa dos interesses pro- fissionais, sociais e deontológicos dos funcionários parla -mentares; c) Exercer o direito de negociação coletiva, apreciando e discutindo com a administração da Assembleia da Repúbli-ca as matérias relativas às condições de trabalho e à relação jurídico-laboral dos funcionários parlamentares; d) Participar na elaboração de legislação geral de trabalho, na legislação específica dos funcionários parlamentares e de -mais legislação que se lhes aplique; e) Fiscalizar e promover a aplicação das normas relativas às condições de trabalho e à relação jurídico-laboral dos fun-cionários parlamentares, assim como dos acordos estabele-cidos; f) Assegurar a admissão de funcionários parlamentares no cumprimento das garantias previstas no estatuto dos fun-cionários parlamentares e defender a transparência, justiça e legalidade de todos os atos ligados à admissão, promoção e
1805
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014carreira destes funcionários; g) Intervir na defesa dos seus associados em processos dis-ciplinares contra eles instaurados; h) Prestar assistência sindical, jurídica e judicial de que os seus associados careçam no contexto das suas relações de trabalho e no exercício dos seus direitos sindicais; i) Declarar a greve e pôr-lhe termo; j) Incrementar a valorização profissional dos associados; k) Cobrar as quotizações dos seus associados e demais re-ceitas, promovendo a sua boa gestão.CAPÍTULO III Dos direitos e deveres dos associados Artigo 6.º (Associados) 1- Podem ser associados do sindicato todos os funcioná-rios parlamentares, nos termos do estatuto dos funcionários parlamentares.2- Podem ainda ser associados do sindicato os demais tra- balhadores que, independentemente da modalidade de vin-culação e de constituição da relação jurídica de emprego, exercem funções nos órgãos e serviços da Assembleia da República.3- O pedido de admissão, que implica a aceitação expressa dos presentes estatutos, é apresentado à direção, a qual de-cide sobre a admissão do novo associado no prazo máximo de 30 dias.4- A direção pode recusar fundamentadamente a admissão do candidato, notificando-o da sua deliberação nos de 15 dias subsequentes.Artigo 7.º (Perda da qualidade de associado e readmissão) 1- Perde a qualidade de associado aquele que: a) Deixe de preencher as condições estatutárias de admis-são; b) Comunique a sua desvinculação, por escrito, à direção do sindicato; c) Deixe de pagar as suas quotas durante o período de seis meses, se depois de avisado as não pagar no prazo de um mês, contado a partir da receção do aviso; d) For excluído por deliberação da assembleia geral; e) For expulso, nos termos do artigo 10.º.2- A perda de qualidade de associado implica a imediata cessação dos direitos e deveres estatutários e não dá direito a receber qualquer verba do sindicato, com fundamento em tal motivo.3- Os funcionários parlamentares que tenham perdido a qualidade de associado podem ser readmitidos nas circuns-tâncias determinadas para a admissão.4- Em caso de ser aceite a readmissão, esta é considerada, para todos os efeitos, como uma nova admissão. Artigo 8.º (Direitos dos associados) 1- São direitos dos associados: a) Participar e votar nas assembleias gerais e tomar parte nas iniciativas associativas; b) Eleger e ser eleitos para os órgãos sociais do sindicato, nas condições fixadas nos presentes estatutos; c) Exercer o direito de tendência, de manifestação de opi-nião e de crítica, em respeito da Constituição, sem prejuízo da observância dos deveres que impendem sobre os funcio-nários parlamentares, previstos na alínea c) do artigo 2.º e na alínea a) do número 1 do artigo 3.º do estatuto dos funcio-nários parlamentares, aprovado pela Lei n.º 23/2011, de 20 de maio. d) Beneficiar de todas as condições de trabalho e outros direitos sociais obtidos com intervenção do sindicato; e) Aceder a todos os elementos referentes à gestão e às atividades do sindicato; f) Recorrer para a assembleia geral das decisões da dire-ção, quando estas contrariem a lei ou os estatutos; g) Requerer a sua desvinculação do sindicato, mediante comunicação por escrito à direção, sem prejuízo do paga-mento das quotizações ou outras quantias em dívida; h) Beneficiar de apoio sindical e jurídico do sindicato quando sejam ofendidos ou prejudicados, nos seus legítimos direitos como funcionários parlamentares.2- O direito previsto na alínea c) exprime-se através do exercício do direito de participação dos associados.Artigo 9.º (Deveres dos associados) 1- São deveres dos associados: a) Cumprir os presentes estatutos; b) Manterem-se informados e intervir nas atividades do sindicato; c) Cumprir e fazer cumprir as deliberações da assembleia geral e dos outros órgãos sociais; d) Pagar regularmente as suas quotas, autorizando o des-conto na sua remuneração; e) Manter atualizados os elementos relativos à sua situa- ção pessoal e profissional; f) Agir solidariamente na defesa dos interesses e direitos coletivos; g) Zelar pelo cumprimento do estatuto dos funcionários parlamentares.2- Os associados eleitos ou nomeados para qualquer cargo ou função sindical desempenham gratuitamente essa ativi-dade.Artigo 10.º (Regime disciplinar) 1- A violação dos deveres legais e estatutários por parte de qualquer associado que seja suscetível de por em causa os princípios previstos nos presentes estatutos constitui infra-ção disciplinar.
1806
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/20142- Consoante a gravidade da infração, são aplicáveis as se-guintes sanções: a) Advertência escrita; b) Suspensão até 1 ano; c) Expulsão.1- A sanção prevista na alínea c) do número anterior ape-nas pode ser aplicada nos casos em que o associado tenha praticado atos gravemente contrários às exigências da fun-ção de funcionário parlamentar ou que violem gravemente os princípios e objetivos do sindicato ou dos presentes es-tatutos.2- O poder disciplinar é exercido pela direção, cabendo re-curso das suas decisões para a assembleia geral.3- O processo disciplinar é escrito e assegura o contraditó-rio e todas as garantias de defesa.4- Para efeitos do número anterior, instruído o processo, o mesmo é notificado ao arguido, por escrito, com a concessão de um prazo, nunca inferior a 10 dias, para que apresente a sua defesa.Artigo 11.º (Suspensão da qualidade de associados) São suspensos da qualidade de associados: a) Os associados em situação de licença sem remuneração; b) Os associados nomeados para exercer funções de secre-tário-geral da Assembleia da República e nos gabinetes do presidente, vice-presidentes e secretário-geral da Assembleia da República; c) Os associados nomeados para exercer funções em gabi-netes de membros do Governo; d) Os associados a quem tenha sido aplicada a sanção pre-vista na alínea b) do número 2 do artigo anterior.Artigo 12.º (Valor e cobrança das quotas) 1- O valor mensal da quota é de 1,50 €.2- O valor das quotas só pode ser alterado por deliberação da assembleia geral, sob proposta da direção.3- A direção do sindicato, para fazer face a uma situação específica devidamente fundamentada, pode solicitar a con -vocação da assembleia geral para aprovação de uma quota extraordinária. 4- Incumbe ao sindicato a cobrança das quotas dos asso-ciados, podendo acordar com os serviços processadores do vencimento dos associados os descontos necessários.CAPÍTULO IV Dos órgãos do sindicato Artigo 13.º (Órgãos sociais) São órgãos sociais do sindicato: a) A assembleia geral; b) A direção; c) O conselho fiscal. SECÇÃO I Da assembleia geral Artigo 14.º (Composição) A assembleia geral do sindicato é constituída por todos os associados no pleno gozo dos seus direitos.Artigo 15.º (Competência) Compete à assembleia geral: a) Eleger a mesa da assembleia geral, a direção e o conse- lho fiscal; b) Deliberar sobre a destituição dos órgãos sociais referi- dos na alínea a); c) Deliberar sobre a alteração dos estatutos; d) Deliberar sobre o relatório de contas e orçamento; e) Deliberar sobre a atualização do valor das quotas e so-bre a aprovação de quota extraordinária; f) Deliberar sobre a fusão ou dissolução do sindicato e consequente liquidação do respetivo património; g) Aprovar os símbolos do sindicato; h) Apreciar os atos da mesa da assembleia geral, da dire- ção e do conselho fiscal e, sendo caso disso, deliberar sobre a sua destituição; i) Pronunciar-se e deliberar sobre todas as propostas que a direção, no âmbito das suas competências, lhe queira sub-meter.Artigo 16.º (Mesa da assembleia geral) 1- A mesa da assembleia geral é constituída por um presi-dente, um vice-presidente e um secretário.2- A mesa da assembleia geral é eleita pela assembleia ge-ral eleitoral, mediante a apresentação de listas nominativas completas, sendo eleita a lista que obtiver o maior número de votos expressos.Artigo 17.º (Competências da mesa da assembleia geral) Compete à mesa: a) Dirigir os trabalhos da assembleia geral; b) Organizar o processo eleitoral nos termos do artigo 28.º; c) Comunicar os resultados das eleições dos órgãos sociais para efeitos de publicação no Boletim do Trabalho e Empre-go (BTE), juntando a ata referida no número 4 do artigo 21.º.
1807
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014Artigo 18.º (Convocação da assembleia geral) A assembleia geral é convocada pelo presidente da mesa ou, no seu impedimento, pelo vice-presidente.Artigo 19.º (Funcionamento da assembleia geral) 1- A assembleia geral reúne em sessão ordinária, pelo me-nos, uma vez por ano, designadamente: a) No início do mandato da direção, para apreciar e delibe-rar sobre o orçamento apresentado pela direção, nos termos previstos na alínea i) do artigo 22.º, instruído com o parecer do conselho fiscal; b) No final do mandato da direção, para apreciar e delibe -rar sobre o relatório de atividades e contas da direção, nos termos previstos na alínea j) do artigo 22.º, instruído com o parecer do conselho fiscal. 2- A assembleia geral reúne em sessão extraordinária: a) Sempre que a mesa da assembleia geral entender ne- cessário b) A solicitação da direção; c) A requerimento de, pelo menos, 10 % dos associados no pleno gozo dos seus direitos sindicais.3- Os pedidos de convocação da assembleia geral devem ser dirigidos e fundamentados, por escrito, ao presidente da mesa da assembleia geral, deles constando necessariamente uma proposta de ordem de trabalhos.4- Nos casos previstos nas alíneas b) e c) do número 2, o presidente da mesa deve convocar a assembleia geral de for-ma a que esta se realize no prazo máximo de cinco dias após a receção do requerimento, salvo motivo justificado, em que o prazo máximo é de 10 dias.Artigo 20.º (Quórum e deliberações) 1- A assembleia geral tem início assim que esteja reunida a maioria dos seus associados ou, por decisão da mesa, passa-dos quinze minutos da hora agendada.2- Na impossibilidade de estar presente, qualquer asso-ciado pode, através de entrega de procuração à mesa, fazer-se representar por outro associado em todas as decisões, incluindo votações sobre matérias constantes da ordem de trabalhos definida e a assinatura, naquela data, de todos os documentos emanados da referida assembleia geral.3- Todas as deliberações são tomadas por votação à plura-lidade de votos, por maioria simples.4- As deliberações a que se referem as alíneas b) e c) do artigo 15.º requerem maioria de dois terços dos associados presentes.5- As deliberações referidas na alínea a) do artigo 15.º são tomadas por voto secreto.6- O presidente da assembleia geral, ou quem o substitua, tem voto de qualidade. SECÇÃO II Da direção Artigo 21.º (Constituição) 1- A direção é o órgão executivo do sindicato, sendo com-posta por cinco membros.2- A direção é eleita pela assembleia geral por um período de dois anos, mediante a apresentação de listas nominativas completas, com indicação do presidente, sendo eleita a lista que por sufrágio direto e secreto obtiver o maior número de votos expressos.3- O mandato da direção caduca com os dos outros órgãos do sindicato, mantendo-se, no entanto, em funções até à pos-se da nova direção eleita.4- Na sua primeira reunião os membros da direção elegem de entre si o vice-presidente, o secretário, o tesoureiro e o vogal, lavrando os resultados em ata.5- Se o presidente eleito for destituído, se demitir ou fi - car impossibilitado para o exercício de funções, compete aos restantes membros da direção designar de entre si quem o substitui.6- Os membros da direção respondem solidariamente pe-los atos praticados no exercício do seu mandato.Artigo 22.º (Competência) À direção compete: a) Representar o sindicato em juízo e fora dele; b) Velar pelo cumprimento dos estatutos e executar as de-cisões da assembleia geral; c) Exercer o direito de negociação coletiva e participar na fixação das condições de trabalho e noutras matérias de interesse para os funcionários parlamentares, vinculando o sindicato; d) Convocar ou fazer cessar a greve; e) Admitir e rejeitar, de acordo com os estatutos, a inscri-ção de associados; f) Aceitar a readmissão de associados que a solicitem nos termos estatutários; g) Gerir o sindicato, administrar os seus bens e gerir os seus fundos; h) Solicitar a convocação da assembleia geral para resol-ver os assuntos que considere dever submeter-lhe; i) Elaborar e apresentar à assembleia geral, para aprova-ção, o orçamento, no início do mandato; j) Apresentar à assembleia geral o relatório de atividades e contas no final do mandato; k) Exercer as demais funções que estatutária ou legalmen-te sejam da sua competência. Artigo 23.º (Funcionamento da direção) 1- A direção reúne sempre que necessário.
1808
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/20142- As reuniões da direção só podem efetuar-se com a pre-sença de metade dos seus membros.3- As deliberações da direção são tomadas por maioria simples, tendo o presidente ou quem o substitua voto de qua-lidade.4- Para obrigar a direção em todos os seus atos e contratos bastam as assinaturas de dois dos seus membros.SECÇÃO III Do conselho fiscal Artigo 24.º (Constituição) 1- O conselho fiscal é constituído por três membros. 2- O conselho fiscal é eleito pela assembleia geral por um período de dois anos, mediante a apresentação das listas nominativas completas, com indicação do presidente, sen-do eleita a lista que, por sufrágio direto e secreto, obtiver o maior número de votos expressos. 3- O conselho fiscal só pode funcionar com a maioria dos seus membros.Artigo 25.º (Competência) 1- Compete ao conselho fiscal: a) Dar parecer sobre o orçamento e relatório de contas, respetivamente no início e no fim do mandato; b) Elaborar os pareceres que lhe forem solicitados pela di-reção; c) Proceder à liquidação dos bens do sindicato no momen-to da sua dissolução.2- O conselho fiscal tem acesso a toda a documentação de carácter administrativo e contabilístico do sindicato, reunin-do com a direção sempre que o julgue necessário ao cabal cumprimento das suas atribuições.CAPÍTULO V Do processo eleitoral Artigo 26.º (Assembleia geral eleitoral) Os órgãos sociais são eleitos por e de entre uma assem-bleia geral eleitoral constituída por todos os associados que: a) Estejam no pleno gozo dos seus direitos; b) Tenham pago as suas quotas até ao mês anterior àquele em que foi convocada.Artigo 27.º (Funcionamento da assembleia geral eleitoral) A assembleia geral eleitoral realiza-se de dois em dois anos e, em caso de destituição, demissão ou impossibilidade de funcionamento dos órgãos sociais, quando for convocada para o efeito, nos termos dos presentes estatutos. Artigo 28.º (Organização do processo eleitoral) A organização do processo eleitoral compete à mesa da assembleia geral, que deve, nomeadamente: a) Marcar a data das eleições; b) Convocar a assembleia geral eleitoral; c) Promover a organização dos cadernos eleitorais; d) Apreciar em última instância as reclamações relativas aos cadernos eleitorais; e) Receber as candidaturas e verificar a sua regularidade; f) Fiscalizar a regularidade do processo eleitoral; g) Deliberar sobre o horário de funcionamento da assem-bleia eleitoral e localização das mesas de voto; h) Promover a constituição das mesas de voto; i) Promover a produção dos boletins de voto; j) Presidir ao ato eleitoral.Artigo 29.º (Marcação das eleições) As eleições devem ter lugar no mês anterior ao termo do mandato dos membros dos órgãos sociais ou no mês seguinte ao da sua destituição, demissão ou verificação da impossibi -lidade de funcionamento do respetivo órgão.Artigo 30.º (Convocação da assembleia eleitoral) A convocação da assembleia eleitoral é feita 20 dias an- tes das eleições por meio de convocatórias afixadas nos lo -cais de estilo.Artigo 31.º (Cadernos eleitorais) 1- Para efeitos da organização dos cadernos eleitorais, o serviço competente pelo processamento das remunerações faculta à mesa da assembleia geral eleitoral a lista dos as-sociados que se encontrem nas condições estabelecidas na alínea b) do artigo 26.º.2- Os cadernos eleitorais devem ser afixados no prazo de cinco dias após a data da convocação da assembleia eleitoral. 3- Da inscrição ou omissão irregulares nos cadernos elei-torais qualquer eleitor pode reclamar para a mesa da assem- bleia geral nos dois dias seguintes ao da sua afixação, de -vendo esta decidir no prazo de 24 horas após a receção da reclamação.Artigo 32.º (Apresentação de candidaturas) 1- A apresentação das candidaturas consiste na entrega à mesa da assembleia geral dos seguintes elementos: a) Lista contendo o nome dos associados e dos órgãos do sindicato a que se candidatam, devendo ainda ser indicado os nomes dos indigitados para respetivos presidentes; b) Termo individual ou coletivo de aceitação da candida-tura; c) Programa de candidatura.
1809
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/20142- As listas de candidatura têm de ser subscritas por um mínimo de 15 e por um máximo de 20 associados do sindi-cato no pleno gozo dos seus direitos sindicais.3- Os candidatos são identificados pelo nome completo, não podendo nenhum associado candidatar-se a mais de uma lista.4- Os associados subscritores da candidatura são identifi -cados pelo nome completo legível e assinatura.5- As listas de candidatura só são consideradas desde que se apresentem para todos os órgãos a eleger.6- A apresentação das listas de candidatura deve ser feita no prazo de cinco dias úteis após a data da convocação da assembleia geral eleitoral.7- O primeiro subscritor de cada lista candidata é o respon-sável pela candidatura.Artigo 33.º (Verificação das candidaturas e organização das listas) 1- A mesa da assembleia geral verifica a regularidade das candidaturas nas 24 horas subsequentes ao encerramento do prazo para a entrega das listas das candidaturas.2- Com vista ao suprimento de irregularidades encontra-das, toda a documentação é devolvida ao responsável pela candidatura da lista, com indicação escrita das irregularida-des e das normas legais ou estatutárias infringidas, o qual deve saná-las no prazo de 24 horas desde o seu conhecimen-to.3- Findo o prazo referido no número anterior, a mesa da assembleia geral decide nas 24 horas seguintes pela aceita- ção ou rejeição definitiva das candidaturas. 4- A cada uma das listas corresponde uma letra maiúscula pela ordem alfabética da sua entrega na mesa da assembleia geral.5- As listas de candidatura concorrentes às eleições, bem como os respetivos programas, são afixados nos locais de es - tilo, desde a data da sua aceitação definitiva até à realização do ato eleitoral.Artigo 34.º (Fiscalização do ato eleitoral) 1- A comissão de fiscalização do ato eleitoral é composta pelo presidente da mesa da assembleia geral e por um repre- sentante de cada uma das listas concorrentes definitivamente aceites, e inicia as suas funções após o termo do prazo refe-rido no número 3 do artigo 33.º.2- Compete à comissão fiscalizar o processo eleitoral e elaborar um relatório de eventuais irregularidades do ato eleitoral e entregá-lo à mesa da assembleia geral.Artigo 35.º (Campanha eleitoral) A campanha eleitoral inicia-se a partir da decisão defini -tiva de aceitação das listas e termina na véspera do ato elei-toral. Artigo 36.º (Mesas de voto) 1- As mesas de voto funcionam no local ou locais a deter-minar pela mesa da assembleia geral, tendo em consideração a necessidade de assegurar aos associados a possibilidade de participar no ato eleitoral.2- A mesa da assembleia geral promove, até cinco dias an-tes da data da assembleia eleitoral, a constituição das mesas de voto.3- As mesas de voto são compostas por um representante da mesa da assembleia geral, que preside, e por um represen-tante de cada uma das listas.4- À mesa da assembleia geral compete pronunciar-se sobre qualquer reclamação apresentada no decorrer da vo-tação, sendo a sua deliberação tomada por maioria simples dos membros presentes, tendo o presidente voto de qualida-de. Artigo 37.º (Boletins de voto) Os boletins de voto são produzidos em papel liso, não transparente, pela mesa da assembleia geral e deles constam as listas concorrentes, referenciadas por ordem alfabética.Artigo 38.º (Exercício do direito de voto) 1- O voto é secreto.2- Não é permitido o voto por procuração.3- É permitido o voto por correspondência aos associados que não se possam deslocar à Assembleia da República no dia da votação, desde que: a) O boletim de voto esteja dobrado em quatro e contido em sobrescrito fechado; b) Este sobrescrito seja introduzido noutro, endereçado e remetido ao presidente da mesa da assembleia geral, onde conste o nome completo e a assinatura do associado;3- Só são considerados os votos por correspondência rece-bidos até à hora de encerramento da votação.4- Os votos por correspondência só são abertos depois de encerrada a votação e de se verificar, pela descarga nos ca -dernos eleitorais, não ter o associado votado diretamente em nenhuma das mesas de voto, sendo eliminado o voto por cor-respondência se tal tiver acontecido.CAPÍTULO VI Do regime financeiro Artigo 39.º (Receitas do Sindicato) 1- Constituem receitas do sindicato: a) O produto das quotas dos associados;
1810
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014 b) As doações ou legados; c) Quaisquer outras que legalmente lhe possam ser atribu-ídas ou que venham a ser criadas.2- Os levantamentos e pagamentos são efetuados mediante a assinatura de dois membros da direção.Artigo 40.º (Aplicação das receitas) As receitas do sindicato destinam-se exclusivamente ao pagamento de despesas e encargos resultantes da sua ativi-dade.CAPÍTULO VII Disposições finais e transitórias Artigo 41.º (Alteração dos estatutos) 1- Os presentes estatutos só podem ser alterados em as- sembleia geral expressamente convocada para o efeito e a respetiva proposta tem de ser aprovada nos termos do núme-ro 4 do artigo 20.º.2- A proposta de alteração deve ser divulgada, por correio eletrónico, pelo menos com 15 dias de antecedência em rela-ção à assembleia geral referida no número anterior.Artigo 42.º (Dissolução do sindicato) O sindicato extingue-se por deliberação da assembleia geral, nos termos do número 4 do artigo 20.º, que determina o destino do respetivo património, o qual não pode ser distri-buído pelos associados.Artigo 43.º (Norma revogatória) Os presentes estatutos revogam os estatutos do sindicato dos funcionários parlamentares em vigor, publicados no Bo-letim do Trabalho e do Emprego n.º 22, 3.ª Série, de 30 de novembro de 1985. Artigo 44.º (Entrada em vigor) Os presentes estatutos entram em vigor no dia seguinte ao das eleições para os órgãos sociais do sindicato, realiza-das após a sua aprovação.Registado em 27 de maio de 2014, ao abrigo do artigo 317.º da Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, sob o n.º 35, a fl. 162 do livro n.º 2. S.T.F. - Sindicato dos Transportes Ferroviários - Al-teração Alteração aprovada em assembleia geral no dia 10 de maio de 2014, com última publicação no Boletim do Traba-lho e Emprego, n.º 27 de 22 de julho de 2008.CAPÍTULO IArtigo 2.º1- O STF, tem a sua sede em Pampilhosa e exerce a sua actividade em todo o território nacional.Artigo 10.ºÉ eliminado o ponto h). CAPÍTULO IVArtigo 10.º É eliminado o ponto d).Artigo 14.ºSão corpos gerentes do STF a mesa da assembleia geral, a direccção o conselho fiscal. Artigo 20.º1- A mesa da assembleia geral é composta pelos três pri-meiros nomes que intregam a lista, sendo o primeiro o presi-dente e o segundo e terceiros secretários.Artigo 22.ºA assembleia geral reunirá em sessão ordinária anual-mente, até 31 de Março para exercer as atribuicões previstas nas alíneas b) e c) do artigo 21.º e de quatro em quatro anos para exercer as atribuicoes precistas na alínea a) do mesmo artigo.Artigo 24.º1- A assembleia geral reunirá em sessão extraordinária a pedido da mesa da assembleia geral, da direcção, do con- selho fiscal, ou de um mínimo de 10 % dos associados, no pleno gozo dos seus direitos. 3- A convocação deve ser feita com a antecedência míni-ma de oito dias, por anúncio publicado via internet ou comu-nicado interno do sindicato.Artigo 27.º2- A publicidade da data das eleições será feita através de circulares e publicação via internet.Artigo 29.ºÉ eliminado o ponto 2.
1811
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014Artigo 33.ºAs listas de candidaturas concorrentes às eleições estarão disponiveis, na sede do STF e delegações desde a data da sua aceitação e até à realização do acto eleitoral.Artigo 34.ºA assembleia eleitoral terá início às 11h00 e encerramen-to às 15h00.Artigo 35.º1- Cada lista de voto conterá os nomes impressos dos can- didatos à mesa da assembleia geral, direcção , conselho fis -cal.É eliminado o ponto 3.Artigo 46.º1- Sem prejuízo do disposto no artigo 24.º, a convocação da assembleia é feito pelo presidente da mesa e, no caso de impedimento deste, por qualquer dos secretários através de comunicação aos associados. Esta convocação será também publicada via internet, atraves da pagina oficial do STF. SECÇÃO III Direcção Artigo 51.ºA direcção é um órgão colegial, responsável pela gestão do STF.1- 1 presidente, 3 vice-presidentes, 1 secretário coordena-dor e 18 Vogais.Artigo 52.º1- A direcção reunir-se-a, quando necessário, sendo obri-gatória a presença de metade e mais um dos seus membros e as suas deliberações são tomadas por simples maioria, de-vendo lavrar-se acta de cada reunião. A direcção funciona em equipa sem prerrogativas especiais para qualquer dos seus membros. Artigo 58.º Compete especialmente ao secretário coordenador: a) Elaborar os relatórios anuais das actividades em con-junto com os outros dirigentes responsáveis pelos diversos sectores de actividade; b) Coordenar os serviços administrativos do STF; c) Lavrar as actas das reuniões da direcção, para este efeito no início de cada reunião será designado um elemento para esse efeito.SECÇÃO IV Conselho fiscal Artigo 60.º O conselho fiscal é composto pelos três primeiros nomes que integram a lista, sendo o primeiro o presidente. SECÇÃO V Conselho de disciplina É eliminado artigo 62.º.CAPÍTULO V Regime disciplinar Artigo 63.ºA aplicação de medidas disciplinares é da competência da direcção, e terá lugar sempre que se verificarem infrac -ções às regras estabelecidas nestes estatutos e nos regula-mentos internos do STF.Artigo 70.º4- Os delegados sindicais são eleitos pelo período de qua-tro anos. Findo o qual se procederá a novas eleições, sendo no entanto permitida a reeleição. Artigo 73.ºA quotização de cada associado é de 7,72 € mensais, quantia fixa, 12 vezes por ano. Artigo 74.º1- As receitas terão obrigatoriamente as seguintes aplica-ções: a) Pagamento de todas as despesas e encargos resultantes da actividade do STF. b) Qualquer outro fim desde que de acordo com os objecti -vos do STF , desde qua aprovada em assembleia geral.2- São nulos e de nenhum efeito os actos praticados por alguns dos órgãos estatutários ou seus membros, que afec- tem os fundos sindicais ou bens patrimoniais do STF a fins estranhos aos das suas atribuições.CAPÍTULO VIII Fundo de greve e de solidariedade É eliminado o artigo 75.º.É eliminado o artigo 76.º. Registado em 29 de maio de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 37, a fl.162 do livro n.º 2. Sindicato Nacional dos Enfermeiros Diplomados - Cancelamento Por sentença proferida em 19 de março de 2014 e tran-sitada em julgado em 2 de maio de 2014, no âmbito do pro-cesso n.º 2216/10.2TVLSB, que correu termos no 10.º Vara Cível de Lisboa, movido pelo Ministério Público contra o
1812
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014Sindicato Nacional dos Enfermeiros Diplomados, foi decla-rada a sua extinção judicial, ao abrigo do artigo 9.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro e do artigo 456.º do Código do Trabalho, com o fundamento de terem decorrido mais de seis anos sem que o sindicato tivesse requerido a publicação da identidade dos membros da direção.Assim, nos termos do número 3 do referido artigo 456.º, é cancelado o registo dos estatutos do Sindicato Nacional dos Enfermeiros Diplomados, efetuado em 4 de agosto de 1975, com efeitos a partir da publicação deste aviso no Bole-tim do Trabalho e Emprego. Sindicato Nacional dos Professores e ou Formado-res Pós-Graduados - Cancelamento Por sentença proferida em 25 de março de 2014 e tran-sitada em julgado em 7 de maio de 2014, no âmbito do pro-cesso n.º 1010/13.3TBCVL, que correu termos nos serviços do Ministério Público de Covilhã, movido pelo Ministério Público contra o Sindicato Nacional dos Professores e ou Formadores Pós-Graduados, foi declarada a sua extinção judicial, ao abrigo do artigo 9.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro e do artigo 456.º do Código do Trabalho, com o fundamento de terem decorrido mais de seis anos sem que o Sindicato tivesse requerido a publicação da identidade dos membros da direção.Assim, nos termos do número 3 do referido artigo 456.º, é cancelado o registo dos estatutos do Sindicato Nacional dos Professores e ou Formadores Pós-Graduados, efetuado em 12 de julho de 2006, com efeitos a partir da publicação deste aviso no Boletim do Trabalho e Emprego. II - DIREÇÃO Sindicato Nacional do Pessoal de Voo da Aviação Ci-vil - SNPVAC Eleição em 31 de março de 2014, para o mandato de três anos. Direção efetivos Rui Luís Malva do Vale de Carvalho: bilhete de identida-de n.º 22067/NIF 128394773.Amélia Luciana Brugnini Sousa Uva Passo: cartão de ci-dadão n.º 06682988/NIF 187370001.Sónia Augusta Gonçalves Gomes de Almeida: cartão de cidadão n.º 10785333/NIF 216624207. Nuno Miguel da Silva Veiga da Fonseca: cartão de cida-dão n.º 10534745/NIF 209981644.Bruno Alexandre Ramalho Fialho: cartão de cidadão n.º 10523419/NIF 209908610.Nuno Miguel Afonso Prates: cartão de cidadão n.º 07781619/NIF 191262374. Ivo Alexandre Ramalho Fialho: : cartão de cidadão n.º 11230256/NIF 215593510. Direção suplentes Marco André Soares Nunes: cartão de cidadão n.º 12117726/NIF 227508149.José Carlos Oliveira da Silva: cartão de cidadão n.º 12106694/NIF 211064203.Hermano Luís Toledo S. Braamcamp Sobral: cartão de cidadão n.º 11255611/NIF 202435512.Cláudia Cristina Garrido Fernandes da Silva: cartão de cidadão n.º 09807223/NIF 205906109.Márcio Ivan Meira Lobão: cartão de cidadão n.º 12691976/NIF 232221324. Ana Carla Pinto Pires Lopes: cartão de cidadão n.º 10020007/NIF 197191665.Jorge Daniel Fernandes Jordão: cartão de cidadão n.º 1179194.
1813
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014 S.T.F. - Sindicato dos Transportes Ferroviários Eleição em 10 de maio de 2014, para mandato de quatro anos. Corpos gerentes 2014/2018Sindicato dos Transportes Ferroviários - S.T.F.Direcção NOME BI/CC n.º Emissão CT e Local Categoria Empresa N.º matrícula PresidentePaulo Jorge Girão Batista 11210426 C. Cidadão 30000510 Caxarias Assistente comercial CP 990367-5 Vice-presidente António Manuel Santos Ferreira 6957864 C. Cidadão 30000191 Pampilhosa Operador de manobras CP Carga 870876-0 Tomás Gabriel Almeida Torres Rodrigues Paulo 10115984 C. Cidadão 4NR480 AveiroControlador de circulação Refer 962556-7 Manuel António Pinto Queirós 9682300 Aveiro9/9/05 4NR560 Granja Controlador de circulação Refer962594-8 Secretário coordenador Miguel Ângelo Pereira Marques 11110430 C. Cidadão RSI007 Coimbra Especialista ReferTelecom 100526-3 VogaisPaulo Jorge Henriques Gonçalves 9312026 C. Cidadão 30000510 CaxariasOperador venda e controlo CP 950175-0 Victor Manuel Queirós Pereira 7828713 C. Cidadão 4VG10 Vouga Operador de manobras Refer 890319-7 Fernando Pinheiro Esteves 7406564 Coimbra 12/1/05 4OS260 Verride Operador de circulação Refer 890916-0
1814
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014 Albino Ribeiro de Barros 9116002 Lisboa 14/10/03 30000158 Gaia Operador venda controlo CP 880365-2 Ivo Alcides Ramos Vicente 10189986 C. Cidadão 4NR010 Lisboa S.A Operador circulação Refer 950988-6 Victor Manuel Pinto de Queirós 10424666 C. Cidadão 4DR100 Marc.CanavesesOperador de manobras Refer 951337-5 António Manuel Rodrigues Carvalho 6601858 C. Cidadão 30000534 Coimbra-B Operador venda controlo CP 880840-4 Isaurinda Maria Rosa Grácio 9357757 C. Cidadão 30000141 Lisboa SA Assistente comercial CP 711020-8 Carlos Pedro Rodrigues Conde 10986727 C. Cidadão MAN003 Lisboa Especialista Refer 100366-4 José António Gariso Cardoso 4486062 C. Cidadão 30000191 Pampilhosa Oper. chefe de manobras CP Carga 850866-5 José António Pires Silva Figueiredo 7396282 C. Cidadão 30000141 Lisboa S.A Operador manobras CP Carga 810952-2 Fernando Manuel Batista Ferreira 4384609 C. Cidadão 30000191 Pampilhosa Operador de manobras CP Carga 871045-1 António José Filipe Vicente Carvalho 4248599 C. Cidadão 30000197 Pampilhosa Chefe de equipe CP Carga 782166-3 José Carlos Ribeiro 8434378 C. Cidadão 30000515 AveiroOperador venda controlo CP 880348-8 João Pedro Oliveira Moreira 11099059 Lisboa 26/8/2004 4NR230 Entroncamento Operador circulação Refer 951328-1 Nuno António Rodrigues Reis 10989839 C. Cidadão 4OS220 Louriçal Operador de manobras Refer100244-3 Nuno Filipe Vitoriano Rodrigues 9475791 Aveiro 20/10/06 4NR560 Granja Controlador circulação Refer 891822-9
1815
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014Efet i vos: PresidenteÓscar Antunes1215TAP49MC/HPVice-presidenteJosé Freches957TAP54MMT/BETesoureiroPinto Lopes1502TAP51MMT1.º secretárioMiguel Carvalho1417TAP44MA/LI2.º secretárioPedro Moreira1827TAP33MA/GM3.º secretárioJorge Da Costa Alves2107TAP37MA/GM4.º secretárioGonçalo Gonçalves2220TAP30MA/MB/GM Suplentes: Simão Alves2209TAP30MA/MB/GMRosa Pereira1763TAP40MCIENuno Cristóvão2057OGMA37MAMJosé Adrião1499TAP40MA/MB/PM SITEMA - Sindicato dos Técnicos de Manutenção de Aeronaves Eleição em 23 de abril de 2014, para o mandato de quatro anos.
1816
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
associações de empregadores i - estatutos ANIET - Associação Nacional da Indústria Extrac-tiva e Transformadora - Alteração alteração aprovada em 20 de março de 2014, com última publicação de estatutos no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, de 29 de novembro de 2013.artigo 7.º, n.º 1, alínea g):« g) sair a todo o tempo da associação mediante comuni-cação escrita com a antecedência de três meses, e».artigo 8.º, n.º 1:«1- mediante deliberação da direção, perdem a sua quali- dade de associado, as pessoas singulares e colectivas que:».artigo 24.º, n.º 3: «3- Aplica-se ao funcionamento do conselho fiscal o dis -posto nos números 3 e 4 do artigo 22.º».artigo 31.º, n.º 2:«2- em caso de dissolução, a liquidação será realizada nos termos estabelecidos pela assembleia geral e pela legis-lação aplicável não podendo, em caso algum, o património ser distribuído pelos associados».registado em 27 de maio de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 29, a fl. 123 do livro n.º 2. Associação Portuguesa dos Médicos Fisiatras que passa a denominar-se APMFR - Associação Portu-guesa de Medicina Física e de Reabilitação - Alte-ração alteração aprovada em 9 de maio de 2014, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 35, de 22 de setembro de 1979.capÍtuLo i Denominação, fins, sede e âmbito da associação artigo 1.º Denominação, natureza e objeto 1- a apmFr - associação portuguesa de medicina Física e de reabilitação (anteriormente designada por associação portuguesa dos médicos Fisiatras) é uma associação de em- pregadores, sem fins lucrativos, que tem por objeto defender os interesses do setor da prestação de cuidados de saúde, no âmbito da medicina Física e de reabilitação (mFr).2- a associação rege-se pelo código do trabalho e demais legislação aplicável.artigo 2.º Área, âmbito e sede 1- a associação é constituída por todas as pessoas singu- lares ou coletivas titulares de unidades de medicina física e de reabilitação, situadas em qualquer ponto do território nacional.2- a associação tem a sua sede em Lisboa, na rua cidade de Bolama, n.º 10, 5.º andar.3- (Eliminado).4- (Sem alteração).artigo 3.º Atribuições são atribuições da associação: a) promover a melhoria das condições do exercício da ati-vidade das unidades de medicina física e de reabilitação; b) representar o sector económico que constitui o seu âm- bito material, junto do Governo e restantes órgãos de sobera -nia, institutos e demais organismos da administração públi- ca e também junto de entidades privadas; c) coordenar a atuação dos seus membros em questões de interesse comum; d) prestar informações aos associados sobre aspetos rele-vantes do sector económico que representa; e) celebrar convenções coletivas de trabalho; f) Promover e desenvolver estudos, projetos e propostas sobre matérias de interesse para o sector; g) Promover ações de formação profissional; h) promover a realização de congressos, simpósios e ou-tras manifestações do tipo; i) (sem alteração). capÍtuLo ii Associados artigo 4.º Associados 1- são associados da apmFr, as unidades de medicina
1817
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
física e de reabilitação, pessoas singulares ou coletivas, que se identifiquem com os fins e objeto destes estatutos e preen -cham os demais requisitos aqui estabelecidos.2- os associados pessoas coletivas far-se-ão representar na vida associativa, por uma pessoa singular.3- O processo de admissão dos associados será fixado pela direção.4- a qualidade de associado poderá ser retirada, pela as-sembleia geral, no caso de comportamento lesivo dos inte-resses da associação.artigo 5.º Admissão de grupos económicos como associados 1- o s grupos económicos de empresas que reúnam as con-dições necessárias para serem admitidas como associados, deverão efetuar uma só inscrição que aglutine as empresas agrupadas nessas condições, desde que entre estas ou entre estas e uma terceira se estabeleça uma relação de domínio ou de grupo, nos termos em que estas relações são definidas pela legislação comercial. 2- O disposto no número anterior não prejudica a deter -minação do número de votos a que cada grupo económico tem direito, que são contados à razão de um por cada pessoa coletiva que integre o respetivo grupo.3- cada associado constituído como grupo económico, de-signará um só representante de todas as suas empresas, para o representar junto da associação. 4- a quotização dos associados constituídos em grupo eco-nómico terá correspondência com o número de votos de que dispõem na assembleia geral.5- cada grupo económico só poderá desempenhar, em cada mandato, um lugar nos órgãos sociais.artigo 6.º Direitos e deveres dos sócios 1- (Sem alteração). a) (Sem alteração); b) (Sem alteração);c) requerer a convocação da assembleia geral, nos termos fixados nos presentes estatutos; d) (Sem alteração);e) (Sem alteração);f) (Sem alteração);g) (Sem alteração); 2- (Sem alteração). a) (S em alteração); b) (Sem alteração);c) (Sem alteração);d) (Sem alteração);e) efetuar regular e atempadamente o pagamento da quo- tização fixada. artigo 7.º Perda da qualidade de associado (Sem alteração). capÍtuLo iii Regime disciplinar artigo 8.º Disciplina 1- (Sem alteração).2- (Sem alteração).3- (Sem alteração). 4- (Sem alteração).5- o procedimento disciplinar deve ser sempre reduzido a escrito e, em caso algum, poderão ser determinadas sanções que interfiram com a atividade económica exercida pelos as -sociados.artigo 9.º Sanções 1- (Sem alteração). a) (Sem alteração); b) (Sem alteração);c) multa até 1 000,00 €; d) (Sem alteração). 2- (Sem alteração).3- (Sem alteração).capÍtuLo iV Orgãos sociais secçÃo i Estrutura, mandato e eleições artigo 10.º Orgãos (Sem alteração).artigo 11.º Duração dos mandatos o mandato dos membros da assembleia geral, da direção e do conselho fiscal tem a duração de quatro anos. 2- (Eliminado). 3- (Eliminado).artigo 12.º Reeleição (Eliminado).artigo 13.º Exercício do cargo (Sem alteração).artigos 14.º, 15.º, 16.º, 17.º, 18.º - eliminados.
1818
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
secçÃo ii Assembleia geral artigo 14.º (anterior 19.º) Constituição 1- a assembleia geral é constituída por todos os associados no pleno gozo dos seus direitos e será dirigida por uma mesa composta por um presidente e dois secretários.2- (Sem alteração).artigo 15.º (anterior 20.º) Atribuições da assembleia geral (Sem alteração).artigo 16.º (anterior 21.º) Sessões 1- a assembleia geral reunirá ordinariamente uma vez por ano, de preferência, até 31 de março, para apreciação, dis- cussão e votação do relatório e contas do exercício anterior e de quatro em quatro anos para a eleição dos órgãos sociais.2- (Sem alteração).artigo 17.º (anterior 22.º) Convocações (Sem alteração).artigo 18.º (anterior 23.º) Funcionamento (Sem alteração).artigo 19.º (anterior 24.º) Deliberações as deliberações da assembleia geral são tomadas por maioria dos votos dos associados presentes ou representados.secçÃo iii Direção artigo 20.º (anterior 25.º) Composição a direção é composta por cinco membros, dos quais, um presidente, um vice-presidente e os restantes, vogais.artigo 21.º (anterior 26.º) Competência (Sem alteração). artigo 22.º (anterior 27.º) Reuniões 1- a direção reunirá em sessão ordinária, em princípio, uma vez por mês e extraordinariamente sempre que para tal seja convocada pelo presidente ou pela maioria dos seus membros.2- (Sem alteração).3- a direção não poderá reunir nem deliberar se não estive-rem presentes a maioria dos seus membros.artigo 23.º (anterior 28.º) Vinculação da associação 1- para obrigar a associação são necessárias e bastantes as assinaturas de dois membros da direção, uma das quais deverá ser a do presidente ou, nas suas ausências ou impedi-mentos, do vice-presidente.2- (Sem alteração).secçÃo iV Conselho fiscal artigo 24.º (anterior 29.º) Composição e funcionamento (Sem alteração). artigo 25.º (anterior 30.º) Competência Compete ao conselho fiscal: a) Sem alteração; b) Sem alteração; c) Sem alteração; d) Eliminado.capÍtuLo V Regime financeiro artigo 26.º (anterior 31.º) Ano social (Sem alteração).artigo 27.º (anterior 32.º) Receitas (Sem alteração).artigo 28.º (anterior 33.º) Despesas (Sem alteração).artigos anteriores 34.º, 35.º, 36.º, 37.º - eliminados. capÍtuLo Vi Dissolução e liquidação artigo 29.º (anterior 38.º) (Sem alteração).
1819
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
capÍtuLo Vii Disposições diversas artigo 30.º (anterior 39.º) Alteração dos estatutos (Sem alteração).artigos anteriores 40.º e 41.º - eliminados. registado em 27 de maio de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 30, a fl. 123 do livro n.º 2. ii - direçÃo Associação de Agricultores do Concelho de Mafra eleição em 7 de maio de 2014, para o mandato de três anos.presidente - david soares sardinha alves, cartão de ci-dadão n.º 12200881 2 ZY8, válido até 7 de abril de 2019.Vice-presidente - antónio sérgio Fogaça patrocínio Ben-to, cartão de cidadão n.º 09367769 3 ZY5, válido até 5 de outubro de 2015.Vice-presidente - Hélio Lourenço carreira, cartão de ci- dadão n.º 11344143 6 ZZ8, válido até 11 de junho de 2017. Vice-presidente - domingos Joaquim Filipe dos santos, cartão de cidadão n.º 06575951 8 ZZ5, válido até 17 de ja -neiro de 2017.Vice-presidente - ana Lúcia covas Batalha, cartão de ci-dadão n.º 07798792 6 ZY7, válido até 28 de novembro de 2018. Associação dos Comerciantes de Carnes do Conce-lho de Lisboa e Outros Eleição em 27 de janeiro de 2014, para o mandato de dois anos. presidente - antónio Bandeira.Vice-presidente - Luis manuel marques Ferreira, repre-sentante de a. caetano & Brito, L. da.tesoureiro - manuel antónio esteves, representante de manuel Francisco & santos, L. da.secretário - Nuno pedro de amorim torres esteves, re-presentante de Nuno pedro & esteves, L. da.Vogal - antónio carlos da costa Felicio, representante de Ferreira, capitão & Nunes, L. da.Vogal - artur manuel Batista, representante de carlos cardoso & Filho, L. da.Vogal - José João da cruz tabaquinho, representante de antónio pires correia, L. da.substitutos - gualter Nelson dos santos cardoso. APIM - Associação Portuguesa da Indústria de Moagem e Massas eleição em 31 de março de 2014 para o mandato de três anos.presidente: cerealis - moagens, sa.efectivo: sr. rui de castro Fontes.substituto: dr. rui manuel de amorim silva e sousa.Vice-presidente: germen - moagem de cereais, sa.efectivo: eng. Luís manuel matos da silva ramos.substituto: dr. gonçalo Nuno de abreu teixeira almeida de oliveira.Vogal: cerealis - produtos alimentares, sa.efectivo: sr. José eduardo marques de amorim.substituto: dr. a maria da graça oliveira amorim.Vogal: moagem ceres - a. de Figueiredo & irmão, sa.efectivo: sr. armando morêda de miranda.substituto: dr. Nuno alexandre diegues Figueiredo ta-vares.Vogal: granel - moagem de cereais, sa.efectivo: eng. diogo José Jácome de abreu teixeira.substituto: dr. José manuel Figueiredo. AICCOPN - Associação dos Industriais da Constru-ção Civil e Obras Públicas eleição em 26 de abril de 2014 para o mandato de três anos.presidente: sori - soc. de reabilitação de imóveis, sa - - assoc. 13348, rep. por manuel Joaquim reis campos.Vice-presidente: Joaquim Ferreira santos - sociedade imobiliária, sa - assoc. 9420, rep. por Joaquim antónio Flores Ferreira dos santos. Vice-presidente: paradicity - gestão imóveis, sa - as-soc. 12932, rep. por José antónio Fernandes de sá machado.secret. tesoureiro: construções gabriel a. s. couto, sa - - assoc. 541, rep. por carlos alberto Freitas couto.
1820
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
Vogal: irmãos cavaco, sa - assoc. 599, rep. por antónio marques santos cavaco.Vogal: Norasil - sociedade de construção civil, sa - as-soc. 1055, rep. por Joaquim antónio Nogueira da Hora.Vogal: edimade - Edificadora da Madeira, sa - assoc. 14035, rep. por José Francisco Fernandes carreira.Vogal: enor - elevação equipamentos industriais, L. da - - assoc. 8491, rep. por antónio manuel pavão Lourenço Balsinha.Vogal: civilria, sa - assoc. 3781, rep. por artur pinto rodrigues Varum.suplentes: cunha Bastos, L. da - assoc. 1111, rep. por conceição de menezes montenegro ramos.coial - construção civil, L. da - assoc. 8812, rep. por Jo-aquim manuel pereira almeida silva.moinhos agua e ambiente, L. da - assoc. 9276, rep. por alberto Joaquim moinhos da costa.matriz - sociedade de construções, L. da - assoc. 879, rep. por Fernando alves dos santos dias.Ferreira - construções, sa - assoc. 2894, rep. por José João correia afonso moreira. Silfi - Const.S Materiais de Construção, L. da - assoc. 13784, rep. por Silvia Andreia Pais dos Anjos. construções carlos pinho, L. da - assoc. 4553, rep. por cláudia patrícia oliveira pinho. rielza - técnica construções douro, L. da - assoc. 3551, rep. por ricardo Jorge Barbosa dos santos.urbanpolis - construções empreendimentos, L. da - as-soc. 425, João da silva pontes. AIMMP - Associação das Indústrias de Madeira e Mobiliário de Portugal eleição em 28 de março de 2014, para mandato de três anos.presidente da direcção: madeipoças - madeiras L. da, re-presentada por Vítor manuel moreira poças;Vice-presidente da direcção: sonae indústria - produção e comercialização de derivados de madeira sa, representa-da por alberto Jorge dinis tavares;tesoureiro da direcção: carpicruz - indústria de madei-ras sa, representada por Joaquim carvalho da cruz; Vogal da direcção: Fertini, L. da, associada n.º 2647, repre- sentada por Joana maria de matos couto tinoco Fernandes;Vogal da direcção: J.p.F. da costa - eeF, L. da, representa-da por João perestrello Ferreira da costa. ACIR - Associação Comercial e Industrial dos Concelhos do Peso da Régua, Santa Marta de Penaguião e Mesão Frio Eleição em 3 de janeiro de 2014, para o mandato de três anos. cargoassociadorepresentantepresidentedouropolis, L. da Francisco Humberto Félix FerreiraVice-presidentemaria Ângela B. s. Fonseca & Filhos, L. da Francisco José silva pinto da Fonseca1.º secretário Amadeu Araújo - Unipessoal, L. da Amadeu Araújo Cardoso 2.º secretárioavelino de Jesus pereiraavelino de Jesus pereiratesoureiroantónio Novais - serv. contabilidade, L. da antónio José moura Novais sousaVogalFarma place - sociedade unipessoal, L. da tânia teixeira coutinho de matosVogalcésar João adegas carvalhocésar João adegas carvalho Associação Portuguesa de Seguradores - Substitui-ção Na direção eleita em 23 de março de 2012, para o man- dato de quatro anos, e cuja composição foi publicada no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de maio de 2012, foi efetuada a seguinte substituição de representante de acor-do com o artigo 12.º dos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, de 29 de outubro de 2008.companhia de seguros açoreana, sa, representada pelo engenheiro diogo da silveira;passa a ser representada pelo Fernando José inverno da piedade.aXa portugal, companhia de seguros, sa, representada pelo dr. João Leandro;passa a ser representada pelo paulo Jorge Branco Bra-cons. metlife - american insurance company, representada pelo dr. gonçalo de castro pereira;passa a ser representada pelo José miguel salinas ro-benson.
1821
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
comissões de traBaLHadores i - estatutos Interbolsa - Sociedade Gestora de Sistemas de Li-quidação e Sistemas Centralizados de Valores Mo-biliários, SA - Alteração alteração aprovada em 7 de maio de 2014, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de julho de 2003. capÍtuLo i Denominação e âmbito, sede, princípios gerais e objectivos artigo 1.º Denominação, âmbito e sede 1- a comissão de trabalhadores da interbolsa, também de-signada por ct, ou comissão de trabalhadores, representa todos os trabalhadores da empresa, que prestem a sua activi-dade por força de um contrato de trabalho. 2- a sede da ct localiza-se na sede da empresa.artigo 2.º Princípios gerais e objectivos 1- os presentes estatutos regulam a natureza, âmbito, atri- buições, direitos, deveres e objectivos de toda a actividade da comissão de trabalhadores, da assembleia geral de trabalha-dores, também designadas por ct, e agt, respectivamente. 2- a ct é a organização de todos os trabalhadores da in-terbolsa, constituída com vista à defesa dos seus interesses e a intervenção democrática na vida da empresa. 3- as estruturas previstas nos presentes estatutos são inde-pendentes do estado, dos partidos ou associações políticas, das entidades patronais, das confissões religiosas e da estru -tura sindical. 4- a ct cooperará e manterá relações de solidariedade com a estrutura sindical da empresa e do sector de activida- de, com o objectivo de reforçar os direitos e interesses dos trabalhadores e a sua qualidade de vida.capÍtuLo ii Direitos e competências dos trabalhadores e da CT secçÃo i Dos trabalhadores artigo 3.º Direitos e competências Nos termos dos presentes estatutos e da lei, constituem direitos dos trabalhadores da interbolsa, designadamente: a) ser eleito ou designado para todas as funções previstas nestes estatutos e na lei; b) Subscrever projectos de estatutos e suas alterações; c) subscrever candidaturas às eleições; d) subscrever requerimentos de convocatórias de agt; e) participar de pleno direito nas agt; f) Votar, eleger, destituir e, de uma forma geral, exercer todas as competências previstas nestes estatutos e na lei; g) realizar reuniões no local de trabalho fora do respecti-vo horário normal de trabalho; h) realizar reuniões no local de trabalho durante o horário normal de trabalho até ao limite de horas definido por lei; i) o tempo despendido nas reuniões efectuadas no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efec-tivo.secçÃo ii Da CT artigo 4.º Direitos e competências 1- para os efeitos previstos no artigo anterior, a ct comu-nicará à administração da interbolsa, com a antecedência mínima de quarenta e oito horas, a realização das reuniões. 2- a ct tem o direito de realizar, nos locais de trabalho e durante o horário normal de trabalho, todas as actividades relacionadas com o exercício das suas funções. artigo 5.º Do direito à informação A CT tem o direito de afixar e distribuir toda a informa -ção relacionada com o interesse dos trabalhadores, nos locais de trabalho e durante o horário normal de funcionamento dos serviços. artigo 6. Do direito a instalações 1- a ct tem o direito a usufruir de instalações adequadas e condignas, no interior da empresa, para o exercício das suas actividades, bem como aos meios materiais e técnicos neces-
1822
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
sários ao desempenho das suas funções. 2- as instalações e os meios materiais e técnicos devem ser postos à disposição da ct pela administração da empresa. 3- a mudança de instalações da ct só deverá ocorrer me-diante acordo desta.artigo 7.º Faltas dos representantes dos trabalhadores 1- Nos termos da lei, consideram-se justificadas as faltas dadas pelos membros que integram a comissão de trabalha-dores no exercício das suas funções e actividades. 2- as faltas previstas no número anterior não podem deter- minar quaisquer prejuízos nos direitos, regalias e garantias dos trabalhadores que integrem as referidas estruturas dos trabalhadores, salvo o caso em que excedam o crédito de ho-ras atribuído para o efeito no que respeita à retribuição. artigo 8.º Proibição de actos discriminatórios É proibido e, por consequência, considerado nulo e de nenhum efeito todo o acto que vise: a) subordinar a colocação de qualquer trabalhador ao fac-to de participar ou não nas actividades e órgãos das estrutu-ras dos trabalhadores, ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos; b) Despedir, transferir ou, de qualquer modo, prejudicar um trabalhador por razões relacionadas com a sua partici-pação nos órgãos e nas actividades das estruturas dos traba-lhadores. artigo 9.º Protecção legal 1- os membros da comissão de trabalhadores gozam da protecção legal reconhecida aos delegados sindicais. 2- considera-se abusiva a aplicação de quaisquer sanções motivadas pelo exercício passado, presente ou futuro dos direitos que a lei confere aos trabalhadores, nos termos do artigo 331.º do código de trabalho. artigo 10. Capacidade judiciária 1- A CT goza de capacidade judiciária activa e passiva, sem prejuízo dos direitos e responsabilidades individuais de cada um dos seus membros. 2- Qualquer membro da ct devidamente credenciado por esta pode representá-la em juízo. capÍtuLo iii Da CT - Composição, eleição, mandato, funciona-mento, competência, destituição e renúncia secçÃo i Composição, eleição e mandato artigo 11.º Composição a comissão de trabalhadores é constituída por 2 mem-bros efectivos. artigo 12.º Eleição a comissão de trabalhadores é eleita de entre as listas apresentadas pelos trabalhadores da empresa, por voto direc-to e secreto, segundo o princípio da média mais alta do méto-do de Hondt, em observância às regras definidas no capítulo Vii destes estatutos. artigo 13.º Mandato o mandato da comissão de trabalhadores é de dois anos. secçÃo ii Funcionamento e competência artigo 14.º Reuniões a ct reunirá ordinariamente de 30 em 30 dias e extra-ordinariamente sempre que convocada pela maioria dos ele-mentos que a constituem. artigo 15.º Deliberações 1- as deliberações da ct só são válidas quando tomadas com a presença da maioria dos seus elementos e por maioria de votos. 2- a ct vincula-se com a assinatura dos seus dois mem-bros efectivos.artigo 16.º Actas das reuniões da ct será lavrada a respectiva acta, da qual será divulgada uma síntese para conhecimento dos tra- balhadores. artigo 17.º Regulamento interno relativamente a matérias não previstas nestes estatutos, o funcionamento da CT será definido em regulamento inter -no, por si elaborado, em observância pelos presentes estatu-tos e pela legislação em vigor. artigo 18.º Financiamento 1- constituem receitas da ct: a) as quotas anuais, voluntárias, dos trabalhadores; b) outras contribuições dos trabalhadores da empresa ou o
1823
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
produto de outras iniciativas da ct. 2- Anualmente e no fim de cada mandato, a CT divulgará as receitas e despesas inerentes à sua actividade. artigo 19.º Competências À ct compete, designadamente: 1- exercer todos os direitos consignados na constituição da república e na lei, nomeadamente: a) o controlo de gestão da empresa; b) o direito à informação necessária à sua actividade; c) a intervenção na reorganização e reestruturação da em-presa; d) o direito a participar na gestão dos serviços sociais des-tinados aos trabalhadores da interbolsa.2- promover a defesa dos interesses e direitos dos traba-lhadores e contribuir para a igualdade de oportunidades de todos, nomeadamente: a) a divulgação de informação regular aos trabalhadores respeitante à actividade da ct; b) A promoção da formação sócio-profissional dos traba -lhadores, contribuindo assim para uma melhor valorização profissional. 3- exercer todas as funções e competências que por estes estatutos, pela lei ou outras normas aplicáveis lhe sejam re -conhecidas. secçÃo iii Destituição, renúncia e perda de mandato artigo 20.º Destituição 1- a ct pode ser destituída a qualquer momento, por vota-ção realizada nos termos e requisitos estabelecidos para a sua eleição, com as necessárias adaptações, salvaguardando-se que a destituição só é válida se aprovada por 50 % mais um dos trabalhadores. 2- igualmente nos termos do número anterior, podem ser destituídos algum ou alguns dos membros da ct. 3- para efeito dos números anteriores, no requerimento e convocatória respectivos terão de ser indicados sucintamente os fundamentos invocados. 4- ocorrido o previsto no número 1 deste artigo, realizar--se-ão novas eleições no prazo máximo de 30 dias. 5- a ct manter-se-á em funções exclusivamente para pro-ceder aos actos administrativos inerentes ao acto eleitoral a que se refere o número anterior, até à tomada de posse da que vier a ser eleita. 6- ocorrendo o previsto no número 2 deste artigo, o mem-bro ou membros destituídos serão substituídos pelos can-didatos que imediatamente integrem a respectiva lista de candidatura, competindo à ct comunicar tais alterações ao ministério do trabalho e da solidariedade social e ao con-selho de administração da empresa, nos prazos e para todos os efeitos legais. 7- esgotada a possibilidade de substituição e desde que a CT não esteja constituída pela maioria dos seus membros, proceder-se-á em conformidade com o disposto nos números anteriores. artigo 21.º Renúncia 1- a todo o tempo, qualquer membro da ct poderá re-nunciar ao mandato, dirigindo por escrito à ct a respectiva renúncia. 2- Nos casos referidos no número anterior, aplicar-se-á o disposto nos números 6 e 7 do artigo 20.º.artigo 22.º Perda de mandato 1- Perde o mandato qualquer membro da CT que injustifi -cadamente não compareça a três reuniões plenárias seguidas ou seis interpoladas. 2- Nos casos referidos no número anterior, aplicar-se-á o disposto nos números 6 e 7 do artigo 20.º. capÍtuLo iV Intervenção da CT artigo 23.º Reuniões com o conselho de administração 1- a comissão de trabalhadores tem o direito de reunir pe-riodicamente com o conselho de administração da empresa para análise e discussão dos assuntos relacionados com o exercício das suas funções. 2- as reuniões com o conselho de administração deverão realizar-se ordinariamente pelo menos uma vez por mês e extraordinariamente sempre que o justifiquem os fins indica -dos no número anterior. 3- das reuniões referidas no número anterior serão lavra-das actas, assinadas por todos os presentes e divulgada in-formação dos assuntos tratados num prazo não superior a 8 dias úteis. artigo 24.º Direito à informação 1- a ct tem o direito a que a interbolsa lhe forneça todas as informações julgadas necessárias à sua actividade de acor -do com a legislação em vigor. 2- O disposto no número anterior não prejudica nem subs -titui as reuniões previstas no artigo anterior, nas quais a ct tem direito às informações necessárias à prossecução dos fins que justificam essas reuniões. artigo 25.º Parecer prévio 1- Nos termos da lei, são obrigatoriamente submetidos a parecer prévio da ct os seguintes actos e decisões: a) Quaisquer medidas tendentes à diminuição dos traba-
1824
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
lhadores da empresa ou que indiciem o agravamento das condições de trabalho; b) alteração aos horários de trabalho, aplicáveis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa; c) Alteração dos critérios de classificação e avaliação pro - fissional e de promoções; d) mudança de local de actividade da empresa; e) Procedimentos disciplinares que prevejam sanção mais gravosa que repreensão verbal. 2- o parecer prévio é solicitado por escrito à ct pelo con-selho de administração. 3- a prática de quaisquer dos actos referidos no número 1 deste artigo, sem que tenha sido solicitado o respectivo pare-cer prévio à ct, constitui contra-ordenação grave.4- o parecer prévio da ct é emitido por escrito e remetido ao conselho de administração no prazo de 10 dias a contar da data da recepção do respectivo pedido, se um prazo maior não for concedido face à extensão e complexidade da maté-ria em apreço. artigo 26.º Reorganização da empresa em especial, para intervenção na empresa, a ct goza, designadamente, dos seguintes direitos: a) Ser ouvida previamente sobre os planos ou projectos de reorganização e sobre eles emitir pareceres nos prazos do artigo anterior; b) Ser informada sobre a evolução dos planos ou projectos referidos na alínea anterior; c) Aceder à formulação final dos instrumentos de reorga -nização; d) reunir com os órgãos ou técnicos responsáveis pelos trabalhos de reorganização; e) Emitir juízos críticos, formular sugestões e apresentar reclamações junto do conselho de administração da Interbol -sa ou outras entidades legalmente competentes. artigo 27.º Defesa dos direitos dos trabalhadores Em especial, para defesa dos interesses profissionais e dos direitos dos trabalhadores, a ct goza, nomeadamente, dos seguintes direitos: a) intervir no procedimento disciplinar, com o conheci-mento do processo desde a apresentação da nota de culpa, acompanhando todas as fases do mesmo, controlando a sua regularidade e ajuizando da sua gravidade através da emis - são de parecer prévio, antes da decisão final do conselho de administração; b) ser ouvida sobre a elaboração do mapa de férias, na falta de acordo com os trabalhadores sobre a respectiva marcação; c) controlar as contribuições da entidade patronal e dos trabalhadores para a segurança social; d) Visar, periodicamente, os mapas de trabalho extraordi-nário; e) Visar os mapas do quadro de pessoal. artigo 28.º Conteúdo do controlo de gestão 1- o controlo de gestão visa promover e proporcionar a in-tervenção responsável dos trabalhadores na vida da empresa. 2- o controlo de gestão exerce-se sobre as decisões eco-nómicas e sociais da entidade patronal e a actividade da em-presa, com vista à defesa dos interesses fundamentais dos trabalhadores. 3- o controlo de gestão é exercido pela ct nos termos da constituição da república e da lei. 4- os órgãos de gestão da interbolsa não podem impedir ou dificultar o exercício do controlo de gestão. 5- No exercício das suas competências, a ct não se subs-titui aos órgãos e hierarquia administrativa, técnica e funcio-nal da empresa, nem com eles se co-responsabiliza. artigo 29.º Exercício do direito do controlo de gestão 1- No exercício do direito do controlo de gestão, compete à ct, designadamente: a) apreciar e emitir parecer sobre os orçamentos e planos económicos da empresa e respectivas alterações, bem como acompanhar e fiscalizar a sua correcta execução; b) Zelar pela adequada utilização dos recursos técnicos, humanos e financeiros; c) Promover, junto da administração e dos trabalhadores, medidas que contribuam para a melhoria dos serviços; d) Zelar pelo cumprimento das normas legais e estatutárias da empresa; e) apresentar aos órgãos competentes da empresa suges-tões, recomendações ou críticas tendentes à formação pro- fissional dos trabalhadores, à melhoria das condições de hi -giene e segurança e da qualidade de vida dos trabalhadores; f) Participar aos órgãos de administração e fiscalização da empresa e às autoridades competentes a ocorrência de actos ou factos contrários à lei ou aos estatutos da empresa; g) Defender junto da administração e das autoridades com -petentes os legítimos interesses dos trabalhadores. 2- a ct não pode delegar a competência do exercício do controlo de gestão em qualquer outra entidade. capÍtuLo V Da assembleia geral de trabalhadores artigo 30.º Definição a agt é o órgão deliberativo máximo dos trabalhadores da interbolsa e é constituída por todos os seus trabalhadores. artigo 31.º Convocatória 1- a agt é convocada nos termos seguintes:
1825
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
a) por iniciativa da ct; b) a requerimento de, pelo menos, 10 % dos trabalhadores da empresa, sendo obrigatória a menção expressa da respec-tiva ordem de trabalhos. 2- desde que convocada, ao abrigo da alínea b) do número anterior, a agt terá de se realizar no prazo máximo de 20 dias contados a partir da data da apresentação do respectivo requerimento à ct. 3- da convocatória elaborada em qualquer caso pela ct e divulgada com a antecedência mínima de oito dias terão de constar o dia e a hora da agt bem como a respectiva ordem de trabalhos. artigo 32.º Funcionamento 1- a reunião será dirigida por uma mesa constituída para o efeito por dois trabalhadores, salvaguardando-se automatica-mente a presença na mesa dos membros da ct. 2- Nos casos referidos na alínea a) do artigo 37.º, a agt funcionará nos moldes do capítulo Vi destes estatutos. artigo 33.º Deliberações 1- salvo disposição em contrário estabelecida nestes esta-tutos ou na lei, as decisões serão tomadas por maioria sim-ples e por voto directo. 2- o resultado das deliberações será lavrado em acta, em que, designadamente, se mencionarão as presenças, as ocor-rências e a constituição da respectiva mesa, sendo assinada pelos elementos que a constituem e pelos trabalhadores que o desejem. 3- o original da acta será remetido de imediato à ct, sendo uma cópia da mesma afixada no respectivo local de trabalho. 4- Nos cinco dias subsequentes à agt, e na posse dos ele-mentos que lhe tenham sido remetidos, a ct elaborará a acta final, que, de seguida, será divulgada aos trabalhadores da interbolsa.artigo 34.º AGT ordinária a agt reúne ordinariamente de dois em dois anos para a eleição da comissão de trabalhadores. artigo 35.º AGT extraordinária a agt reunirá extraordinariamente sempre que convo-cada nos termos do artigo 31.º.artigo 36.º AGT de emergência 1- sempre que se revele necessário uma tomada de posi-ção urgente dos trabalhadores, a agt poderá reunir de emer-gência.2- a convocatória da agt será feita com a maior antece-dência possível, face às circunstâncias, de modo a garantir-se a presença do maior número de trabalhadores. 3- a avaliação da natureza de emergência da agt bem como a respectiva convocatória são da exclusiva competên-cia da ct. artigo 37.º Competências compete à agt, nomeadamente: a) eleição da comissão de trabalhadores; b) destituição no todo ou em parte da ct; c) aprovação dos estatutos ou de alterações aos mesmos; d) exercer os demais direitos previstos nestes estatutos e na lei.capÍtuLo Vi Do regulamento eleitoral e das deliberações por voto secreto artigo 38.º Capacidade eleitoral são eleitores e elegíveis os trabalhadores da interbolsa. artigo 39.º Comissão coordenadora eleitoral 1- o processo eleitoral é dirigido por uma comissão coor-denadora eleitoral (cce), constituída pelos dois elementos da ct, um dos quais é presidente, e por um delegado de cada uma das candidaturas.1.1- a comissão eleitoral é eleita da seguinte forma: a) a comissão de trabalhadores designa dois membros; b) cada uma das listas concorrentes designa um membro para a representar. 1.2- a comissão eleitoral toma posse após se encontra-rem designados os seus membros nos termos do número 1.1 supra, e mantém-se em funções até que se encontra finaliza -do o processo eleitoral. 1.3- A CCE reúne validamente desde que estejam presen -tes pelo menos 75 % dos seus membros, sendo as delibera-ções tomadas por maioria simples dos votos.2- os delegados e os seus suplentes serão designados pelas respectivas listas no acto da sua apresentação à cce. 3- a cce reunirá a solicitação de qualquer dos seus mem- bros.4- a cce terá como atribuições, designadamente: a) Verificar a regularidade das candidaturas; b) Apreciar e julgar eventuais reclamações; c) deliberar sobre o horário de votação e a constituição das mesas de voto; d) assegurar a democraticidade do acto eleitoral; e) apurar os resultados eleitorais globais e elaborar a acta de apuramento geral, bem como entregar toda a documen-tação à ct para cumprimento das disposições estatutárias. artigo 40.º Princípios gerais do voto 1- o voto é directo e secreto.2- o boletim de voto é entregue ao presidente da mesa de
1826
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
voto ou seu substituto, dobrado em quatro, com a face im-pressa voltada para dentro. 3- É permitido o voto por correspondência. artigo 41.º Cadernos eleitorais 1- os cadernos eleitorais respeitantes a cada mesa de voto serão elaborados pela empresa no prazo de 48 horas após a recepção de cópia da convocatória do acto eleitoral, ficando abertos à consulta dos trabalhadores para eventuais correc-ções.2- dos cadernos eleitorais constarão os nomes de todos os trabalhadores da interbolsa, sendo elaborado um caderno por mesa de voto. artigo 42.º Data da eleição a eleição da comissão de trabalhadores tem lugar até ao 20.º dia anterior ao termo do mandato da ct em funções. artigo 43.º Convocatória do acto eleitoral 1- o acto eleitoral é convocado e presidido pela cce, ou na sua falta por, no mínimo, 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa, com a antecedência mínima de 30 dias relativa-mente à sua data. 2- a convocatória mencionará expressamente o dia, horá- rio e objecto da votação. 3- A convocatória será afixada nos locais usuais para afi -xação de documentos e difundida pelos meios adequados de modo a garantir a mais ampla publicidade do acto eleitoral. 4- uma cópia da convocatória será remetida pela ct ao conselho de administração da interbolsa, por carta e protoco-lo, na mesma data em que for tornada pública. artigo 44.º Apresentação de candidaturas 1- as candidaturas serão apresentadas até ao 15.º dia anterior à data marcada para o acto eleitoral, sendo obrigatoriamente subscritas por um mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa, não podendo nenhum trabalhador subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura. 2- a apresentação consiste na entrega da lista à ct, subs-crita nos termos do número anterior, acompanhada de de-clarações individuais de aceitação de candidatura relativas a todos os candidatos e por eles assinadas, bem como de uma declaração de princípios. 3- a ct entregará aos representantes das listas um recibo com a indicação da data e hora da apresentação, que serão registadas no respectivo original, devendo ainda ser entregue fotocópia de toda a documentação devidamente autenticada. artigo 45.º Candidaturas 1- cada lista de candidaturas será composta por 2 elemen-tos efectivos e 2 suplentes. 2- para todos os efeitos, a ordem dos candidatos é a cons-tante da respectiva lista de candidatura. 3- As candidaturas identificar-se-ão por uma designação ou lema. artigo 46.º Apreciação de candidaturas 1- a cce dispõe do prazo de cinco dias a contar da data de apresentação das candidaturas para apreciar a regulari-dade formal e a conformidade das candidaturas com estes estatutos. 2- eventuais irregularidades ou violações a estes estatutos podem ser supridas pelos proponentes no prazo de três dias a contar da data da notificação pela CCE. 3- As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuem a apresentar irregularidades e a violar o disposto nestes estatutos, são rejeitadas através de declara -ção escrita e fundamentada, assinada pela cce e entregue com protocolo ao representante da lista de candidatura. 4- para o efeito do disposto neste artigo, considera-se re- presentante da lista de candidatura o seu primeiro subscritor se outro não tiver sido indicado. artigo 47.º Divulgação das candidaturas 1- até ao 10.º dia anterior à data marcada para o acto eleitoral, a cce divulgará aos trabalhadores da interbolsa a composição das candidaturas. 2- As candidaturas serão identificadas com uma letra, de acordo com a ordem cronológica de apresentação e pela res-pectiva sigla, designação ou lema. artigo 48.º Campanha eleitoral a campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleitores e tem lugar entre a data da divulgação das candidaturas e o final do dia anterior à data marcada para a eleição. artigo 49.º Local e horário da votação 1- a votação efectua-se nas instalações da interbolsa, du- rante as horas de trabalho e nos turnos definidos nestes es -tatutos. 2- a votação deverá iniciar-se trinta minutos antes e termi-nar sessenta minutos depois do período normal de trabalho. artigo 50.º Mesa de voto 1- será constituída uma mesa de voto nas instalações da Interbolsa em local definido pela CCE, que de tal fará a devi -da divulgação até ao 10.º dia anterior ao acto eleitoral. artigo 51.º Constituição das mesas de voto 1- a mesa de voto é constituída por um presidente e dois
1827
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
vogais, que dirigirão as operações do acto eleitoral. 2- cada candidatura tem o direito de designar um delegado junto da mesa de voto, para acompanhamento e fiscalização do acto eleitoral. 5- os delegados a que se refere o número anterior deverão assinar a acta conjuntamente com os elementos da mesa de voto, podendo apresentar a esta reclamações fundamentadas que serão registadas na respectiva acta. artigo 52.º Boletins de voto 1- os boletins de voto serão de forma rectangular, impres-sos em papel liso e opaco, sem marcas ou sinais exteriores, e conterão as opções que os eleitores poderão assumir, assina-lando com uma cruz o quadrado existente à frente da opção escolhida. 2- a impressão dos boletins de voto é da responsabilidade da cce, apoiada pela ct, que assegurará o seu fornecimento na quantidade necessária e em tempo útil. 3- em cada boletim são impressas as designações das can- didaturas submetidas a sufrágio e respectivos símbolos. artigo 53.º Do acto eleitoral 1- compete à mesa dirigir os trabalhos. 2- antes de se iniciar a votação, o presidente da mesa de voto mostrará aos presentes a urna aberta para que estes se certifiquem que a mesma se encontra vazia, posto o que a fechará de forma a garantir a sua inviolabilidade. 3- em local afastado da mesa de voto, o eleitor assinalará com uma cruz no quadrado apropriado do boletim de voto a sua opção, dobrando-o de seguida em quatro e entregando-o ao presidente da mesa de voto, que, depois de assegurar-se que foi feita a respectiva descarga nos cadernos eleitorais o introduzirá na urna. 4- as presenças devem ser registadas em documento pró-prio, com termos de abertura e encerramento e com indica-ção do número total de folhas, as quais serão assinadas pelos elementos da mesa de voto, constituindo parte integrante da respectiva acta. artigo 54.º Votos por correspondência 1- os votos por correspondência são remetidos à cce até vinte e quatro horas antes do fecho da votação.2- a remessa é feita por carta registada, com indicação do nome do remetente, dirigida à ct com a menção «comissão eleitoral» e só por esta pode ser aberta.3- o votante, depois de assinar o voto, dobra o boletim em quatro, introduzindo-o num envelope, que fechará, assina-lando-o com os dizeres «voto por correspondência» e intro-duzindo-o, por sua vez, no envelope que enviar pelo correio.4- depois de terem votado os elementos da mesa, esta pro-cede à abertura do envelope exterior, regista em seguida no registo de presenças o nome do trabalhador com a menção «voto por correspondência» e, finalmente, entrega o enve - lope interior ao presidente da mesa, que, abrindo-o, faz de seguida a introdução do boletim na urna.artigo 55.º Dos votos 1- consideram-se nulos os boletins de voto que: a) Não obedeçam aos requisitos definidos no artigo 52.º; b) tenham assinalados mais de um quadrado (opção) ou quando subsistam dúvidas sobre o quadrado (opção) assina-lado; c) contenham qualquer corte, desenho ou rasura, ou qual-quer palavra da responsabilidade do eleitor; d) tenham a cruz que assinala a opção fora do respectivo quadrado. 2- consideram-se brancos os boletins de voto que não te- nham sido objecto de qualquer tipo de marca da responsabi -lidade do eleitor. 3- consideram-se válidos os restantes boletins de voto. artigo 56.º Apuramento parcial 1- a mesa de voto deverá encerrar em observância pelo disposto nestes estatutos e na lei. 2- após o encerramento proceder-se-á ao apuramento dos respectivos resultados, que, nos termos estatutários e legais, serão registados em acta. 3- A cópia da acta será afixada, imediatamente, junto do local onde funcionou a mesa de voto, durante o prazo de 15 dias a contar do dia do acto eleitoral, sendo o original reme-tido de imediato à cce. 4- os resultados eleitorais, logo que apurados, deverão ser comunicados de imediato à cce via telefone, fax ou outro meio de comunicação ao dispor. artigo 57.º Apuramento global 1- o apuramento global dos resultados será feito pela cce com base na acta recebida no prazo máximo de oito dias após o acto eleitoral, lavrando a acta final de imediato. 2- a constituição da ct far-se-á segundo o princípio da média mais alta do método de Hondt aos resultados eleito-rais. artigo 58.º Publicidade 1- No prazo de cinco dias a contar da data do apuramento global será afixada a relação dos eleitos e uma cópia da acta de apuramento global junto do local onde funcionou a mesa de voto. 2- No prazo de dez dias a contar da data do apuramento, a cce requer ao serviço competente do ministério do tra-balho e ao conselho de administração da interbolsa o registo da eleição dos membros da CT, juntando cópias certificadas das listas concorrentes, atas do apuramento global e das me-sas de voto, acompanhadas dos documentos de registo dos votantes.
1828
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
artigo 59.º Impugnação 1- Qualquer trabalhador tem o direito de impugnar a elei-ção com fundamento em violação da lei ou dos estatutos. 2- o recurso devidamente fundamentado é dirigido por es-crito à cce, que o aprecia e delibera. 3- O disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer trabalhador impugnar a eleição, com os funda-mentos indicados no número 1 deste artigo, perante o repre-sentante do ministério público da área da sede da interbolsa. 4- o requerimento previsto no número 3, devidamente fundamentado, por escrito, deverá ser acompanhado das pro-vas disponíveis, devendo ser apresentado no prazo máximo de 15 dias a contar da data da publicidade dos resultados da eleição. 5- o processo segue os trâmites previstos na lei para estes casos. capÍtuLo Vii Disposições finais artigo 60.º Casos omissos aos casos omissos nos presentes estatutos aplicar-se-á o estabelecido na lei, sem prejuízo de usos e costumes ou acor -dos mais favoráveis praticados na interbolsa. artigo 61.º Revisão dos estatutos 1- os presentes estatutos podem ser revistos a todo o tempo, desde que a assembleia geral de trabalhadores seja convocada com uma antecedência mínima de 15 dias por, pelo menos 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa e os projectos de alteração aos estatutos sejam propostos por, no mínimo 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa. 2- a revisão a que se refere o número anterior só é válida desde que as consequentes alterações sejam aprovadas por 50 % mais um dos votos válidos. artigo 62.º Extinção em caso de extinção da ct, o seu património, caso exis-ta, não será distribuído pelos trabalhadores. registado em 28 de maio de 2014, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 44, a fl. 3 do livro n.º 2. ii - eLeições BPN Crédito - Instituição Financeira, SA eleição em 8 de maio de 2014, para mandato de três anos.efetivos:carlos Henrique correia rodrigues;arménio pedro almeida reis da silva;Luís miguel da silva monteiro. suplentes:iva Jones carvalho;eduardo sérgio ramos ribeiro;pedro Nuno da rocha e costa Nogueira de sousa.subcomissão de Lisboaefetivo: maria João Ferreira Viegas Vaz.suplente:marta isabel silva de pereira da silva simões dias.subcomissão do portoefetivos:eduardo sérgio ramos ribeiro;Nuno alexandre teixeira caldas;sandra maria matos guerreiro silva.registado em 28 de maio de 2014, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 43, a fl. 3 do livro n.º 2.
1829
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
represeNtaNtes dos traBaLHadores para a seguraNça e saúde No traBaLHo i - coNVocatórias Omya, SA Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publica-ção da comunicação efetuada pelos trabalhadores, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida e recebida na direcção-geral do emprego e das relações de trabalho, em 20 de maio de 2014, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa omya, sa. «serve a presente comunicação enviada com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, para informar que no dia 3 de setembro de 2014 será realizado na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalha-dores para a segurança e saúde no trabalho, conforme dis-posto nos artigos 21.º e 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro.(Seguem-se as assinaturas de 9 trabalhadores.)». Serviços Municipalizados da Guarda Nos termos da alínea a) do artigo 183.º do regulamen-to do regime do contrato de trabalho em funções públicas, anexo à Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo staL - sindica-to Nacional dos trabalhadores da administração Local e Regional, Empresas Pública, Concessionárias e Afins, ao abrigo do número 3 do artigo 182.º do mesmo regulamento, recebida nesta direção-geral do emprego e das relações de trabalho, em 21 de maio de 2014, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a seguran-ça higiene e saúde no trabalho, nos serviços municipalizados da guarda.«Venho por este meio comunicar a V.ª ex.ª com a antece-dência exigida no número 3 do artigo 182.º do regulamento da Lei n.º 59/2008 (anexo II) 19 de junho de 2014, realizar --se-á na autarquia abaixo indica, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a sst conforme disposto no artigo 226.º da supra citada lei.autarquia - serviços municipalizados da guarda.morada - Largo de s. Vicente, 7». ii - eLeiçÃo de represeNtaNtes Ricardo & Barbosa, L. da eleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho no ricardo & Barbosa, L. da, realizada em 9 de maio de 2014, conforme convocatória pu-blicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 9, de 8 de março de 2014. efetivos:Bilhete de identidade/cartão de cidadão Nelson manuel pereira de almeida miguel Ângelo Bor ges pinto 36958008561442suplentes:José antónio dos santos mendesJosé Fernando sousa oliveira79488541 1114383/7ZZ2 registado em 28 de maio de 2014, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 53, a fl. 89 do livro n.º 1. Borrachas de Portalegre, Sociedade Unipessoal, L. da eleição em 7 de maio de 2014, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 6, de 15 de fevereiro de 2014.efetivos:marco manuel candeias Vaz;ana Luisa rodrigues carrufa;dora de Fátima conchinha garção.
1830
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, 15/6/2014
suplentes:José manuel da encarnação Belo;ana Vitória presumido Valhelas carvalho;sandra isabel marchão mendes.registado em 28 de maio de 2014, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 54, a fl. 89 do livro n.º 1. SMAS - Serviços Municipalizados de Torres Vedras eleição em 15 de maio de 2014, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 5, de 8 de fevereiro de 2014. efetivos:B.i/c.c.emissãoarquivomadalena Bray566317427/5/3Lisboa Joaquim daniel962163313/7/6Lisboapaulina teodoro891273015/2/7Lisboasuplentes:Leontino Lourenço55963347/8/03LisboaJorge Ferrão233931710/2/98Lisboaadolfo Xavier0657971712/10/00Lisboa registado em 29 de maio de 2014, ao abrigo do artigo 194.º da Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, sob o n.º 56, a fl. 89 do livro n.º 1. CAETANOBUS - Fabricação de Carroçarias, SA eleição em 29 de fevereiro de 2014, conforme convoca-tória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 6 de 15 fevereiro de 2014.efectivos: Joaquim Sérgio Fonseca Sousa - identificação civil n.º 11124180; Carlos Alberto Pires Dias - identificação civil n.º 07676388; José Paulo Silva Mesquita - identificação civil n.º 9599182; Ricardo André Pereira Soares - identificação civil n.º 11947224.suplentes: Sérgio Paulo Barros Amaral - identificação civil n.º 9553684; Manuel Fernando Pinho Paiva - identificação civil n.º 7118489; Carlos Alberto Teixeira Magalhães - identificação civil n.º 03986087; Francisco José Santos Silva - identificação civil n.º 06458380.registado em 29 de maio de 2014, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 55, a fl. 89 do livro n.º 1.
1831